त्र187रूविषय सूची 
अध्याय १ :  पृष्ठभूमि          ज्ञ 
अध्याय २ :  नवौं योजनाको समीक्षा        छ 
अध्याय ३ :  गरिवीको विश्लेषण         द्दट  
अध्याय ४ : दशौं योजनाको उद्देश्य, लक्ष्य र रणनीति      घछ 
      ४.१ दीर्घकालीन विकासको अवधारणा       घछ 
      ४.२ दशौं योजनाको उद्देश्य, लक्ष्य र रणनीति       घठ 
      ४.३ विभिन्न निकायको भूमिका        द्धट  
अध्याय ५ :  आर्थिक वृद्धिदर, श्रोत तथा साधनको व्यवस्था र विनियोजन     छण्  
अध्याय ६ :  समष्टिगत आर्थिक क्षेत्र         टद्ध  
अध्याय ७ :  अन्तरसम्बन्धित क्षेत्रगत नीति       ढट 
      ७.१ गरिवी निवारण र रोजगारी        ढट 
      ७.२ मानव संशाधन विकास        ज्ञण्ण् 
      ७.३ क्षेत्रीय विकास तथा सन्तुलन        ज्ञण्ज्ञ 
      ७.४ उत्पादकत्व अभिवृद्धि तथा व्यवस्थापन विकास      ज्ञण्छ 
      ७.५ निजी क्षेत्रको विकास         ज्ञण्ट  
अध्याय ८ :  विकास तथा सामाजिक शान्ति        ज्ञज्ञघ  
 
उच्च दिगो, फराकिलो आर्थिक वृद्धि  
अध्याय ९ :  कृषि तथा सहकारी         ज्ञज्ञड  
अध्याय १० :  वन तथा भूय्.147संरक्षण         ज्ञद्धद्ध  
अध्याय ११ :  भूमिसुधार तथा व्यवस्था         ज्ञटज्ञ  
अध्याय १२ :  कृषि तथा ग्रामीण कर्जा         ज्ञठद्द  
अध्याय १३ :  संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उडड्यन       ज्ञडद्द  
अध्याय १४ :  उद्योग, वाणिज्य र आपूर्ति        द्दण्ज्ञ  
अध्याय १५ :  श्रम तथा यातायात व्यवस्था        द्दद्दज्ञ  
अध्याय १६ :  विद्युत विकास          द्दघठ  
अध्याय १७ :  सिंचाइ तथा जल उत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण      द्दटद्ध  
      १७.१ सिंचाइ          द्दटद्ध 
      १७.२ जल उत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण        द्दडद्द 
सडक यातायात           द्दढठ  
अध्याय १९ :  सूचना तथा संचार         घज्ञढ  
अध्याय २० :  विज्ञान तथा प्रविधि र वैकल्पिक ऊर्जा       घद्दड 
      २०.१ विज्ञान प्रविधि         घद्दड 
  २०.२ सूचना प्रविधि         घघद्ध 
      २०.३ वैकल्पिक ऊर्जा         घघढ  
अध्याय २१ :  आवास भवन तथा शहरी विकास        घद्धढ  
अध्याय २२ :  जनसंख्या तथा वातावरण व्यवस्थापन       घटघ 
      २२.१ जनसंख्या व्यवस्थापन         घटघ 
      २२.२ वातावरण व्यवस्थापन        घठण्  
      २२.३ प्राकृतिक प्रकोप व्यवस्थापन        घठड  
 
सामाजिक क्षेत्र  
अध्याय २३ :  शिक्षा तथा खेलकूद         घडद्द  
अध्याय २४ :  स्वास्थ्य          द्धण्ज्ञ  
अध्याय २५ :  खानेपानी तथा सरसफाई        द्धद्दघ  
अध्याय २६ :  महिला, वालवालिका तथा समाज कल्याण       द्धघढ 
 
लक्षित कार्यक्रम तथा स्थानीय विकास 
अध्याय २७ :  लक्षित कार्यक्रम         द्धटढ  
अध्याय २८ :  दलित तथा उपेक्षित समुदाय        द्धठठ  
अध्याय २९ :  आदिवासी तथा जनजाति        द्धडघ 
अध्याय ३० :  स्थानीय विकास         द्धडढ  
सुशासन  
अध्याय ३१ :  सुशासन, विकास प्रशासन तथा मानव अधिकार      छण्छ  
अध्याय ३२ :  विकेन्द्रीकरण          छज्ञठ  
अध्याय ३३ :  अनुगमन तथा मूल्या195141न         छद्दछ  
अध्याय ३४ :  योजना तथा तथ्या195141 विकास        छघठ  
 
अनुसूची 
१. नवौं योजनाको सांखेकीय तालिकाहरु        अय्.147१ 
२. दशौं योजना तर्जुमाको आधार         अय्.147३६ 
३. विषय क्षेत्रगत नीति तथा कार्यक्रम सोच तालिकाहरु       अय्.147५२ 
 
अध्याय :  १ 
पृष्ठभूमि 
 
   वि.सं. २०१३ सालदेखि देशमा योजनाबद्ध विकासको क्रम शुरु भएको हो। त्यसपछि एक त्रिवर्षीय र आठवटा पञ्चवर्षीय योजनाहरु पूरा भई आर्थिक वर्ष २०५९195ङ्ग६० देखि दशौं योजना कार्यान्वयनमा आएको छ। नवौं पञ्चवर्षीय योजना २०५८195ङ्ग५९ मा सम्पन्न भएको छ।  
   दशौं योजना एक्काईसौं शताब्दी तथा नयाँ सहस्राब्दीमा प्रवेश गर्ने पहिलो योजना भएकोले नेपाल र नेपालीको आकांक्षालाई योजनामा प्रतिविम्बित गर्दै सुसंस्कृत, प्रतिस्पर्धी समृद्धशाली र समतामूलक नेपाली समाजको विकास गर्ने अवधारणालाई अगाडि बढाउन आवश्यक भएको छ। यो योजना तर्जुमा गर्दा उपलब्ध सीमित स्रोत र साधनको महत्तम उपयोग गरी जनताको बढ्दो आकांक्षालाई यथासम्भव समेट््दै उक्त अवधारणालाई आत्मसात गर्ने प्रयास गरिएको छ। हालैका वर्षमा राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय स्तरमा देखापरेको विशेष परिस्थितिबाट सिर्जित स्रोत तथा साधनको संकुचनको परिवेशमा रहेर दशौं योजना तर्जुमा गर्नुपरेको  छ। यस्तो परिस्थितिमा पनि यसअघि गरिएका नीतिगत सुधारहरु, विकास गरिएका पूर्वाधार एवं संस्थागत संरचनाहरुलाई अधिकतम प्रतिफल प्राप्त हुने गरी प्रयोग गर्ने नीति योजनामा अवलम्बन गर्ने प्रयास गरिएकोे छ।  
   दशांै योजना प्रजातन्त्र पुनः स्थापनापछिको तेस्रो योजना हो। यस योजनासम्म आइपुग्दा पनि गरिबी नै मुलुकको प्रमुख चुनौतीको रुपमा रहेको छ। त्यसैले यस योजनामा पनि गरिबीनिवारणलाई मूल उद्देश्यको रुपमा स्थापित गरी अन्तरिम गरिबी निवारण रणनीतिको अवधारणालाई समाहित गरिएको छ। यस योजनामा पनि गरिबी निवारण गर्न विगतमा जस्तै कृषिलाई पहिलो प्राथमिकता दिइएको छ। त्यस्तै खुला तथा बजारोन्मुख नीतिमार्फत विकासमा निजी क्षेत्रको भूमिकालाई अझ बृद्धि गर्ने, निजी क्षेत्र आकर्षित हुने क्षेत्रहरुमा सरकारको संलग्नता कम गर्दै लैजाने, निजी क्षेत्र कम संलग्न रहने महत्वपूर्ण सामाजिक तथा पूर्वाधार विकासका क्षेत्रहरुमा सरकारको भूमिका सबल बनाउने नीति लिइएको छ। दलित, जनजाति र दुर्गम क्षेत्रको विकासका साथै अन्धाय्.147अपा195ङ्ध र असहायलाई सम्मानपूर्वक जीवनयापन गराउने वातावरण सिर्जना गर्न सरकारले प्रत्यक्ष भूमिका खेल्ने, महिलालाई विकासको केन्द्रबिन्दुको रुपमा अगाडि बढाउने तथा अन्तर्राष्टि194्रय क्षेत्रमा श्री ५ को सरकारले दर्शाएको प्रतिबद्धताअनुरुप सामाजिक क्षेत्रको सुधार, मानवीय विकास र नागरिक कल्याणका क्षेत्रमा लगानी वृद्धि गर्ने नीति अवलम्बन गरिएको छ।  
   यस योजनाको तर्जुमा प्रक्रियालाई समन्वय गर्न राष्टि194्रय योजना आयोगका उपाध्यक्षको अध्यक्षतामा एक समन्वय समिति र प्रत्येक विषय क्षेत्रको योजना तर्जुमा प्रक्रियालाई समन्वय गर्न सो क्षेत्रसँग सम्बन्धित सदस्यको अध्यक्षतामा मार्गदर्शन समितिहरु गठन गरिएका थिए। उपरोक्त समितिहरुलाई सहयोग गर्न विषय195ङ्गक्षेत्रगत प्राविधिक समितिहरु खडा गरी विभिन्न मन्त्रालयमा योजना तर्जुमाका कामहरु संयोजन गरिएका थिए। योजना तर्जुमा गर्दा मुलुकमा विद्यमान शान्तिसुरक्षाको स्थिति, यसका कारक तत्वहरु र तिनीहरुले मुलुकको आर्थिकय्.147सामाजिक विकासमा पार्ने प्रभावको विश्लेषण गरी शान्तिसुरक्षाको स्थितिमा सुधार ल्याउने र दुर्गम एवं विकासको दृष्टिकोणबाट पछाडि परेका क्षेत्र एवं जनसमुदायहरुलाई विकासको मूलप्रवाहमा समाहित गर्दै विकास एवं निर्माणका कार्यहरुलाई तीव्र पार्ने आवश्यक रणनीतिहरुको विकासमा समेत विशेष ध्यान दिइएको छ।  
   दशौं योजना तयार गर्दा विगतका योजनाहरु भन्दा फरक र बढी यथार्थपरक  बनाउने प्रयास भएको छ। योजना तर्जुमा प्रक्रियामा निम्नलिखित पाँच पक्षमा विशेष जोड दिइएको छ।  
१. वृहत् सार्वजनिक छलफल  
   विगतमा भन्दा दशौं योजना तयार गर्दा सार्वजनिक छलफललाई बृहत् बनाइएको छ। आधारपत्र निर्माणदेखि योजना तर्जुमासम्म क्षेत्रीय एवं राष्टि194्रयस्तरमा निजी क्षेत्र, गैरसरकारी संस्था, बौद्धिक वर्ग, महिला, जनजाति, दलित, नागरिक समाज तथा विभिन्न समुदायहरु, जिल्ला विकास समितिका सभापतिहरु, नगरपालिकाका प्रमुखहरु, गाउँ विकास समिति महासंघ प्रतिनिधिहरु र माननीय संासदहरु बीच पनि छलफल एवं गोष्ठीहरु गरी समग्र योजना तर्जुमामा ब्यापक सहभागिता कायम गरिएको छ। (विस्तृत विवरण अनुसूची २ मा)  
२. मन्त्रालय र विभागह194रूको प्रत्यक्ष सहभागिता 
   योजना तर्जुमाको क्रममा मन्त्रालय तथा विभागहरुको सहभागितालाई पनि विगतमा भन्दा धेरै ब्यापक बनाई सम्बन्धित क्षेत्रको परिच्छेदहरुको तयारीमा सम्बन्धित मन्त्रालयको पूर्ण स्वामित्व कायम गराउनेतर्फ विशेष पहल गरिएको छ। यसबाट सम्बन्धित विषय क्षेत्रको योजना कार्यान्वयनको जिम्मेदारी तथा जवाफदेहीपनको वोध मन्त्रालयहरुमा सिर्जना हुन गई यसले कार्यान्वयन पक्ष बढी सुदृढ हुने अपेक्षा गरिएको छ।  
३. योजनाको प्राथमिकीकरण 
   गरिबी निवारणको लक्ष्य छिटो हासिल गर्न आयोजना तथा कार्यक्रमहरुको तर्जुमा तथा कार्यान्वयनको गुणस्तर वृद्धि गर्नु आवश्यक छ। यसको निमित्त सार्वजनिक खर्च पुनरावलोकन आयोगको सिफारिसअनुरुप आयोजना प्राथमिकीकरण प्रक्रियालाई आयोजना छनौटदेखि नै लागू गर्ने गरी दशौं योजनामा अबलम्वन गरिएको छ। आयोजना तथा कार्यक्रमहरुलाई निम्न आठ आधारमा प्राथमिकीकरण गरिएका छन् :   
ज्ञ। गरिबी निवारणको राष्टि194्रय उद्देश्यमा प्रत्यक्ष भूमिका  
द्द। विषय क्षेत्रगत प्राथमिकतामा योगदान  
घ। क्षेत्रीय सन्तुलन  
द्ध। कार्यक्रममा सरकारको संलग्नता हुनुपर्ने आवश्यकता  
छ। जनसहभागिताको स्थिति  
ट। विकेन्द्रीकरणअनुरुप स्थानीय निकायको संलग्नता  
ठ। निजी क्षेत्रको सहभागिता195ङ्गप्रतिस्पर्धा अभिवृद्धिमा सहयोग, र  
ड। चालु कार्यक्रमको सन्दर्भमा विगतका उपलब्धिहरु।  
 
   यी आठ आधारहरुबाट प्राप्त कुल प्राप्ता195141को प्रतिशतको आधारमा आयोजना तथा कार्यक्रमहरुलाई पहिलो प्राथमिकता, दोस्रो प्राथमिकता र तेस्रो प्राथमिकता समूहमा वाँडिएको छ। स्रोत संकुचनको अवस्था आइपरेमा पहिलो प्राथमिकतामा रहेका आयोजना195ङ्गकार्यक्रमहरुमा विनियोजित स्रोतलाई यथावत् राख्दै समायोजनको कार्य प्राथमिकताक्रममा क्रमशः तेस्रो र दोस्रो स्थानमा रहेका आयोजना195ङ्गकार्यक्रमहरुमा गरिने ब्यवस्था मिलाइएको छ (विस्तृत विवरण अनुसूची २ मा)।  
४. नीति तथा कार्यक्रम सोचतालिका  
   आयोजना195ङ्गकार्यक्रमहरुको कार्यान्वयन र अनुगमन पक्षलाई थप सुदृढ गर्न तथा आयोजना एवं कार्यक्रम तर्जुमालाई उद्देश्यसँग बढी आबद्ध गर्न दशौं योजनामा नीति र कार्यक्रम सोचतालिका निर्माणलाई पनि नयाँ उपकरणको रुपमा उपयोग गरिएको छ। सोचतालिकाहरु पूरै योजनाको निमित्त सवै प्रमुख विषय क्षेत्रहरुमा तयार गरिएका छन्। विषय क्षेत्रमा सोचतालिका मूलतः (क) राष्टि194्रयस्तरको सारांशको रुपमा र (ख) प्रमुख कार्यक्रमहरुको थप व्याख्याको रुपमा गरी दुई भागमा विभाजन गरिएका छन्। पहिलो पंक्तिमा त्यस क्षेत्रको समष्टिगत उद्देश्य, नीति तथा प्रमुख कार्यक्रमहरु जस्ता पक्षहरु दिइएका छन् भने त्यसपछिका पंक्तिहरुमा पहिलो पंक्तिमा उल्लेखित प्रमुख कार्यक्रमहरुलाई उपलब्धि हासिल गर्न खोजिएको नतिजा मानी तिनीहरुलाई प्राप्त गर्न लिइने अरु नीति तथा कार्यक्रमहरुको विवरण प्रस्तुत गरिएका छन्। सोचतालिका तयार गर्दा निम्नानुसार ६ पक्षहरु संलग्न गरिएका छन् :  (१) क्षेत्रगत उद्देश्य (२) नीति195ङ्गकार्यनीति (३) उपलब्धि सूचका195141 (४) जानकारीको स्रोत (५) प्रमुख कार्यक्रमहरु, र (६) जोखिम पक्ष।  
   योजनामा उपरोक्त पक्षहरुको विस्तृत प्रारुप समावेश गरिएबाट कार्यान्वयनमा थप स्पष्टता आउने र अनुगमन पक्ष बढी सुदृढ हुने अपेक्षा गरिएको छ। राष्टि194्रयस्तरको सोचतालिका सारांशलाई विषय परिच्छेदमा र प्रमुख कार्यक्रमहरुको व्याख्यालाई अनुसूचीमा प्रस्तुत गरिएको छ। (थप विवरण अनुसूची ३ मा)  
५. आर्थिक वृद्धि तथा लगानी विश्लेषण  
   दशौं योजनामा आर्थिक वृद्धिदर, लगानी, रोजगारी र अन्य प्रमुख सूचकहरुलाई प्रक्षेपण गर्दा उत्प्ाादनका साधन र उत्पादनको सम्वन्ध विश्लेषण ९ष्लउगत यगतउगत बलबथिकष्क० तथा समष्टिगत आर्थिक संरचनात्मक विश्लेषण ९्कबअचय ्कयमभ०ि लाई प्रमुख आधारको रुपमा लिइएको छ। उपरोक्त सम्बन्ध विश्लेषणलाई समाहित गरी आवश्यक क्षेत्रगत लगानी, वृद्धिदर र अन्य परिसूचकहरुको प्रक्षेपण गरिएको छ। आर्थिक वृद्धिदर र सम्वद्ध लगानी विश्लेषण गर्र्दा हालको परिस्थितिलाई समेत मध्यनजर गरी मुलुकको शान्तिसुरक्षाको अवस्थामा उल्लेखनीय सुधार भएमा प्राप्त हुने अपेक्षित आर्थिक वृद्धिदर (६.२ प्रतिशत) र आन्तरिक एवं बाह्य परिस्थिति अनुकूल नरहेमा प्राप्त हुने सामान्य (४.३ प्रतिशत) आर्थिक वृद्धिदरलाई आधार मानी लगानी तथा अन्य परिसूचकहरु प्रक्षेपण गरिएका छन्।  
६. विभिन्न निकायको भूमिकाको स्पष्टता  
   मुलुकको विकासमा सरकारको मात्र दायित्व नभई स्थानीय निकाय, निजी क्षेत्र, गैरसरकारी निकाय, सामुदायिक संस्था लगायत नागरिक समाजको पनि दायित्व हुन्छ। प्रस्तुत दस्तावेजमा विकासमा प्रत्येक निकायको भूमिका स्पष्ट गरी तदनुरुप वातावरण सिर्जना गर्ने प्रयत्न गरिएको 
छ।  
७. गरिबीको विश्लेषण  
   योजनामा गरिबी निवारण प्रमुख उद्देश्य रहेको सन्दर्भमा देशमा विद्यमान गरिबीलाई छु194ट्टैविश्लेषण गरी मानव विकास सूचका195141, सामाजिक, लै195िङ्धक, पिछडिएका भौगोलिक क्षेत्रलगायत गरिबीको विभिन्न पक्ष तथा कारणहरुलाई प्रस्तुत गर्ने कार्य भएको छ (विस्तृत विवरण अध्याय ३ मा)। यसबाट गरिबी सम्वन्धमा स्पष्ट सोच तयार गर्न र सम्बन्धित विषय क्षेत्रको योजना तर्जुमामा गरिबी निवारण संग सम्वद्ध कार्यहरुलाई थप स्पष्टता साथ प्रस्तुत गर्न मद्दत मिल्ने अपेक्षा गरिएको छ।  
   योजना दस्तावेजलाई ३४ अध्याय र ३ अनुसूचीमा प्रस्तुत गरिएको छ। उच्च, दिगो र फराकिलो आर्थिक वृद्धि, सामाजिक क्षेत्र र ग्रामीण पूर्वाधार विकास, लक्षित कार्यक्रम तथा सुशासनका पक्षहरुलाई गरिबी निवारणको निमित्त योजनाको प्रमुख चार स्तम्भहरुको ९ँयगच एष्ििबचक० रुपमा अ195ङ्धीकार गरिएको छ।  
   समग्रमा दशौं योजना तर्जुमाको कार्यलाई बढी सहभागितामूलक बनाउंदै योजनाले निर्दिष्ट गरेका उद्देश्य एवं लक्ष्यहरु प्राप्त गर्न अवलम्बन गरिएका समष्टिगत नीति195ङ्गरणनीतिहरु एवं क्षेत्रगत नीति195ङ्गरणनीतिहरु बीच सामञ्जस्य कायम गर्ने तथा संचालन गरिने क्षेत्रगत एवं लक्षित कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाहरुको प्राथमिकीकरण गरी उपलब्ध स्रोत र साधनलाई बढी प्रतिफल प्राप्त हुने क्षेत्रहरुमा परिचालन गर्ने प्रयास भएको छ। यसबाट योजना बढी यथार्थपरक हुनगई यसले निर्दिष्ट गरेबमोजिमको गरिबी घटाउने लक्ष्य प्राप्त गर्न सहज हुने विश्वास लिइएको छ।  
 
 
अध्याय :  २ 
नवौं योजनाको समीक्षा 
२.१ पृष्ठभूमि  
   गरिबी निवारण गर्ने एक मात्र उद्देश्य राखिएको नवौं योजनामा ग्रामीण क्षेत्रमा व्याप्त गरिबी घटाउन दीर्घकालीन कृषि योजनाको कार्यान्वयनलाई प्रमुख माध्यमको रुपमा लिइएको थियो। गरिबीको रेखामुनिका जनसंख्यालाई बीस वर्षमा १० प्रतिशतमा झार्ने दीर्घकालीन लक्ष्य अनुरुप नवौं योजनाको अन्त्यसम्ममा यसलाई ३२ प्रतिशतमा झार्ने लक्ष्य राखिएको थियो। यो लक्ष्य प्राप्त गर्न आर्थिक विकासको वृद्धिदर दीर्घकालीन रुपमा सरदर ७.२ प्रतिशत प्रतिवर्ष हुनुपर्ने अनुमान गरी नवौं योजनावधिमा ६ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य राखिएको थियो।  
   उदार तथा बजारमुखी आर्थिक नीति अवलम्बन गरी नवौं योजनामा उच्च, दिगो र फराकिलो आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्ने, सामाजिक क्षेत्र तथा ग्रामीण पूर्वाधार विकास र विकासको मूलप्रवाहमा आउन नसकेका समुदाय तथा क्षेत्रको लागि लक्षित कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने प्रमुख तीन विकास रणनीतिहरु अवलम्बन गरिएका थिए।  
   नवौं योजनावधिमा विशेष गरी शान्ति195ङ्गसुरक्षाको समस्याले विकास कार्यहरुमा व्यवधान मात्र आएनस यसले विकास खर्च कटौती गरी सुरक्षाको लागि थप साधन जुटाउनुपर्ने बाध्यता पनिसिर्जना भयो। विश्वमा देखापरेको आत195141कारी गतिविधिहरुको कारणले विश्व अर्थ व्यवस्थामा आएको शिथिलताको प्रभाव नेपालमा विशेष गरेर उद्योग, पर्यटन, वैदेशिक व्यापार लगायतका क्षेत्रहरुमा पर्न गई मुलुकको समग्र अर्थतन्त्रमा प्रतिकूल असर पुग्न गयो।  
   नवौं योजनाको समीक्षा गर्दा गरिबी निवारणमा भएको प्रगति, समष्टिगत आर्थिक195ङ्गसामाजिक विकास, भौतिक पूर्वाधारको उपलब्धि र क्षेत्रगत भौतिक प्रगतिको विवेचना गरिएको छ।  
२.२ गरिबी निवारणमा भएको प्रगति  
   गरिबी निवारणमा भएको प्रगतिको विस्तृत एवं यथार्थ विवरण राष्टि194्रयस्तरको घर परिवारको सर्वेक्षणबाट प्राप्त हुने र यस प्रकारको अध्ययन 195166नेपाल जीवनस्तर मापन सर्वेक्षण195134 २०५९ को अन्त्यतिर गरिने कार्यक्रम छ। तसर्थ, सो सर्वेक्षणको नतिजा प्राप्त नहुञ्जेल यस परिच्छेदमा गरिबीको रेखामुनिको जनसंख्या अनुपातलाई आर्थिक वृद्धिदर र त्यस्तो जनसंख्याको प्रतिशतबीचदेखिएको गणितीय सम्बन्धको आधारमा लिइएको छ र नवौं योजनाको मध्यावधि मूल्या195141नसमेतबाट गरिबीको रेखामुनि रहेको जनसंख्या ३८ प्रतिशतको हाराहारीमा झरेको अनुमान छ। 
   यसैगरी मानव विकास सूचका195141हरुको प्रगति पनि लक्ष्यको तुलनामा कम प्राप्त भएको छ। पन्ध्र वर्षमाथिका जनसंख्याको साक्षरता दर ७० प्रतिशत पु194र्‍याउने लक्ष्यमा ४९.२ प्रतिशत मात्र पु194र्‍याउन सकिएको छ। महिला साक्षरता दर अझै पनि करीव ३५.६ प्रतिशत मात्र रहेको छ। प्राथमिक कक्षामा खुद भर्ना दर ९० प्रतिशत पु194र्‍याउने लक्ष्यमा ८०.४ प्रतिशत मात्र पुगेको छ। औसत आयु ५९.७ वर्ष पु194र्‍याउने लक्ष्यमा ६१.९ वर्ष पुगेको छ भने शिशु मृत्यु दर ६१.५ प्रति हजार पु194र्‍याउने लक्ष्यमा ६४.२ पुगेको छ। कुल प्रजनन दर भने ४.२ मा घटाउने लक्ष्य रहेकोमा ४.१ पुगेको छ। (तालिका २.१)  
यस योजनावधिमा मानव विकास सूचका195141हरुमा अपेक्षित प्रगति हुन नसक्नुका मुख्य कारणहरुमा लक्ष्य नै वढी तोकिनु, सम्बद्ध सेवा तथा सुविधाहरु लक्षित वर्गमा पुग्न नसक्नु र उपलब्ध गराइएका सेवाहरु पनि गुणस्तरीय हुन नसक्नु हो। यस्ता समस्याहरुलाई हटाउन 
योजनाको अन्तिम वर्ष देखि शिक्षा तथा स्वास्थ्य सेवा क्षेत्रमा स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ अनुरुप प्राथमिक विद्यालय तथा स्वास्थ्य उपकेन्द्रहरुको व्यवस्थापन स्थानीय निकायलाई दिने कार्यको थालनी भएको छ। नवौं योजनामा मानव विकास सूचका195141को उपलब्धि लक्ष्य अनुसार 
प्राप्त हुन नसके तापनि यस क्षेत्रको उपलब्धि अन्य सार्क मुलुकहरुको तुलनामा केही उत्साहबर्द्धक मान्न सकिन्छ। 
२.३ प्रमुख भौतिक पूर्वाधार क्षेत्रमा भएको प्रगति 
सडक, सिंचाइ, टेलिफोन र विद्युत् सेवाको विस्तारजस्ता प्रमुख भौतिक पूर्वाधारका क्षेत्रहरुको प्रगति मिश्रित रहेको छ (तालिका २.२)। सडक निर्माणतर्फको प्रगति लक्ष्यको तुलनामा बढी छ भने विद्युत् उत्पादनतर्फ पनि प्रगति लक्ष्यको करिब हाराहारीमै पुगेको छ। तर, टेलिफोन र सिंचाइ सेवाको विस्तारमा प्रगति धेरै पछाडि परेको छ। सरकारबाट प्राप्त अनुदानलाई उपयोग गर्न जिल्ला तथा गाउँ विकास समितिहरुले सडक निर्माणतर्फ देखाएको सक्रियताबाट यस क्षेत्रमा निकै सुधार भएको छ। सडक निर्माणमा प्रगति सन्तोषजनक देखिए पनि सडकको गुणस्तर भने कमजोर रहेको छ। खासगरी पहाडी क्षेत्रमा सडकको गुणस्तर सुधारको कार्यक्रम सँगसँगै सञ्चालन नगर्ने हो भने भूक्षयको समस्या पनि थपिंदै जाने स्थिति रहेको हुन्छ। सिंचाइ क्षेत्रमा भने भूमिगत सिंचाइ क्षेत्रमा खास गरी अनुदानको कटौतीले लक्ष्य हासिल गर्नमा समस्या परेको देखिन्छ (तालिका २.२)। 
 
 
२.४ समष्टिगत आर्थिक विकास  
२.४.१ कुल गार्हस्थ उत्पादन  
   नवौं योजनाले कृषि क्षेत्रमा ४.० प्रतिशत र गैरकृषि क्षेत्रमा ७.३ प्रतिशत गरी समष्टिमा ६ प्रतिशत वार्षिक औसत आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्ने लक्ष राखेको थियो। योजनावधिमा जनसंख्या वृद्धिदर वार्षिक २.४ प्रतिशत रहने अनुमानको आधारमा प्रतिव्यक्ति आय वार्षिक ३.६ प्रतिशतले वृद्धि हुने अनुमान गरिएको थियो।  
   नवौं योजनावधिमा शान्ति सुरक्षामा आएको प्रतिकूलताले गैरकृषि क्षेत्रमा लगानी तथा उत्पादन वृद्धि कम रहनु र मौसमी प्रतिकूलताले कृषि क्षेत्रमा समेत अनुमान गरिएअनुरुप उत्पादन वृद्धि हुन नसक्नुजस्ता कारणहरुले औसत आर्थिक वृद्धिदर वार्षिक ३.६ प्रतिशतमा सीमित रह्यो। यो वृद्धि क्षेत्रगत रुपमा कृषितर्फ वार्षिक ३.३ प्रतिशत र गैरकृषितर्फ ३.९ प्रतिशत मात्र हुन पुग्यो (तालिका २.४)। जनसंख्या वृद्धिदर वार्षिक २.२५ प्रतिशत भएको सन्दर्भमा उक्त आर्थिक वृद्धिदरबाट नवौं योजना अवधिमा प्रतिव्यक्ति आय वार्षिक १.३ प्रतिशतले मात्र बढ्न सकेको अनुमान छ। कुल गार्हस्थ उत्प्ाादनमा कृषि क्षेत्रको योगदान भने क्रमिक रुपमा घट्दै गइरहेको छ। नवौं योजनाको आधार वर्ष २०५३195ङ्ग५४ मा कुल गार्हस्थ उत्प्ाादनमा कृषि क्षेत्रको योगदान ४०.४ प्रतिशत रहेकोमानवौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०५८195ङ्ग५९ मा ३९.३ प्रतिशतमा घटेको छ (अनुसूची १ तालिका ४)।  
   नवौं योजनाको पहिलो चार वर्षमा औसत वार्षिक ४.६ प्रतिशतले आर्थिक वृद्धिदर प्राप्त भएको र कतिपय क्षेत्रहरुमा उपलब्धिहरु निकै सकारात्मक रहेका थिए। तर ती उपलब्धिहरुलाई धेरै क्षेत्रमा पाँचौं वर्षमा कायम राख्न सकिएन। आन्तरिक एवम् बाह्य दुवै क्षेत्रमा देखापरेको नकारात्मक कारणले कुल गार्हस्थ उत्पादन पाँचौं वर्षमा घट्न गई ०.६ प्रतिशतले ऋणात्मक रहनगयो (अनुसूची १ तालिका ३)। यसले गर्दा गरिबी निवारण र बेरोजगारी घटाउने कार्यमा प्रतिकूल असर पर्न गएको छ।  
   योजनाले अपेक्षा गरेअनुरुप कृषि क्षेत्रमा लगानी बढ्न नसक्नु, दीर्घकालीन कृषि योजनाको कार्यान्वयन पक्ष कमजोर रहनु, योजनाको पहिलो र अन्तिम वर्षमा मौसमको प्रतिकूलताले कृषिमा उत्पादन वृद्धि कम हुनु तथा मुलुकको विग्रदो शान्ति सुरक्षाका कारण गैरकृषि क्षेत्रमा लगानी तथाउत्पादन वृद्धि कम हुनु, विकास पूर्वाधारमा उल्लेख्य क्षति पुग्नु र योजनाको अन्तिम वर्षमा अन्तर्राष्टि194्रय क्षेत्रमा समेत देखिएको मन्दीका कारण देशको निर्यात र पर्यटनमा शिथिलता आउनु समग्र आर्थिक वृद्धिदर अपेक्षाकृत हासिल हुन नसक्नुका प्रमुख कारकको रुपमा रहेका छन्। यसरी यस योजना अवधिमा सामाजिक क्षेत्रबाहेक अन्य सबै क्षेत्रको वृद्धिदर लक्ष्यभन्दा कम रहेको छ। सबभन्दा कम प्रगति देखिएका क्षेत्रहरुमा उद्योग तथा वाणिज्य, होटल र रेस्टुराँ पर्दछन्। तिनीहरुमध्ये कतिपय उपक्षेत्रहरुमा भने योजनाको अन्त्यमा आर्थिक वृद्धि ऋणात्मक पनि रहेको छ।  
२.४.२ बचत  
   योजनाको अन्तिम वर्षमा राष्टि194्रय बचत र राष्टि194्रय उत्पादनको अनुपात वार्षिक औसत १६.१ प्रतिशत पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेकोमा प्रगति लक्ष्यभन्दा बढी भई सो अनुपात १६.५ प्रतिशत पुगेको छ। बचत वृद्धितर्फ कुल गार्हस्थ बचतको वार्षिक वृद्धिदर ९.३ प्रतिशत पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेकोमा ०.६ प्रतिशत मात्र हासिल भई उपलब्धि निकै न्यून रह्यो। राष्टि194्रय बचतको वृद्धिदर भने अनुमान गरिएभन्दा ३.१ प्रतिशत विन्दुले कम भएको छ। (तालिका २.३)। राष्टि194्रय बचतको यो वृद्धिदर पनि मुख्यतः वैदेशिक रोजगारबाट प्राप्त आयको कारणले हुन गएको छ।  
२.४.३ लगानी 
नवौं योजनामा ६.० प्रतिशत वार्षिक औसत आर्थिक वृद्धिदर र ४.१ः१ सीमान्त पूँजी उत्पादन अनुपातको आधारमा कुल स्थिर पूँजी लगानी आ. व. २०५३195ङ्ग५४ को स्थिर मूल्यमा रु. ३७२७१.१ करोड हुनुपर्ने अनुमान गरिएको थियो। यसमा ३३.६ प्रतिशत अंश सरकारी क्षेत्र र ६६.४ प्रतिशत 
अंश निजी क्षेत्रबाट हुने अनुमान गरिएको थियो। योजना अवधिमा आ. व. २०५३195ङ्ग५४ को स्थिर मूल्यमा कुल स्थिर पूँजी निर्माण रु. ३१०३७.० करोड भएको छ। यसमा ३७.४ प्रतिशत अंश सरकारी क्षेत्रको र ६२.६ प्रतिशत अंश निजी क्षेत्रको रहेको छ (अनुसूची १ तालिका ६)। यसबाट 
योजना अवधिमा निजी क्षेत्रको लगानीको अंश अपेक्षाकृत वृद्धि गर्न नसकिएको देखिन्छ। कुल  लगानीमा सरकारी लगानीको अंश बढ्नुमा शान्ति सुरक्षाको कारण निजी क्षेत्रको लगानी घट्नु र विद्युत् क्षेत्रका आयोजनाहरुमा ठूलो लगानी हुनु प्रमुख रुपमा रहेका छन्। सीमान्त पूँजी उत्पादन अनुपात योजना अवधिमा (पहिलो चार वर्षको) करिब ४.५ः१ प्रतिशत पुगेको छ। योजनाको सुरुको अनुमानमा यो ०.४ अ195141ले बढेको छ। यो हुनुमा विद्युत्जस्ता पूँजीप्रधान क्षेत्रमा लगानी वृद्धि तुलनात्मक रुपमा बढी रहनु मुख्य कारण रहेको छ। लगानी र बचत बीचको अन्तर आधार वर्ष २०५३195ङ्ग०५४ मा गार्हस्थ उत्पादनको ९.७ प्रतिशत रहेकोमा योजनाको अन्त्यमा ७.० प्रतिशतमा झरेको छ।  
२.५ सरकारी खर्च 
   योजना अवधिमा आ. व. २०५३195ङ्ग५४ को स्थिर मूल्यमा कुल रु. ३३७२९.० करोड खर्च हुने अनुमान गरिएकोमा रु. २७८४६.८ करोड खर्च भई लक्ष्यको तुलनामा १७.४ प्रतिशतले खर्च कम हुन पुगेको छ।  
२.५.१ साधारण खर्च  
   आर्थिक वर्ष २०५३195ङ्ग५४ को स्थिर मूल्यमा योजना अवधिमा साधारणतर्फ रु. १४७७१.० करोड (४३.८ प्रतिशत) खर्च हुने अनुमान गरिएकोमा रु. १४९३६.३ करोड खर्च भई लक्ष्यभन्दा १.१ प्रतिशत बढी खर्च भएको छ (अनुसूची १ तालिका ८)। योजनाको आधार वर्ष २०५३195ङ्ग५४ मा साधारण खर्च कुल गार्हस्थ उत्पादनको ८.६ प्रतिशत रहेकोमा नवौं योजनाको अन्तिम वर्ष आ. व. २०५८195ङ्ग५९ मा ११.२ प्रतिशत पुगेको छ। यस अनुसार साधारण खर्च वार्षिक औसत ९.३ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ (अनुसूची १ तालिका ८)। योजनामा कुल खर्चमा यसको अंश ४३.८ प्रतिशत रहने अनुमानको दाँजोमा ९.६ प्रतिशत बिन्दुले वृद्धि भई ५३.४ प्रतिशत पुग्न गएको छ। साधारण खर्च तीव्र बढ्नुमा कर्मचारीको तलब सुविधा तथा निवृत्तीभरण दायित्वमा वृद्धि र पछिल्ला वर्षहरुमा शान्ति सुरक्षासम्बन्धी खर्चमा वृद्धि प्रमुख कारकको रुपमा रहेका छन्।  
२.५.२ विकास खर्च  
   योजना अवधिमा विकास खर्च आ. व. २०५३195ङ्ग५४ को मूल्यमा रु. १८९५८.० करोड (५६.२ प्रतिशत) खर्च हुने अनुमान रहेकोमा रु. १२९१०.५ करोड भएको छ, जुन लक्ष्यको तुलनामा ३१.९प्रतिशतले न्यून छ। गार्हस्थ उत्पादन (उत्पादक मूल्यमा) र विकास खर्चको अनुपात २०५३195ङ्ग५४ देखि २०५८195ङ्ग५९ सम्मको अवधिमा ९.५ बाट ७.६ प्रतिशतमा 194झरेको छ। यसैगरी योजना अवधिमा स्थिर मूल्यमा विकास खर्च वार्षिक औसत १.१ प्रतिशतले घटेको छ (अनुसूची १ तालिका ९)। योजना अवधिको कुल खर्चमा विकास खर्चको अंश ५६.२ प्रतिशत प्रस्तावित गरिएकोमा साधारण खर्चमा भएको वृद्धिले यो अंश घट्न गई ४६.९ प्रतिशतमा मात्र सीमित हुन गएको छ।  
   योजनामा आर्थिक सेवा, पूर्वाधार, सामाजिक सेवा र विविध (प्रशासन तथा भैपरी आउने) खर्चमा लक्षित विकास खर्चको अंश क्रमशः २९.४, ३६.३, ३३.४ र ०.९ प्रतिशत हुने अनुमान गरिएकोमा उक्त क्षेत्रहरुमा भएको खर्चको अंश क्रमशः २२.७, ३५.७, ३९.९ र १.७ प्रतिशत छ। अनुत्पादक क्षेत्र खासगरी विविध शीर्षकमा लक्ष्यभन्दा बढी खर्च भएको छ। उत्पादक क्षेत्र, आर्थिक सेवा र पूर्वाधारमा लक्ष्यभन्दा कम खर्च भएको छ (अनुसूची १ तालिका १०)।  
२.६ विकास खर्च व्यहोर्ने स्रोतह194रू  
   नवौं योजनामा विकास खर्चमध्ये राजस्व बचतबाट ३३.३ प्रतिशत, अन्य आन्तरिक स्रोतबाट ७.९ प्रतिशत, विदेशी अनुदानबाट १७.२ प्रतिशत र विदेशी ऋणबाट ४१.६ प्रतिशत व्यहोरिने लक्ष्य राखिएको थियो। यी क्षेत्रहरुबाट क्रमशः १७.७ प्रतिशत, २६.२ प्रतिशत (नगद मौज्दातसमेत), १९.५ प्रतिशत र ३६.६ प्रतिशतका दरले विकास खर्च व्यहोरिएका छन् (अनुसूची १ तालिका २०)। खासगरी राजस्व बचतबाट व्यहोरिएको खर्चको अंश लक्ष्यभन्दा निकै कम भएकोले आन्तरिक ऋणमा बढी चाप पर्न गएको देखिन्छ।  
२.६.१ राजश्व  
   योजना अवधिमा आ. व. २०५३195ङ्ग५४ को स्थिर मूल्यमा रु. २१०८४.० करोड कुल राजस्व उठाउने लक्ष्य राखिएकोमा रु. १७२२२.५ करोड मात्र संकलन भई लक्ष्यको तुलनामा १८.३प्रतिशत न्यून रहेको छ। राजस्व संकलनको औसत वार्षिक वृद्धिदर स्थिर मूल्यमा ४.९ प्रतिशत मात्र रहेको छ (अनुसूची १ तालिका १४)। योजनाको सुरुमा कुल राजस्व र गार्हस्थ उत्पादनको अनुपात १०.९ प्रतिशत रहेकोमा योजनाको अन्त्यसम्ममा आउँदा १२.० प्रतिशत पुग्न गई वृद्धि वार्षिक १.१ प्रतिशत बिन्दुले मात्र भएको छ (अनुसूची १ तालिका १३)। विशेष गरी योजनाको अन्तिम दुई वर्षयता राजस्व परिचालन र गार्हस्थ उत्पादनको अनुपातमा खासै प्रगति नभएको र अझ अन्तिम वर्षमा भने राजस्व संकलन लक्ष्यको तुलनामा निकै कम भएको छ। राजस्व संकलन लक्ष्यअनुसार हुन नसक्नुमा शान्ति सुरक्षाको विग्रदो स्थितिको कारणबाट गैरकृषि क्षेत्र खास गरी उद्योग व्यवसाय क्षेत्रमा लगानी तथा उत्पादनमा ह्रास आउनु, करको दायरा फराकिलो नहुनु र राजस्व प्रशासनमा पारदर्शिता एवम् प्रभावकारिताको अभाव रहनु प्रमुख कारण रहेका छन्। योजना अवधिमा बढी राजस्व संकलन भएका क्षेत्रहरुमा पैठारी राजस्व २१.२ प्रतिशत, बिक्री कर (मूल्य अभिवृद्धि करसमेत) २२.९ प्रतिशत र आयकर १६.४ प्रतिशत रहेका छन्। कम राजस्व उठेका क्षेत्रहरुमा मालपोत ०.१ प्रतिशत र निकासी कर १.१ प्रतिशत छन्। यथार्थ मूल्यमा करको औसत वार्षिक वृद्धिदर ४.९ प्रतिशत रहेको मध्ये आयकरमा ११.३ प्रतिशत, बिक्रीकरमा ५.६ प्रतिशत र पैठारी महसूल ३.४ प्रतिशत वृद्धि देखिन्छ (अनुसूची १ तालिका १४)।  
२.६.२ बजेट घाटा र न्यून वित्त  
   आर्थिक वर्ष २०५३195ङ्ग५४ को स्थिर मूल्यमा योजनाको शुरुको वर्षमा विदेशी अनुदान सहितको बजेट घाटा रु. १४३६.२ करोड रहेकोमा यो औसत वार्षिक ४.३ प्रतिशतले वृद्धि भई योजनाकोअन्तिम वर्षमा रु. १६६५.२ करोड पुग्न गएको छ। त्यस्तै विदेशी अनुदान बाहेकको बजेट घाटा रु. २०३५.० करोड बाट औसत वार्षिक ३.६ प्रतिशतको बृद्धिदरले रु. २३२७.० करोड पुग्न गएको छ। (अनुसूची १ तालिका १७)। योजना अवधिमा कुल खर्चमा अनुदान सहित र अनुदान बाहेक घाटा बजेटको अंश औसत २९.१ र ३८.२ प्रतिशत छ। कुल गार्हस्थ उत्पादनमा यो करिब ५.५ प्रतिशत हुन आउँछ (अनुसूची १ तालिका १९)। न्यून वित्त (आन्तरिक ऋण र नगद मौज्दात परिचालन) योजनाको आधार वर्ष २०५३195ङ्ग५४ मा रु. ५३१.८ करोड भएकोमा योजनाको अन्तिम वर्षमा २०५३195ङ्ग५४ को मूल्यमा रु. ८३२.८ करोड पुग्न गएको छ। यसरी आधार वर्ष २०५३195ङ्ग५४ मा कुल गार्हस्थ उत्पादनमा न्यून वित्तको अंश १.९ प्रतिशत रहेकोमा यसमा तीव्र वृद्धि भई योजनाको अन्तिम वर्ष २०५८195ङ्ग५९ मा २.६ प्रतिशत पुगेको छ। कुल आन्तरिक साधनमा न्यून वित्तको अंश योजना अवधिमा औसत ६२.२ प्रतिशत रहेको छ (अनुसूची १ तालिका १८)। खासगरी राजस्व परिचालनमा आएको मन्दी र साधारण खर्चमा भएको वृद्धि नै न्यून वित्त वृद्धि गर्ने कारक रहेका छन्।  
२.६.३ वैदेशिक सहायता  
   नवौं योजना अवधिमा कुल वैदेशिक सहायता आ. व. २०५३195ङ्ग५४ को स्थिर मूल्यमा रु. १११५४.६ करोड पुग्ने र यसमा वैदेशिक अनुदानको अंश २९.२ प्रतिशत हुने अनुमान गरिएको थियो। उक्त मूल्यमा वैदेशिक सहायता कुल रु. ७२४२.० करोड मात्र पुग्न गई लक्ष्यभन्दा ३५.१ प्रतिशतले कमी भएको छ। तर वैदेशिक सहायतामा अनुदानको अंश लक्ष्यभन्दा केही वृद्धि भई ३४.७ प्रतिशत पुगेको छ। योजना अवधिमा विकास खर्चमा वैदेशिक सहायताको अंश ५८.८ प्रतिशत हुने अनुमान रहेकोमा करीव २.५ प्रतिशत बिन्दुले कम भई औसत ५६.३ प्रतिशत छ (अनुसूची १ तालिका २० र २१)।  
   नेपालको कुल वैदेशिक ऋण रु. २०७.३ अर्ब पुगेको छ र यो कुल गार्हस्थ उत्पादनको ४८ प्रतिशतभन्दा बढी हुन आउँछ। तर, लामो अवधिको र सहुलियतपूर्ण ऋण भएकाले साँवाय्.147ब्याज तिर्नुपर्ने रकम कुल गार्हस्थ उत्पादनको करीव एक प्रतिशत मात्र रहनुले साँवाय्.147ब्याज भुक्तानी हालसम्म समस्याको रुपमा देखिएको छैन।  
२.७ मौद्रिक तथा मूल्य स्थिति र आन्तरिक कर्जा  
२.७.१ मौद्रिक स्थिति  
   योजना अवधिमा आर्थिक वृद्धिदर ६.०, मूल्य वृद्धिदर ६.५ र मौद्रिकीकरणको दर ०.५ प्रतिशतले बढ्ने अनुमानको आधारमा संकुचित मुद्रा प्रदायको ९ःज्ञ० वृद्धि औसत १३ प्रतिशतले र विस्तृत मुद्रा प्रदायको ९ःद्द० वृद्धि औसत १४.८ प्रतिशतले हुने लक्ष्य राखिएको थियो। योजना अवधिमा संकुचित मुद्रा र विस्तृत मुद्राको औसत वार्षिक वृद्धि क्रमशः १५.७ र १७.१ प्रतिशतले भएको देखिन्छ(अनुसूची १ तालिका २२)।  
   योजना अवधिमा चालु मूल्यमा खुद वैदेशिक सम्पत्तिमा औसत ९.१ प्रतिशतले र कुल आन्तरिक कर्जामा औसत १६.१ प्रतिशतले वृद्धि हुने अनुमान गरिएको थियो। यस अवधिमा खुद वैदेशिक सम्पत्ति र कुल आन्तरिक कर्जामा वार्षिक औसत वृद्धि चालु मूल्यमा क्रमशः १८.० र १५.३ प्रतिशत भएको छ। शान्ति सुरक्षाको समस्याले उद्योग र पर्यटनजस्ता क्षेत्रमा लगानीमा आएको प्रतिकूलताले निजी क्षेत्रमा गएको कर्जा घट्न गएको छ। कुल आन्तरिक कर्जामध्ये सरकारलाई गएको कर्जा औसत १५.४ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। राजस्वमा भएको मन्द प्रगतिले वजेट घाटा विस्तार भई श्री ५ को सरकारले वढी आन्तरिक ऋण उठाउनु परेको कारण यसको वृद्धिदर योजना अवधिमा बढ्दै गइरहेको छ। मुद्राप्रदायमा प्रभाव पार्ने कारक तत्वहरुको सर्वेक्षण र वार्षिक परिवर्तनको तथ्या195141 अनुसूची १ (तालिका २२ र २३) मा प्रस्तुत गरिएका छन्।  
२.७.२ मूल्य स्थिति  
   योजनामा उपभोक्ता मूल्यवृद्धि दरलाई बार्षिक औसत ६.५ प्रतिशतमा झार्ने लक्ष्य राखिएकोमा मूल्यवृद्धि दर वार्षिक औसत ५.७ प्रतिशत भई लक्ष्यित सीमा भन्दा ०.८ प्रतिशत विन्दुले तल रहन सकेको छ। खाद्यान्न तथा पेयपदार्थको औसत मूल्य वृद्धिदर यस अवधिमा ५.२ प्रतिशतले र गैरखाद्य वस्तु तथा सेवाहरुको औसत मूल्य वृद्धिदर ६.४ प्रतिशत रहन गएको छ (अनुसूची १ तालिका २६)। गार्हस्थ उत्पादन मूल्य वृद्धिदर भने बार्षिक औषत ४.७ प्रतिशत मात्र रहेको छ।  
२.७.३ निक्षेप र कर्जा स्थिति  
   वित्तीय संस्थाको विकास उल्लेखनीय भई यसबाट बचत परिचालनमा वृद्धि भएको छ। योजना अवधिमा वाणिज्य बैंकहरुको साधन स्रोत र तिनको उपयोग चालु मूल्यमा वार्षिक औसत १७.१ प्रतिशतले र स्थिर मूल्यमा १२.४ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। साधनको प्रमुख स्रोत कुल निक्षेप चालु मूल्यमा १८.१ प्रतिशत र स्थिर मूल्यमा १३.४ प्रतिशत वृद्धि भएको छ। कुल निक्षेपमध्ये बचत निक्षेपको वृद्धिदर (स्थिर मूल्यमा) सबभन्दा बढी १९.४ प्रतिशत र मुद्दती तथा चल्ती निक्षेपका वृद्धिदर क्रमशः ९.७ र १०.३ प्रतिशत मात्र रहेको छ। मुद्दती र बचतको निक्षेपमा व्याजदरको फरक कम हुँदै जानुको कारणले बचत निक्षेपभन्दा मुद्दती निक्षेपमा वृद्धिदर कम हुन गएको हो।  
   साधनको उपयोगतर्फ श्री ५ को सरकारलाई गएको कर्जा र लगानी उच्च भएबाट साधनको उपयोगमा वृद्धि भएको देखिन्छ। श्री ५ को सरकारलाई गएको कर्जा तथा लगानी स्थिर मूल्यमा २६.३ प्रतिशतले (चालु मूल्यमा ३१.० प्रतिशत) वृद्धि हुन गएको छ। त्यस्तै सरकारी संस्थानहरुलाई गएको कर्जा वार्षिक औसत ९.७ प्रतिशतले (चालु मूल्यमा १४.४ प्रतिशत) र निजी क्षेत्रलाई गएको कर्जा ११.१ प्रतिशतले (चालु मूल्यमा १५.८ प्रतिशत) बढेको छ (अनुसूची १ तालिका २४)। आर्थिक वर्ष २०५८195ङ्ग५९ मा उद्देश्य अनुसार वाणिज्य बैंकहरुबाट कर्जा प्रवाहको अंश क्रमशः उद्योगमा ४४.५, व्यापारमा ३४.७, उपभोगमा १२.८, सेवा क्षेत्रमा ५.०, कृषि क्षेत्रमा २.३ र विविधमा ०.७प्रतिशत भएको छ (अनुसूची १ तालिका २५)। आधार वर्ष र यस योजनाको अन्तिम वर्षको कर्जा संरचनालाई विश्लेषण गर्दा योजना अवधिमा बैंकहरुले त्यसतर्फ खासै नयाँपन ल्याउन सकेको देखिँदैन। लगानी अवसरको उपयुक्त पहिचान गरी अगाडि बढ्ने परिपाटी वित्त क्षेत्रमा कमजोर रहेको छ। अर्कोतर्फ लगानीको वातावरणमा ह्रास आउनुले पनि कर्जा प्रवाह प्रभावित भएको छ। ऋण लगानीको असुली दर ठूला बैंकहरुमा सामान्यतः ७५ प्रतिशतभन्दा कम रहनु वित्त क्षेत्रका लागि त्यति स्वस्थकर मानिदैन। निजी क्षेत्रको संस्थागत विकासको तुलनामा अनुगमन कार्यको पर्याप्त विकास हुन नसकेकोले बचतकर्ताहरुको जोखिम बढ्दै गएको छ। वाणिज्य बै195141हरुमा सरकारको संलग्नतालाई कम गरी थप स्वायत्तता प्रदान गर्नेतर्फ विविध प्रयासहरुका बाबजुद पनि अपेक्षाकृत उपलब्धि हासिल हुन सकेको छैन।  
२.८ वैदेशिक व्यापार, शोधनान्तर र विदेशी विनिमय सञ्चिति  
२.८.१ वैदेशिक व्यापार स्थिति  
   निर्याततर्फ योजना अवधिमा निकासी वृद्धि लक्ष्यको तुलनामा करिब १.४ प्रतिशत बिन्दुले कम छ भने आयात वृद्धि कम भई व्यापार घाटामा सुधार भएको देखिन्छ। योजनाको प्रथम चार वर्षसम्म निर्यातमा उल्लेखनीय प्रगति भएकोमा योजनाको अन्तिम वर्षमा अन्तर्राष्टि194्रय मन्दी,आन्तरिक तथा बाह्य सुरक्षाको परिस्थिति लगायतका समस्याबाट निर्यात प्रभावित भई यसको वृद्धिदर नकारात्मक भएको छ। आर्थिक गतिविधिमा आएको शिथिलताको नकारात्मक असर आयातमा समेत परेको देखिन्छ।  
   योजनामा वस्तुगत निर्यात र आयातको सरदर वार्षिक वृद्धिदर आ. व. २०५३195ङ्ग५४ को स्थिर मूल्यमा क्रमशः १२.५ र ८.८ प्रतिशत रहने अनुमान थियो। निर्याततर्फ योजनावधिमा स्थिर मूल्यमा सरदर बार्षिक ११.१ प्रतिशतले वृद्धि भई लक्ष्यभन्दा १.४ प्रतिशत बिन्दुले न्यून प्रगतिहासिल भएको छ। आयाततर्फ आ.ब. ०५३195ङ्ग०५४ को तुलनामा स्थिर मूल्यमा वार्षिक औसत २.१ प्रतिशतले ह्रास देखापरेको छ। खासगरी भारततर्फको निर्यातमा ३४.९ प्रतिशत वृद्धि भएको छ भने अन्य मुलुकहरुतर्फको निर्यातमा १.६ प्रतिशतका दरले ह्रास भएको छ। भारततर्फ निर्यात वृद्धि हुनुमा निर्यातमा भारतसँग सहुलियतपूर्ण व्यापार सम्झौताको भूमिका महत्वपूर्ण रहेको छ। अन्य मुलुकहरुतर्फको निकासीमा कमी हुनुमा अन्तर्राष्टि194्रय मन्दी, निर्यात गरिने वस्तुको गुणस्तरमा ह्रास एवम् गत वर्ष अमेरिकामा भएको आत195141कारी घटना प्रमुख कारण रहेका छन्। आयातमा भारततर्फ औसत वार्षिक वृद्धिदर ७.० प्रतिशत भएको छ भने अन्य मुलुकहरुतर्फ औसत वार्षिक ६.४ प्रतिशतले ह्रास हुन गएको छ। निर्यातमा वृद्धि र आयातमा संकुचन भएकोेले वार्षिक ७.८ प्रतिशतले व्यापार घाटा घट्दै गएको छ। योजना अवधिमा निर्यातको आयात धान्ने क्षमतामा २४.२ बाट बृद्धि भई ४४.५ प्रतिशतमा पुगेको छ (अनुसूची १ तालिका २८)।  
   योजनावधिमा भारततर्फ 194घ्यू, दाल, खयर, जडीबुटी, जूटका सामान, पीना, सुठो, तोरी र अदुवाको निर्यातमा वृद्धि भएको छ। मैदा, कच्चा जूट र जीव जनावर निर्यातमा ह्रास आएको छ   (अनुसूची १ तालिका २९)। योजनावधिमा समुद्रपारतर्फ निकासी हुने वस्तुमध्ये गलैंचा, तयारी पोसाक र हस्तकलाले प्रमुख स्थान ओगटेको छ। तयारी पोसाक र हस्तकला निकासीको औसत वार्षिक वृद्धि स्थिर मूल्यमा क्रमशः ६.०, ५.१ प्रतिशत र प्रचलित मूल्यमा क्रमशः १०.७, ९.८ प्रतिशत भई प्रगति सामान्य देखिन्छ। तर, गलैंचाको निकासीमा औसत वार्षिक ५.८ प्रतिशतले ह्रास आएको छ (अनुसूची १ तालिका ३०)। दाल, छाला र छालाका सामान तथा नेपाली कागजको निकासी वृद्धिदर उच्च रहेको छ।  
२.८.२ शोधनान्तर स्थिति  
   आधार वर्ष आ. व. २०५३195ङ्ग५४ मा चालु खाता घाटा कुल गार्हस्थ उत्पादनको ५.९ प्रतिशतरहेकोमा आयात घटेको र निर्यातको वृद्धिदर सन्तोषप्रद रहेकोले योजनामा चालु खाता घाटामा सुधार भई कुल गार्हस्थ उत्पादनको ४.९ प्रतिशतमा (उत्पादक मूल्यमा) पुग्न गई योजनाको ६.० प्रतिशत (अनुदानबाहेक) लक्ष्यको दाँजोमा निकै सुधार भएको छ (तालिका २.३)। शोधनान्तर बचतमा योजनाको प्रथम चार वर्षमा वृद्धि हुँदै गएको भए पनि अन्तिम वर्षमा आएको ह्रासको कारण योजना अवधिमा औसत वृद्धि स्थिर मूल्यमा ५.५ प्रतिशत र चालु मूल्यमा १३.५ प्रतिशतले भएको छ (अनुसूची १ तालिका ३१ र ३२)। नवौं योजनामा खुद सेवा आयमा ११.४ प्रतिशतले वृद्धि हुने अनुमान गरिएकोमा २२.० प्रतिशतले ह्रास भएको छ। तर, ट194्रान्सफर आयअन्तर्गत निजी क्षेत्रको ट194्रान्सफर उल्लेखनीय वृद्धि भई खुद ट194्रान्सफर आय स्थिर मूल्यमा वार्षिक औसत ९.० प्रतिशत र चालु मूल्यमा १५.३ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। पूँजी खातातर्फ प्रचलित मूल्यमा वैदेशिक ऋणको आप्रवाह वार्षिक औसत ४.७ प्रतिशतले घट््नु र साँवा भुक्तानी १३.० प्रतिशतले बढन गएको कारण खुद विदेशी पूँजी औसत वार्षिक १४.१ प्रतिशतले घट्न गएको छ। स्थिर मूल्यमा यो ह्रास वार्षिक करिब १९.१ प्रतिशत हुन आउँछ। समग्र शोधनान्तर स्थितिको अवलोकन गर्दा चालु खाताको घाटा पूर्ति गर्न विदेशी ऋणको आप्रवाह र अन्य पूँजी तथा अवर्गीकृत रकमले मुख्य भूमिका खेलेका छन् (अनुसूची १ तालिका ३१ र ३२)।  
२.८.३ विदेशी विनिमय सञ्चिति  
   नवौं योजनामा रु. ७१ अर्ब विदेशी मुद्रा सञ्चित गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो। यस अवधिमा विदेशी मुद्राको सञ्चिति औसत चालु मूल्यमा वार्षिक १७.५ प्रतिशतले वृद्धि भई योजनाकोअन्तसम्ममा रु. १०६ अर्ब पुगेको छ। उक्त सञ्चितिमा परिवर्त्य विदेशी मुद्राको अंश ७६ प्रतिशत हुन आउँछ। सञ्चित विदेशी मुद्राले १०.५ महिनासम्मको लागि वस्तु तथा सेवाको पैठारी धान्न सक्ने देखिन्छ (अनुसूची १ तालिका ३३)।  
२.९ विविध नीतिगत पक्षह194रू  
   खुला, उदार र बजारमुखी अर्थव्यवस्थाको अवलम्बन तथा नीतिगत सुधारहरुमार्फत आर्थिक क्रियाकलापमा निजी क्षेत्रको सहभागिता वृद्धि भए पनि अन्य पूरक सुधारहरु दु्रत हुन नसक्दा अपेक्षाकृत उपलब्धि हासिल हुन सकेन। लगानीको सुरक्षा, वैदेशिक लगानीकेा सन्दर्भमा सजिलो आगमन एवम् बहिर्गमनको व्यवस्था, लचिलो श्रम नीति, निजी क्षेत्रको सुशासनको लागि दरिलो लेखा तथा लेखापरीक्षण प्रणाली, उपभोक्ताको हकहितको संरक्षण आदि क्षेत्रहरुमा कानूनी तथा संगठनात्मक स्वरुपहरु सशक्त ढ195ङ्धले आउन नसक्दा समग्रमा प्रतिस्पर्धात्मक क्षेत्रमा आशानुरुप लगानी प्रोत्साहित हुन सकेन। शान्ति सुरक्षाको विग्रँदो स्थितिले लगानीको वातावरण धूमिल हुन गई वैदेशिक लगानीसमेत उल्लेख्य रुपमा प्रवाहित हुन सकेन। उत्पादन र बजारमा सरकारी नियन्त्रण तथा संलग्नता क्रमिक रुपमा घट्दै गए पनि एकाधिकार र एकाधिकार मूल्य कायम गर्ने सांगठनिक प्रयासलाई नियन्त्रण गर्ने प्रभावकारी संयन्त्र नहुनुले उपभोक्ताहरुले प्रतिस्पर्धात्मक अवस्थाको वाञ्छित लाभ पाउन सकेनन्। योजना अवधिमा बजारमुखी संरचनाको निम्ति वाञ्छित मात्रामा कानूनी एवम् संगठनात्मक सुधार हुन नसक्नुमा व्यवस्थापन विधि जटिल हुनु, राजनैतिक अस्थिरता रहनु र संस्थात्मक संरचनामा अपेक्षित सुधार नहुनु जस्ता कारणहरु पनि रहेका छन्।  
 आन्तरिक साधन परिचालनः मूल्य अभिवृद्धि कर तथा आयकर प्रशासनमा सुधार ल्याई भन्सार राजस्वमा भइरहेको हालको निर्भरतालाई कम गर्दै लैजाने र राजस्व संकलनमा वृद्धि गरी राजस्व195ङ्गकुल गार्हस्थको अनुपात वार्षिक ०.५ प्रतिशत बिन्दुले बढाउँदै लैजाने लक्ष्य राखिएकोमा योजना अवधिमा राजस्व संकलनको संरचनामा खासै ठूलो परिवर्तन आउन नसकी राजस्व वृद्धिदर स्थिर मूल्यमा बार्षिक औसत ४.९ प्रतिशत मात्र रह्यो अनुसूची १ तालिका १४)। यस अवधिमा मूल्य अभिवृद्धि करको कार्यान्वयन सुदृढीकरण र आयकर सम्बन्धी कानूनमा सुधार गरी आय आर्जनका सबै क्षेत्रलाई यस करको दायराभित्र ल्याउने प्रयास भएको छ। तथापि, राजस्व स195141लनमा त्यसको अपेक्षित उपलब्धि हासिल हुन वाँकी नै छ।  
य्.द्ध सरकारी खर्चको व्यवस्थापनः उपलब्ध साधनले धान्न नसकिने संख्यामा धेरै आयोजनाहरु सञ्चालन हुने, कतिपय आयोजनाहरुको कार्यान्वयन बीचैमा अड्किने र कतिपयमा कार्य सम्पन्न हुन धेरै लामो समय लाग्ने भई लागत अरु बढ््ने समस्याहरु देखापरेका छन। विस्तृत आर्थिक एवं प्राविधिक सम्भाव्यता नहेरीकन शुरु गरिएका कतिपय परियोजनाहरु बीचैमा अल्194िझनाले सीमित साधनको प्रभावकारी उपयोग हुन सकेको देखिँदैन। त्यस्तै सरकारी संस्थानहरुको निजीकरण प्रक्रियामा आएको शिथिलताले पनि सरकारी खर्चको प्रभावकारी व्यवस्थापन हुन नसकेको तथ्यलाई औल्याउँदछ। कतिपय अवस्थामा सरकारको तर्फबाट उपलब्ध गराउनु पर्ने साधन स्रोत समयमै र आवश्यक मात्रामाउपलब्ध गराउन नसक्दा विदेशी सहायताअन्तर्गतका परियोजनाहरुको कार्यान्वयन प्रभावित भएका देखिन्छन्। तथापि सरकारी खर्च व्यवस्थापनतर्फ यस योजना अवधिमा केही महत्वपूर्ण कदमहरुको सुरुवात् गरिएका छन्। खर्च व्यवस्थापनसम्बन्धी अध्ययन गर्न श्री ५ को सरकारले २०५७ सालमा सार्वजनिक खर्च पुनरावलोकन आयोग गठन गरेको थियो। आयोगको प्रतिवेदनले सार्वजनिक खर्चलाई व्यवस्थित र प्रभावकारी बनाउन विभिन्न सु194झावहरु दिएको छ। प्रतिवेदनले राजस्वको न्यून वृद्धिदर र सरकारी खर्चमा भइरहेको दु्रत वृद्धिको परिप्रेक्ष्यमा कम प्राथमिकताका सरकारी कार्यक्रम तथा अनावश्यक खर्चहरुको कटौती गरी उच्च प्राथमिकता प्राप्त कार्यक्रमहरु प्रभावकारी रुपले सञ्चालन गर्नमा जोड दिएको छ। सरकारी वित्त स्थिति र खर्च सुधारतर्फ नवौं योजनाको अन्तिम वर्षबाट आयोजनाको संख्या कटौती गर्ने कार्य शुरु गरिएको छ।  
य्.द्ध प्रशासन सुधारः कर्मचारीतन्त्रलाई चुस्त, सक्षम तथा प्रभावकारी बनाउने उद्देश्यले निर्णय प्रक्रियालाई बढी पारदर्शी बनाउने, निजी क्षेत्रबाट प्रवाह गर्न सकिने सेवाका लागि सरकारले आङ्ग134नै कर्मचारीहरु नराखी निजी क्षेत्रबाट प्रवाह गर्ने,अनावश्यक दरवन्दी खारेज गर्ने र कर्मचारी संख्यामा कटौती गर्दै लैजाने, केन्द्रीयस्तरबाट सम्पादित हुने स्थानीयस्तरका कार्यलाई स्थानीयस्तरमा निक्षेपण गर्दै लैजाने, सोहीअनुरुप कर्मचारी व्यवस्थ्ाा मिलाउने तथा कार्यक्षमताको आधारमा पदोन्नति गर्नेजस्ता कार्यहरु अपेक्षित रुपमा अगाडि बढ््न सकेनन।  
य्.द्ध वित्तीय सुधारः वित्तीय सुधारको प्रमुख पक्षको रुपमा रहेको राष्टि194्रय वाणिज्य बैंक र नेपाल बैंक लिमिटेडको व्यवस्थापन सुधार कार्यक्रम योजनाको अन्तिम वर्षसम्म पनि अगाडिबढ्विदेशी विनिमय दरमा भारतीय मुद्रा बाहेक अन्य बिदेशी मुद्राहरुको न सकेन। विनिमय दर बजारबाट निर्धारित गर्ने गरिएको छ। नेपाल राष्ट194्र बैंक ऐन संशोधन मार्फत यसलाई एक स्वायत्त केन्द्रीय बैंकको रुपमा रुपान्तरित गरी यसको अनुगमन क्षमतामा वृद्धि गर्ने प्रयास गरिएको छ। यसैगरी विभिन्न वित्तीय संस्थाहरुको सञ्चालन सुदृढ गर्ने दृष्टिकोणले विभिन्न नीतिगत सुधारहरु पनि गरिएका छन्।  
य्.द्ध अनुदानः सरकारले बजारमा आधारित मूल्य कायम गर्दै पूँजीगत अनुदान दिने नीति हटाएको छ। विगतमा अनुदानलाई लक्षित वर्गसम्म पु194र्‍याउन नसक्दा अनुदानबाट फाइदा लिने वर्ग गरिब नभई अधिकांश मध्यम तथा उच्च आय वर्गको भएको अध्ययनहरुले देखाएका छन्। तसर्थ, केवल गरिबले सिधै फाइदा लिन सक्ने लक्षित क्षेत्रमा मात्र अनुदान दिन सकिने प्रावधान यथावतै राखिएको छ। रासायनिक मलतर्फ नवौं योजनाको शुरुमा रासायनिक मलको आपूर्ति सरकारी क्षेत्रबाट मात्र भइरहेको भए तापनि यसमा गरिएको नीतिगत सुधार पश्चात् हाल कुल आपूर्तिको ६० प्रतिशतभन्दा बढी आपूर्ति निजी क्षेत्रबाट भएको छ। रासायनिक मलको व्यापारमा निजी क्षेत्रको सहभागिताले आपूर्ति बढे पनि गुणस्तरको अनुगमन पक्ष कमजोर देखिएकोले यसलाई प्रभावकारी बनाउनुपर्ने देखिन्छ।  
य्.द्ध संस्थानह194रूको निजीकरणः संस्थानहरुको निजीकरण योजनाको उच्च प्राथमिकता प्राप्त नीति हो। सन् १९९० को दशकको प्रारम्भिक वर्षहरुमा निजीकरणको प्रक्रिया छिटो गतिमा बढे पनि नवौं योजना अवधिमा यसमा निकैै सुस्तता आएको छ। निजीकरण गरिएका संस्थानहरुको निजीकरण प्रक्रिया, मूल्यांकन पद्धति एवम् पारदर्शिता सम्बन्धमा देखिएका मिश्रित प्रतिक्रिया, निजीकरण सम्बन्धमा राजनीतिक सहमतिको कमी, बन्दगरिएका संस्थानहरुको सम्पत्ति तथा दायित्व व्यवस्थापनमा समस्या, कार्यरत कर्मचारी एवं संस्थानको दायित्वको फरफारक गर्न चाहिने रकमको अभाव तथा शान्तिसुरक्षाका कारण निजी क्षेत्र लगानीतर्फ आकर्षित नहुनु जस्ता कारणले निजीकरणले गति लिन सकेन।  
य्.द्ध वैदेशिक लगानीः वैदेशिक लगानी वृद्धिका लागि लगानीकर्तालाई प्रोत्साहन गर्न विभिन्न प्रावधानहरु राख्नुको साथै लगानी प्रक्रियालाई पनि बढी सरल पार्ने प्रयास भएको छ। शान्ति सुरक्षाको बिग्रँदो स्थितिले लगानीको वातावरण कमजोर हुनु, विद्यमान नीति, ऐन एवं नियमहरुमा अझै अस्पष्टता रहनु, लगानी गर्ने र छोड्ने प्रक्रिया सरल एवं सहज नहुनु एवं वित्तीय क्षेत्रमा थप सुधार हुन नसक्नुले लगानी अझै जोखिमपूर्ण रहेको र यसले गर्दा वाञ्छित मात्रामा विदेशी लगानी आकर्षित हुन सकिरहेको छैन।  
य्.द्ध विकेन्द्रीकरण र स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ः स्थानीय स्वायत्त शासन ऐनलाई प्रभावकारी रुपमा लागू गर्न यससँग बाझिएका धेरै अन्य ऐन195ङ्गकानूनहरुमा सुधार गरिसकिएको छ। तर, यसको कार्यान्वयनस्तरमा प्रगति सुस्त छ। स्थानीय निकायहरुको संस्थागत विकास गर्न विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन भएका छन्। जिल्लास्तरमा आवधिक योजना बनाउने कार्य ३५ जिल्लामा सम्पन्न भइसकेको छ। ४७ जिल्लामा सडक यातायात गुरुयोजना तयार भएको छ। यस प्रकारको योजना तर्जुमा गर्न आवश्यक पर्ने तथ्या195141 तथा गरिबीको अवस्थाबारे जानकारी प्राप्त गर्न नियमित अनुगमनको व्यवस्था मिलाउनु आवश्यक देखिएको छ। स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन र नियमावलीले प्रदान गरेको अधिकार तथा उत्तरदायित्वले खोजेको संस्थागत क्षमता विकास र संस्थाको लागि आवश्यक खर्चको व्यवस्था साथै स्थानीय निकायहरुको भौगोलिक क्षेत्रको दायरा विकास प्रशासनको सन्दर्भमा सानो देखिएकोले स्थानीय निकायहरुको संख्या घटाउनुपर्ने देखिन आएको छ।  
य्.द्ध महिला विकासः महिलाहरुका निम्ति विभिन्न लक्षित आयमूलक कार्यक्रमहरु संचालन गरिएका र महिलाहरुको पैतृक सम्पत्तिमाथिको अधिकार स्पष्ट गर्ने कानूनी व्यवस्था मिलाइएको छ। राष्टि194्रय महिला आयोगको गठन भइसकेको छ। स्थानीय स्वायत्त शासन ऐनमा भएको संशोधनले झण्डै ४०,००० महिला स्थानीय तहमा निर्वाचित हुने व्यवस्थाभएको छ। निजामती सेवामा महिला सहभागिता अभिवृद्धिका लागि सेवा प्रवेश विशेष प्रशिक्षण कार्यक्रम सञ्चालन गरिएका छन्। महिलाहरुलाई सेवा प्रवेशमा उमेरको हद एवं पदोन्नतिमा सेवा अवधिको न्यूनतम आवश्यकतामा सुधार गरिएका छन्। राष्टि194्रय जनगणना २०५८ ले महिलाको घरेलु श्रमलाई पनि आर्थिक रुपले सक्रिय कार्यमा समावेश गरेको छ। महिलाको साक्षरता पुरुषभन्दा निकै कम रहेकाले यसलाई वृद्धि गर्न छात्राहरुलाई छात्रवृत्ति, छात्रावास, जनचेतना अभिवृद्धि आदि कार्यक्रमहरु संचालित भएका छन्। राष्टि194्रय विकासमा महिला सहभागिता मापन गर्ने सूचकहरु निर्धारण गर्ने कार्यको थालनी भएको छ। महिलाहरुमा आय आर्जन क्षमता बढाउन लक्ष्यअनुरुप महिला लक्षित आयमूलक कार्यक्रम तथा सीपमूलक तालिमहरु सञ्चालन भएका छन्। महिलाहरुलाई समानता, मूलप्रवाहीकरण तथा सशक्तीकरण गर्ने नीतिअनुरुप विकास कार्यमा सहभागी गराउन विभिन्न प्रयासहरु गरिएता पनि पर्याप्त र ठोस कार्यक्रमको अभावमा योजनाको लक्ष्यअनुरुप महिला सहभागिता र समानतामा वृद्धि हुन सकेको छैन।  
य्.द्ध दलित विकासः दलिततर्फ पचहत्तर जिल्लामा छात्रवृत्ति तथा जनचेतना अभिवृद्धिका कार्यक्रम सञ्चालन भएका छन्। दलितहरुको नैसर्गिक अधिकारको अभिवृद्धि गर्न राष्टि194्रय दलित आयोगको गठन भई थप कार्यक्रमहरु कार्यान्वयनमा ल्याइएका छन्।  
य्.द्ध जनजाति विकासः जनजातिहरुको सर्वोपरि विकासका निम्ति क्रियाशील रहने गरी राष्टि194्रय जनजाति प्रतिष्ठानको स्थापना गरी विभिन्न लक्षित कार्यक्रमहरु संचालन गरिएका छन्।  
 
२.१० क्षेत्रगत प्रगति  
क) कृषि तथा वन  
   नवौं योजनाको सुरुसँगै २० वर्षे दीर्घकालीन कृषि योजना कार्यान्वयन भएको थियो। दीर्घकालीन कृषि योजनामा कृषिलाई अगुवा क्षेत्रको रुपमा लिइएको थियो। रासायनिक मलको आपूर्ति, सिंचाइ सुविधाको विस्तार र कृषि सडक निर्माणजस्ता प्रमुख पक्षहरुमा जोड दिई कृषि सामग्रीको आपूर्तिलाई बजारमुखी बनाउँदै लैजाने नीति अवलम्बन गरिएको थियो। त्यस्तै भौगोलिक स्थान विशेषको सम्भाव्यताको आधारमा कृषि उत्पादन वृद्धि गर्ने र व्यवसायीकरणमा जोड दिने नीति पनि योजनामा समेटिएको थियो। 
   दीर्घकालीन कृषि योजनाको कार्यान्वयनसँगसँगै कृषि क्षेत्रमा नीतिगत सुधारहरु गरिएका छन्। कृषि सडक तथा भूमिगत स्यालो ट्युबवेल सिंचाइमा जोड दिन सम्बन्धित मन्त्रालयअन्तर्गत छु194ट्टै संस्थागत व्यवस्था भई कार्यक्रमहरु सञ्चालन भएका छन्। तर, योजना कार्यान्वयनमा समस्याहरु पनि देखापरेका छन्। दीर्घकालीन कृषि योजनामा उल्लेख भएको पकेट प्याकेज कार्यक्रम प्रभावकारी रुपमा अगाडि बढाउन सकिएको छैन। साधनको सीमितताले कृषि सडक र सिंचाइ क्षेत्रमा साधन विनियोजनमा बृद्धि हुन सकेको छैन। परम्परागत किसिमका कार्यक्रमहरु बढी छन्। त्यस्तै उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्गको विकाससँगै त्यस्ता क्षेत्रमा पर्याप्त कृषि लगानी बढ्न सकेको छैन। कुल गार्हस्थ उत्पादनमा ३९.३ प्रतिशत हिस्सा ओगटेको कृषि क्षेत्रमा अझै खासै ठूलो संरचनात्मक परिवर्तन आउन सकेको छैन। अझ पनि खाद्यान्न बालीको प्रमुखता रहेको छ।कृषिमा पशु क्षेत्रको योगदान अझै पनि २८ प्रतिशत मात्र रही आएको छ। यस्तो स्थितिमा पनि कृषि क्षेत्रमा केही महत्वपूर्ण परिवर्तनहरु देखापर्न सुरु भएका छन्। फलफूल, तरकारी, चिया, अलैंचीजस्ता उच्च मूल्यदरका कृषिजन्य वस्तुमा कृषकहरु बढी आकर्षित हुन थालेका छन्। पशुजन्य वस्तुको मागमा वृद्धि भई लक्ष्यअनुरुप प्रगति भएको छ। दुग्ध व्यवसायमा निजी क्षेत्रले सशक्त रुपमा प्रवेश गरेको छ। साना किसानहरुले पनि यस क्षेत्रमा महत्वपूर्ण लगानी गरेका छन्। दुग्ध संकलन र प्रशोधनमा निजी क्षेत्रको योगदान ५० प्रतिशतभन्दा बढी नाघेको छ।  
   कृषि क्षेत्रको समग्र उत्पादनको प्रगति लक्ष्यको तुलनामा ०.७ प्रतिशत विन्दुले न्यून छ। कृषि उत्प्ाादकत्वमा खासै बृद्धि हुन सकेको छैन। बाली सघनता १७४ प्रतिशत पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएकोमा १६८ सम्म मात्र पुगेको छ। निजी क्षेत्रको प्रवेशपछि रासायनिक मलको आपूर्ति बढे पनि लक्ष्यको तुलनामा प्रगति ४२ प्रतिशत मात्र भएको छ र यस्तो मलको प्रयोग ३१ के.जी प्रति हेक्टरभन्दा बढ्न सकेको छैन। खुला सिमानाका कारण हुने चोरी पैठारी एवं दर्ता नभएका व्यापारीबाट हुने आयात तथा गुणस्तरको अनुगमन एवं नियमनको उपयुक्त व्यवस्थाको अभावको कारण मलको गुणस्तर कमसल भएको गुनासो सुनिने गरिएका छन्।  
   उन्नत बीउको संस्थागत आपूर्ति पनि लक्ष्यअनुरुप हुन सकेको छैन। तर, प्रमुख बालीहरुमा उन्नत बीउले ढाकेको क्षेत्र लक्ष्यअनुरुप ७५ प्रतिशत पुगेको अनुमान छ। नयाँ बीउय्.147बिजन उपलब्ध हुन सकेको छैन। कृषि अनुसन्धान गरिब किसानहरुको आवश्यकतानुरुप जान सकेको छैन। कृषिजन्य वस्तुको निर्यातका प्रचुर सम्भावनाहरु हुँदाहुँदै पनि वस्तुहरुको निम्न गुणस्तरमा यिनको निर्यात वृद्धि नै प्रमुख समस्याको रुपमा रहेको छ। यसैगरी कृषिलाई औद्योगिक विकासको प्रमुख आधारको रुपमा अझै विकसित गर्न सकिएको छैन। आन्तरिक बजार विकासको काम साना बजार केन्द्रहरु निर्माण गरी समितिलाई हस्तान्तरण गर्नमा नै सीमित छ। 
   भूमिसुधारअन्तर्गत जमिनको नयाँ हदबन्दी ११ विघा कायम गरिएको छ। तर, जग्गाको लागत वैज्ञानिक रुपमा नराखिएकाले नयाँ हदबन्दीको व्यवस्थ्ााबाट के कति लाभ पुग्ने हो स्पष्ट हुन सकेको छैन। जोतका जग्गाको आकार सानो रहनु कृषिलाई व्यवसायीकरण गर्नेतर्फ समस्या बनेको  
छ। चक्लाबन्दीमा खासै प्रगति हुन सकेको छैन। यसको विकल्पको रुपमा करार तथा सहकारी पद्धतितर्फ सोच्नुपर्ने देखिन्छ। करार खेतीको लागि करारसम्बन्धी ऐन तथा नियमलाई सुदुढ गर्नु आवश्यक छ। 
   जग्गा नापी कार्य पचहत्तरै जिल्लामा सम्पन्न भइसकेको छ। आर्थिक कारोबार बढी भएका जिल्लाहरुमा पुनः नापी सुरु भएको छ। सामाजिक कुरीतिको रुपमा रहेको कमैया प्रथाको अन्त गरिएको छ। कमैयाहरुको बसोवास व्यवस्था तथा वृत्ति विकास तालिम कार्यक्रम निश्चित योजनाका साथ सुरु गरिए तापनि प्रभावकारी बन्न सकेको छैन।  
   अनुसन्धान र प्रसार सेवाले कृषि उत्पादन प्रक्रियामा अपेक्षाकृत योगदान पु194र्‍याउन सकेको छैन। कृषि प्रसार सेवामा प्रभावकारिता ल्याउन यसलाई स्थानीय निकायलाई सुम्पने व्यवस्था भइसकेको छ।  
   वन तथा भूय्.147संरक्षणको विकासमा तीव्रता ल्याउन उपभोक्ता समूहमार्फत नै सामुदायिक वनको व्यवस्थापन गराउने र भूय्.147संरक्षणमा जनसहभागिता वृद्धि गर्ने नीतिअनुरुप सन्तोषजनक कार्य भइरहेको छ। सामुदायिक वन एक सफल कार्यक्रम रहे तापनि यसको प्रगति लक्ष्यभन्दा कम नै छ। वन जंगल बढाउन र हुर्काउनमा सामुदायिक वन अवधारणाले महत्वपूर्ण भूमिका खेले पनि उत्पादनको प्रयोग र वितरणसम्बन्धी नीतिगत र प्रक्रियागत स्पष्टताको अभावले उपलव्धि न्यून रहेको छ। कबुलियती वन कार्यक्रमले गरिबी निवारणमा अर्थपूर्ण योगदान दिन थालेतापनि यसको सञ्चालनको लागि विभिन्न निकायहरुबीच अझ प्रभावकारी समन्वयको खाँचो देखिएको छ। सरकार195र्‍ारा व्यवस्थापन गरिएको वन क्षेत्रमा वन पैदावारको समयमै सदुपयोग गर्नेतर्फ पनि खासै सुधार हुन सकेको छैन।  
ख) सिंचाइ  
   नवौं योजनाले नयाँ सिंचाइ कार्यक्रम, विकसित सुविधाको अधिकतम उपयोग र सञ्चालनमा सरकारको संलग्नता कम गर्दै लाने नीति लिएको थियो। योजना अवधिमा सिंचाइमा भौतिक प्रगति न्यून छ। तर पुरानो सिंचाइको सम्भार गर्ने आयोजनाहरुको प्रगति भने तुलनात्मक रुपमा राम्रो  
छ। नयाँ सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउन सकिएको क्षेत्र लक्ष्यको तुलनामा करिब ५२ प्रतिशत छ भने कृषक प्रणाली सुधारमा करिब ८४ प्रतिशत प्रगति देखिन्छ। अनुदान 194िझकिएपछि स्यालो ट्युबवेलको जडानमा कमी आएको छ। अनुदान लक्षित किसान समूहमा पुग्न नसक्नु समस्या बनेको छ। सतह सिंचाइमा अधिकांश लगानी सरकारी स्तरबाटै हुन्छ र त्यहाँ उठेको पानीपोतले सञ्चालन खर्चको २ प्रतिशत पनि धान्न सकेको छैन। सतह सिंचाइमा सरकारले गरेको खर्च उठाउन नसकेको र स्यालो ट्युबवेलमा अनुदान 194िझकिएको सन्दर्भमा अनुदान नीतिमा उपयुक्त सन्तुलन नरहेको स्थिति छ।  
   सिंचाइलाई सामाजिक क्षेत्रको रुपमा हेरी सिंचाइ सुविधा सरकारले उपलब्ध गराउंदै जाने कि यसलाई आर्थिक सेवाको रुपमा लिई सोही अनुरुपको कार्यक्रम अगाडि वढाउने भन्ने सम्बन्धमा नीतिगत स्पष्टता आवश्यक देखिन्छ। नीतिगत स्पष्टताको अभावमा धेरै सिंचाइ आयोजनाहरुको प्रभावकारितामा असर परेको छ। केही बहुउद्देश्यीय योजनाहरु तटवर्तीय समस्याका कारणकार्यान्वयन हुन सकेका छैनन्। तटवर्तीय पक्षलाई गम्भीरतापूर्वक लिनुपर्ने भएको छ।  
ग) उद्योग, व्यापार 
   उद्योग र व्यापारमा निजी क्षेत्र सक्रिय छ। यस क्षेत्रको प्रगति मूलतः क्षेत्रगत सम्भाव्यता, निजी क्षेत्रप्रति मैत्रीपूर्ण नीतिको प्रतिपादन एवम् कार्यान्वयन, निजी लगानीकर्ताहरुको सक्रियता तथा उद्यमशीलता तथा प्रतिस्पर्धात्मक क्षमतामा निर्भर गर्दछ।  
   उद्योग, व्यापार र पर्यटनको विकासमा निजी क्षेत्रलाई बढावा दिन नवौं योजनाले श्रम ऐन, कम्पनी ऐन, वैदेशिक लगानीसम्बन्धी ऐन तथा उद्योगसम्बन्धी ऐन र नीतिहरुमा समसामयिक सुधार गरी तिनीहरुमा रहेका अस्पष्टताहरु हटाउँदै लाने नीति लिएको थियो। त्यस्तै एकाधिकार नियमन एवं अनुगमन, एन्टी डम्पि195ङ्ध आदि विषयमा पनि ऐन नियम तथा नीतिहरु बनाइने उल्लेख थियो। निजी क्षेत्रप्रति मैत्रीपूणर््ा नीतिहरु निर्माण गर्दै लैजाने तथा निजी क्षेत्रको सुशासन व्यवस्थाहरुलाई अरु सुव्यवस्थित गर्ने कार्यमा न्यून प्रगति देखिन्छ। वैदेशिक लगानीलाई प्रोत्साहन गर्न थप सुविधाहरु दिइए पनि शान्ति सुरक्षाको बिगँ्रदो स्थिति, अनुमतिको झन्झटपूर्ण प्रक्रिया तथा लचिलो श्रम नीतिको अभावका कारण यस्तो लगानी अपेक्षा गरे अनुरुप प्रोत्साहित हुन सकेको छैन।  
   औद्योगिक विकासका लागि जोड दिइएको प्रमुख नीतिमा तुलनात्मक लाभको पहिचान गरी निजी क्षेत्रको सक्रियतामा तिनीहरुको विकास गर्नु भए तापनि यस्ता क्षेत्रको पहिचान एवं निजी क्षेत्रप्रति मैत्रीपूर्ण लगानीको वातावरण तयार गर्न कार्यान्वयन एवं नीतिगत स्तरमा अझै निकै सुधारको आवश्यकता छ। लगानी प्रति मैत्रीपूर्ण वातावरण बनाउन सकिएमा निजी क्षेत्र स्वयम् नै तुलनात्मक लाभका क्षेत्रको पहिचानमा सक्रिय रही त्यस्ता क्षेत्रमा लगानी गर्नेछ। उत्पादनतर्फ कृषिजन्य उद्योगहरुको उत्पादन बढे पनि निर्यातजन्य उद्योगको उत्पादन घटेको छ। समष्टिमा नवौं योजना अवधिमा देखापरेको विशेष परिस्थितिले औद्योगिक उत्पादन घट्न गई वृद्धिदर २.० प्रतिशतमा सीमित भएको छ। निर्यातको वार्षिक उतारचढाव उच्च छ भने मुलुकको निर्यात व्यापार केही वस्तुमा मात्र केन्द्रित छ। देशगत विविधीकरण खासै हुन सकेको छैन। यसैगरी आन्तरिक रुपमा उपलब्ध कच्चा पदार्थलाई प्रशोधित गरी निकासी गर्ने भन्दा कच्चा पदार्थ कै रुपमा निकासी गरिने प्रवृत्तिमा खासै सुधार आउन सकेको छैन। निकासीजन्य वस्तुको गुणस्तरको प्रभावकारी अनुगमन र मूल्या195141न गर्न निजी क्षेत्रसमेतको सक्रियतामा संस्थागत संयन्त्र तयार हुनुपर्ने महसुस गरिएको छ।  
घ) पर्यटन  
   नवौं योजनावधिमा देखिएको शान्ति सुरक्षाको समस्या, नेपालबाट भारतीय हवाईजहाजअपहरणको घटना तथा आत195141कारी गतिविधिले विश्वभरि आएको पर्यटन व्यवसायको शिथिलताले नेपालको पर्यटन क्षेत्र पनि अप्रभावित रहन सकेन। यसले गर्दा नेपाल भ्रमण वर्ष १९९८ वाट प्राप्त उपलब्धिलाई दिगो वनाई समग्र पर्यटन क्षेत्रको विकासमा उपयोग गर्न सकिएन। पर्यटकको आगमन पछिल्ला वर्षमा ह्रास हुन गई नवौं योजनाको अन्तिम वर्षमा ३६५,४७७ पर्यटकहरुले मात्र नेपाल भ्रमण गरेको अनुमान छ। यस क्षेत्रबाट ४४.१६ करोड अमेरिकी डलर विदेशी मुद्रा आर्जन हुने अनुमान रहेकोमा केवल १४.०३ करोड अमेरिकी डलरबराबरको मात्र विदेशी मुद्रा आर्जन भयो। पर्यटकको बसाइँ अवधि पनि लक्षित १३ दिन पु194र्‍याउन सकिएन। पछिल्ला वर्षमा यो अवधि घटेर १०.५ दिन मात्र भएको छ। सरकारी स्वामित्वको शाही नेपाल वायु सेवा निगमको विमान संख्या घट्नुको साथै यसको आङ्ग134नै वित्तीय समस्याले सेवामा निकैै ह्रास आएको छ। आन्तरिक सेवामा विभिन्न निजी विमान कम्पनीले सेवा पु194र्‍याए पनि बाह्य उडानको क्षेत्रमा विदेशी वायु सेवाहरुले पनि आङ्ग134नो सेवा घटाउँदै लगेका छन् ्। यसबाट हवाई सिट उपलब्धता घटदै गएको छ। आङ्ग134नो विमान सेवा उपलब्ध गराउन नसक्दा विदेशी विमान सेवाबाट आउने पर्यटकबाट हुने लाभलाई कम मात्र देशभित्र राख्न सकिएको छ। यसतर्फ विशेष ध्यान केन्द्रित गर्नु जरुरी भएको छ। पर्यटन व्यवसायबाट ग्रामीण क्षेत्र पनि लाभान्वित गराउने दृष्टिकोणले पर्याय्.147पर्यटनको विकास गर्ने नीति लिइएको थियो। समुदायको समेत सहभागिता हुने यस किसिमको पर्यटन विकासबाट पर्यावरण व्यवस्थापनमा सकारात्मक प्रभाव पर्नुका साथै गरिबी निवारणमा समेत टेवा पुग्छ। यसैगरी आन्तरिक पर्यटन प्रवर्द्धनमा समेत समुचित ध्यान दिन आवश्यक देखिएको छ।  
194ङ) श्रम  
   नवौं योजनामा औद्योगिक सम्बन्ध सुमधुर गर्न मजदुरलाई सीपमूलक तालिम दिने, वैदेशिक रोजगारमा जानेलाई सीप उपलब्ध गराउने, मजदुरको हकहितको संरक्षण गर्नेजस्ता कार्यक्रमहरु राखिएका थिए।  
   विभिन्न राजनीतिक दलहरुसँग निकटतम सम्बन्ध राखी गठन गरिएका मजदुर संगठनहरु र ब्यवस्थापन पक्षबीच विश्वासको संकट रहनु तथा श्रम ऐनमा समयसापेक्ष परिवर्तन गरी लगानी मैत्री बनाउन नसक्नुले गर्दा औद्योगिक सम्बन्ध सुमधुर गर्ने कार्यतर्फको प्रगति सन्तोषजनक हुन सकेन।  
   यस अवधिमा न्यूनतम ज्याला दर गैरकृषि एवम् कृषि दुवै क्षेत्रको लागि हुने गरी निर्धारण र लागू गरिएको छ। त्यस्तै महिला मजदुरलाई थप सुविधा प्रदान गरिएको छ। न्यूनतम ज्याला निर्धारण गर्ने सन्दर्भमा व्यवस्थापन पक्षले यसलाई उत्पादकत्वमा आधारित बनाउनुपर्ने व्यवस्था छ।  
योजनाले लक्षित गरे अनुसारको संख्यामा तालिम दिइएको भए तापनि श्रम बजारको मागअनुसार यस्ता तालिम संचालन भएका हुन््, होइनन तथा यसरी प्रदान गरिएका तालिमबाट आन्तरिक र बाह्य श्रम बजारबाट श्रमिकहरुले के कति फाइदा लिन सके त्यसको लेखाजोखा हुन सकेको छैन।  
च) शिक्षा  
   प्राथमिक शिक्षालाई अनिवार्य गर्दै मातृभाषामा नै प्राथमिक शिक्षा उपलब्ध गराउने, पिछडिएका समुदायको प्राथमिक शिक्षामा पहुँच बढाउने, विद्यालय ब्यवस्थापनमा स्थानीय सरोकारवालाहरुलाई संलग्न गराउने आदिजस्ता नीति योजनाले लिएको थियो। यस्तै क्षेत्रीय सन्तुलनको आधारमा निम्नमाध्यमिक र माध्यमिक विद्यालयको संख्या बढाउने, पाठ्यक्रममा मानवअधिकारको विषय संलग्न गर्ने, शिक्षक सेवा र बढुवाको ब्यवस्था गर्ने, शिक्षा क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको संलग्नता बढाउने, प्राविधिक विद्यालयहरुको संख्यामा वृद्धि गर्ने, छात्राहरुको भर्नादर बढाउन विभिन्न प्रयासहरु गर्नेजस्ता नीतिहरु पनि नवौं योजनामा राखिएको थियो। 
   क्षेत्रीय सन्तुलन तथा शिक्षक195ङ्गविद्यार्थीको अनुपातमा सुधार आएको छ। साथै प्राथमिक स्तरको शिक्षामा भर्ना प्रतिशत वृद्धि भएतापनि जातिगत आधारमा उपलब्ध तथ्या195141हरु नभएकाले पिछडिएको समुदायमा कति पहुँच बढेको छ भन्ने स्पष्ट छैन। द्यऋज्क्ष्ःभ्क् ९द्दण्ण्ज्ञ० सर्वेक्षणअनुसार शहरी तथा ग्रामीण क्षेत्रबीच प्राथमिक तहको भर्नादरमा खासै फरक देखिएको छैन तर विकास क्षेत्र र अन्य उपक्षेत्रहरुबीच भने ठूलो भिन्नता देखिएको छ। सबभन्दा कम खुद भर्ना दर तराई क्षेत्रमा पाइएको छ। पश्चिम पहाडमा यो दर सबभन्दा उच्च छ। पिछडिएका वर्ग, दलित, तथा पेशागत जातिको प्राथमिक शिक्षाको पहुँचमा विद्यमान भिन्नताको कारणले विभिन्न उपक्षेत्रबीच पनि फरक आएको अनुमान गर्न सकिन्छ।  
   विभिन्न शैक्षिकस्तरको लागि पनि खुद भर्नादर फरक हुनुको साथै शिक्षाको गुणस्तर पनि कमजोर रहेको छ। कक्षा बढ््दै गएपछि खुद भर्नादर घटदै गइरहेकोे देखिन्छ। प्राथमिक तहको खुद भर्नादर ८० प्रतिशत रहेकोमा यो माध्यमिक तहमा अत्यधिक रुपमा घट्न गई त्यसको ११.८ प्रतिशत मात्र रहेको पाइएको छ। यसले ठूलो जनसमूह साक्षर भएको तर सीपयुक्त मजदुरको लागि आवश्यक ज्ञानको अभाव रहेको देखिएको छ। यो तथ्यले माध्यमिक शिक्षालाई बढाउनुपर्ने र कक्षा बीचैमा छोडेका तर बढी उमेर भएका व्यक्तिहरुको लागि अनौपचारिक शिक्षाको व्यवस्था मिलाउनुपर्ने देखिएको छ।  
   खुद भर्नादरको सम्बन्धमा समानतालाई पनि उत्तिकै महत्व दिनु आवश्यक छ। प्राथमिक तहमा खुद भर्नादरको लागि लै195िङ्धक समानताको अनुपात ०.८४ अर्थात समानुपातिक (१ः१) भन्दा निकैै कम छ। मध्य तराई क्षेत्रको लागि सबभन्दा कम लै195िङ्धक समानताको अनुपात ०.७० पाइएको छ। लै195िङ्धक समानता जति कक्षा चढ्दै गयो त्यति नै कम हुँदै गएको देखिन्छ। लै195िङ्धक समानता कायम गर्न छात्राको लागि विशेष गरेर प्राथमिक तहमा छात्रवृत्तिहरु प्रदान गरिँदै आएको भए पनि ५० प्रतिशत महिला शिक्षिका पु194र्‍याउने लक्ष्यतर्फ भने २६ प्रतिशतमा पुग्न सकेको छ। 
   शिक्षाको गुणस्तर सुधार्न शिक्षकलाई दिइने तालिम तथा भौतिक पूर्वाधार बढाउनेतर्फ बढी प्रगति भएको छ। मातृभाषामा प्राथमिक शिक्षा दिने, शिक्षा विधि र पाठ्यक्रममा सुधार गर्ने कार्यमा त्यति प्रगति हुन सकेको छैन। शिक्षक सेवा आयोग गठन भएको छ र शिक्षकहरुलाई अध्यापन अनुमतिपत्र (लाइसेन्स) दिने प्रक्रिया सुरु भएको छ। तर, स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ अनुरुप प्राथमिक विद्यालयहरुलाई स्थानीय निकायमा सुम्पँदै जाने व्यवस्थाको प्रारम्भिक कार्य मात्र थालनी हुन सकेको छ।  
   माध्यमिक र उच्च माध्यमिक शिक्षालाई एउटै व्यवस्थापनअन्तर्गत ल्याउने प्रयासहरु भइरहेका छन्। तर, उच्च माध्यमिक शिक्षाले विश्वविद्यालयको प्रमाणपत्र तहको शिक्षालाई प्र ितस्थापन गर्ने कार्य भने पूरा हुन सकेको छैन। यसरी प्राथमिक विद्यालय बढाउनेमा सफलता प्राप्त भए पनि अरु क्षेत्रमा प्रगति न्यून रहेको र उच्च शिक्षा अझ पनि मूलतः सरकारी अनुदानमा नै निर्भर रहनुपर्ने स्थिति विद्यमान छ।  
छ) स्वास्थ्य  
   नवौं योजनामा स्थानीय स्तरबाटै प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउने, प्रेषण ९च्भाभचचब०ि प्रणाली सुदृढ गर्ने, स्वास्थ्य क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको सहभागितामा वृद्धि गर्ने, ट194्रौमा ९त्चबग्कब० सेवाको सुदृढीकरण गर्ने र विशिष्ट चिकित्सा सेवाको विकास गर्नुको साथै जीवनचक्रमा आधारित प्रजनन् स्वास्थ्य सेवाबाट मातृ मृत्युदर र शिशु मृत्युदर घटाउने नीति अवलम्बन गरिएको थियो।  
   विभिन्न तहमा स्थापित स्वास्थ्य सेवा केन्द्रबाट प्रवाह हुने सेवाको प्रकृति र सेवास्तर तोक्ने काम भए तापनि प्रेषण प्रणाली प्रभावकारी हुन सकेको छैन। उपस्वास्थ्य चौकीहरुलाई स्थानीय स्तरमा हस्तान्तरण गर्दै लाने नीतिअनुरुप कार्यको थालनी भएको छ। स्वास्थ्य सेवा क्षेत्रमा निजी क्षेत्र सक्रिय रुपमा अगाडि आएको छ। सरकारी तथा निजी दुवै क्षेत्रमा विशिष्ट स्वास्थ्य सेवा दिने संस्थाहरु स्थापना भइरहेका छन्। अंग प्रत्यारोपणसम्बन्धी कानूनी व्यवस्था मिलाइएको छ।  
   भौतिक पूर्वाधार तयार गर्ने क्रममा नयाँ स्वास्थ्य केन्द्रहरुको स्थापना र अस्पताल श195184या थप्ने कार्यहरुको प्रगति लक्ष्यअनुरुप भए पनि कमजोर व्यवस्थापन र जनशक्ति, उपकरण आदिको कमीले स्वास्थ्य सेवा स्तरीय हुन सकेको छैन। स्वास्थ्य सेवाका क्षेत्रमा प्रदान गरिएको सेवाको स्तर अनुगमन एवं वृद्धिका लागि प्रभावकारी नियमनको व्यवस्था मिलाउनुपर्ने देखिन्छ।  
ज) खानेपानी तथा ढल निकास 
   नवौं योजनाको अन्तसम्ममा ७१.६ प्रतिशत जनताले खानेपानी सुविधा पाएको अनुमान छ, जुन योजनाले लक्ष्य गरेभन्दा कम नै छ। खानेपानी आयोजनामा उपभोक्ता संघ र स्थानीय निकायहरुको भूमिका र उत्तरदायित्व स्पष्ट नभएकाले उपभोक्ताहरुको संलग्नतामा सञ्चालन हुनुपर्ने आयोजनाको प्रगति कम भएको पाइएको छ। विभिन्न उपभोक्ता संघहरुबीच देखापरेको विवादले पानी माथिको अधिकार195ङ्गअग्राधिकार सम्बन्धमा स्पष्ट नीति तथा त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुनु जरुरी देखिएको छ। सरसफाइको सुविधा पाएका जनसंख्या २५ प्रतिशत मात्र रहेको अनुमान छ।  
झ) विद्युत  
   योजना अवधिमा कुल ५८४.५ मेगावाट विद्युत् उत्पादन भएको छ। विद्युत् विकासमा निजी क्षेत्रको संलग्नता नवौं योजनाको प्रमुख उपलब्धिको रुपमा देखाप194र्‍यो। केही निजी प्रतिष्ठानहरुसँग उच्च मूल्यदरमा विद्युत् किन्ने सम्झौता भए पछि यसबाट निजी क्षेत्रको संलग्नता वृद्धि भएको छ। यसरी शुरुमा उच्च मूल्यमा खरिद सम्झौता हुनुमा निजी क्षेत्रले विद्युत् विकासमा देखेको जोखिमलेपनि हो। सरकारको निजी क्षेत्रसँग सहभागिताको अनुभव तथा निजी क्षेत्रले जोखिमका पक्षहरु घटाउँदै लैजान सक्ने भएकाले आउँदा दिनमा विद्युत् किन्ने सम्झौता कम मूल्यमा हुने अनुमान गर्न सकिन्छ। विद्युत् उत्पादनको लागत उच्च नै रहेको छ र चुहावटमा प्रभावकारी नियन्त्रण हुन सकेको छैन।  
ञ) वैकल्पिक ऊर्जा  
   वैकल्पिक ऊर्जातर्फ सय्.147साना जलविद्युत् आयोजनाबाट पर्याप्त विद्युत् उत्पादन हुन सक्ने, ८ गिगावाट घण्टा प्रतिदिन सौर्य ऊर्जाबाट प्राप्त गर्न सकिने, १३ लाख जति बायोग्यास प्लान्ट राख्न सकिने र चिनी कारखानाबाट निस्कने उखुको छोक्राबाट मात्र ११ मेगावाट विद्युत् निस्कन सक्नेअनुमान गरिएको थियो।  
   योजना अवधिमा सय्.147साना जलविद्युत् आयोजनाबाट ४४५९ किलोवाट जडान क्षमता बृद्धि र ५९६७८ बायोग्यास प्लान्ट स्थापना भएको छ। अन्यमा अनुसन्धानात्मक काम मात्र भइरहेको छ। उन्नत चुल्होको वितरण लक्ष्यको तुलनामा निकै न्यून रहेको छ। जनताको कमजोर आर्थिक स्तरको कारणले ग्रामीण क्षेत्रमा लक्षित जनसमुदायबाट अपेक्षित लगानी हुन सकेको छैन।  
ट) शहरी विकास र भौतिक योजना  
   योजनाबद्ध शहरी विकासको पूर्वाधार तयार गर्ने, सय्.147साना उपनगरहरुको विकास गर्ने, शहरी वातावरणमा सुधार ल्याउने, शहर195ङ्गगाउँबीचको अन्तरसम्बन्धलाई बढाउने र बस्तीहरुमा सुधार ल्याउने नवौं योजनाका मुख्य नीति भए पनि कार्य भने सन्तोषजनक रुपमा हुन सकेको छैन।  
   काठमाडौं उपत्यकाको लागि दीर्घकालीन योजना तयार भइसकेको छ भने नगरपालिका क्षेत्रमा जग्गा एकीकरण गर्ने र ग्रामीण बस्ती विकास कार्यक्रमहरुको प्रगति उल्लेख्य छ। राष्टि194्रय भवन कोड तयार भइसकेको छ।  
ठ) यातायात तथा सञ्चार  
   नवौं योजनाले सडक नपुगेको जिल्लाहरुमा सडक पु194र्‍याउने, कृषि सडकको विस्तार गर्ने, जलविद्युत् आयोजना तथा पर्यटन व्यवसायलाई सहयोग पु194र्‍याउने एवं औद्योगिक क्षेत्रलाई जोडने्सडक निर्माण गर्ने तथा हवाई सेवालाई सडक नपुगेका क्षेत्रहरुमा सुदृढ गर्दै लैजाने नीति राखेको थियो।  
   सडक नपुगेका मध्ये १२ जिल्लामा सडक पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेकोमा च्ाार जिल्लामा मात्र पु194र्‍याउन सकिएको छ। कृषि सडकको लागि एक बेग्लै संस्थागत व्यवस्था भएको छ। योजनाले परिलक्षित गरेअनुसार साधन विनियोजन नभएकाले नयाँ सडक निर्माण गर्ने कामका प्रगति लक्ष्यभन्दा कम छ। प्राथमिकताका आधारमा साधनको बाँडफाँड गरी समयमा रकम उपलब्ध गराउन सकिएमा सडक क्षेत्रमा अहिले देखिएको समस्या कम हुँदै जाने देखिन्छ।  
   सडक विभागले राखेको लक्ष्यबाहेक समुदायहरुको सक्रियतामा धेरै सडक बनेका छन्। तर,प्राविधिक मूल्या195141नविना बनाइएका यस्ता सडकहरुले वातावरणीय समस्या ल्याएका छन्। यातायात क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको सहभागिता बढाउन सार्वजनिक पूर्वाधार संरचना निर्माण, संचालन तथा हस्तान्तरण सम्बन्धी नीति लागू भई सके पनि कानूनको अभावमा निजी क्षेत्रलाई त्यसतर्फ त्यति आकर्षित गर्न सकिएको छैन।  
   झोलु195ङ्धे पुल निर्माणमा लक्ष्यभन्दा बढी प्रगति भएको छ। १००० भन्दा बढी झोलु195ङ्धे पुल बनेका छन्। वीरगंजमा बनेको सुक्खा बन्दरगाहको प्रयोग हुन सकेको छैन। यस सम्बन्धमा भारतसँग छलफल भइरहेको छ। रेलमार्गको विकासको लागि पनि भारतसँग वार्ता भएका छन्। जलमार्ग सम्बन्धमा केही अध्ययनहरु भएका छन्।  
   सञ्चारको क्षेत्रमा १४ टेलिफोन लाइन प्रतिहजार व्यक्ति उपलब्ध गराउन सकिएको छ। सबै गाउँ विकास समितिमा कम से कम दुई लाइन टेलिफोन पु194र्‍याउने कार्यमा प्रगति सन्तोषजनक नै रहेकोछ। मोबाइल टेलिफोन सेवा सञ्चालनमा आइसकेको छ। टेलिभिजन प्रसारण भूउपग्रहमार्फत भइसकेको छ। हुलाकको स्थापना लक्ष्यअनुरुप नै छ तापनि हुलाक सञ्चालनलाई स्थानीय निकायहरुमा सुम्पँदै जाने कामको थालनी भएको छैन। टेलिभिजन, एफ.एम. रेडियो तथा टेलिफोन सेवातर्फ निजी लगानी प्रवाहित हुन थालेका छन्।  
   सूचना प्रविधि क्षेत्रको द्रुततर विकासको सम्भावनालाई विचार गरी सूचना प्रविधिसम्बन्धी नीति जारी भइसकेको छ। साइवर कानून तर्जुमाको कार्य हुंदै छ। सूचना प्रविधि पार्कको निर्माण कार्य शुरु भइसकेको छ। विज्ञान तथा प्रविधि विकास कार्यको अनुगमनको लागि एक छु194ट्टै अनुसन्धान तथा विकास एकाइको गठन गरिएको छ। वैकल्पिक ऊर्जा प्रवर्द्धनतर्फ ग्रामीण ऊर्जा विकास कार्यक्रमलगायत अन्य लघु जलविद्युत् कार्यक्रमहरु संचालन गरिएका छन्।  
ड) स्थानीय विकास  
   कमैया उन्मूलनलाई नवौं योजनाको एउटा प्रमुख उपलब्धिको रुपमा लिन सकिन्छ। नवौं योजनाको पूर्वार्द्धमा सुरु गरिएको राष्टि194्रय विकास स्वयंसेवक कार्यक्रमअन्तर्गत योजनाको अन्तसम्ममा ५६३ जना स्वयंसेवकहरुले विभिन्न जिल्लामा सेवा पु194र्‍याएका छन्। तीमध्ये एक तिहाईभन्दा बढी महिला रहेका छन्। यसबाट स्थानीय विकासको सन्दर्भमा छोटो अवधिको आवश्यक जनशक्ति उपलब्ध हुने व्यवस्थाको साथै सानो समयका लागि मात्र उपलब्ध हुन सक्ने जनशक्ति र स्वयंसेवामा लाग्न चाहने व्यक्तिलाई अवसर उपलब्ध भएको छ। स्थानीय निकायहरुको माग भएको विषयमा त्यस्तो जनशक्ति उपलब्ध गराइने हुँदा तिनीहरुको अधिकतम उपयोग भएको  
छ। कामको लागि खाद्यान्न ३० जिल्लामा विस्तार भएको छ।  
   विभिन्न परियोजनाहरुअन्तर्गत स्थानीय विकासलाई सघाउ पु194र्‍याउने पूर्वाधार विकास, सीपमूलक तालिम, अभिमुखीकरण तालिम, जनजाति एवं दलित वर्गको विकासको लागि संस्थागत व्यवस्थाका कामहरु योजना अवधिमा भएका छन्। जनसहभागिता परिचालनमा भएको कठिनाइले केही परियोजना सञ्चालनमा कठिनाइ भएको अनुभव छ। नगरपालिकामा फोहोरमैला व्यवस्थापन समस्या पूरा समाधान हुन सकेको छैन। स्थानीय विकासअन्तर्गत विभिन्न कार्यक्रमहरु राम्रो सम्भाव्यता अध्ययनविना सञ्चालनमा ल्याइनु, परीक्षणको रुपमा कार्यक्रम सुरु गरिनु, स्थानीय निकायको अनुगमन क्षमतामा सुधार हुन नसक्नु तथा विदेशी सहयोगबाट सञ्चालित कार्यक्रमको आन्तरिकीकरण हुन नसक्नु समस्याको रुपमा देखिएका छन्। स्थानीय निकायको संस्थागत क्षमता विकास अपेक्षित रुपमा नहुनु पनि यस क्षेत्रको प्रमुख समस्या हो।  
ढ) अनुगमन एवं मूल्यांकन 
   विकास आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा सुधार ल्याउन अनुगमन तथा मूल्या195141न व्यवस्था सुदृढीकरण गर्ने क्रममा कार्यान्वयन स्थिति अद्यावधिक राख्न राष्टि194्रय योजना आयोगकोसचिवालयमा कम्प्युटरमा आधारित सूचना प्रणालीको स्थापना गर्ने कार्य सुरु गरिएको छ। आयोजनालाई कार्यान्वयन गर्नुअघि सम्पूर्ण पक्षमा ध्यान पु194र्‍याई योजना तर्जुमा पक्षमा सुधार ल्याउन आयोजना दस्तावेजमा उद्देश्य, औचित्य र कार्यान्वयन पक्षको विश्लेषणात्मक सोचतालिका ९ीयनाचब्कभ० समावेश गर्ने नीति निर्धारित गरिएको छ। तर आयोजनाको औचित्य विश्लेषण तथा छनौटको संस्थागत व्यवस्था अझै कमजोर छ। आयोजनाको कार्यान्वयन पक्ष सुदृढीकरण गर्न आयोजना विश्लेषण तथा चयन एकाइको आवश्यकता नवौं योजनाको सुरुमै महसुस गरिएको भए पनि यसको संस्थागत विकास गर्न सकिएको छैन।  
२.११ विद्यमान समस्या तथा चुनौतीह194रू  
नवौं योजनाले निर्दिष्ट गरेअनुसार विकास कार्यसँग आवद्ध संस्थागत विकास र नीति निर्माण सम्बन्धी सुधारहरु राजनीतिक अस्थिरतालगायतका कारणले गर्दा लक्ष्यअनुरुप अघि बढ््न सकेनन।  
योजनाको अन्तिम वर्षमा अन्तर्राष्टि194्रय एवम् राष्टि194्रयस्तरमा देखिएका शान्तिसुरक्षाको समस्याले विकासको गतिमा थप प्रतिकूल असर पर्न गयो।  
देशको समष्टिगत आर्थिक सूचकहरु सकारात्मक देखिए पनि यिनीहरुलाई कायम राख्ने र यी सूचकहरुको असर तल्लो तहसम्म पु194र्‍याउने कार्य चुनौतीपूर्ण छ। गरिबी घटाउने योजनाको प्रमुख लक्ष्यमा अपेक्षित उपलब्धि प्राप्त हुन नसक्नाले गरिबी अहिले पनि मुलुकको प्रमुख समस्याको रुपमा रहेकै छ। ८० प्रतिशत भन्दा बढी जनसंख्या कृषिमा निर्भर भए पनि यस क्षेत्रको वृद्धिदर ३.३ प्रतिशत मात्र रहनु, अशिक्षित र अर्धशिक्षित बेरोजगारीहरुको संख्या वृद्धि हुनु र शिक्षा क्षेत्रबाट उत्पादित जनशक्तिको प्रकृति तथा बजारमा सिर्जना भएको रोजगारीका अवसरहरुबीच तालमेल नहुनुु, लक्षित कार्यक्रमहरु प्रभावकारी नहुनु आदि नै गरिबी घटाउन नसक्नुका प्रमुख कारकहरुका रुपमा रहेका छन्। देशको बेरोजगारी समस्यामा वैदेशिक रोजगारीले केही टेवा पु194र्‍याए पनि उपलब्ध रोजगारीका अवसर अनुरुपको जनशक्ति उत्पादन नहुनु तथा वैदेशिक रोजगारीका निम्ति जाने जनशक्तिको गुणस्तर कम भएका कारण पारिश्रमिक न्यून रहनु पनि समस्याकै रुपमा देखिएका छन्।  
शान्तिसुरक्षाको विग्रदों स्थितिले गर्दा एकातिर विकास निर्माणका कार्यहरुको कार्यान्वयनमा बाधा परेको छ भने अर्कोतर्फ लगानीको वातावरण घूमिल हुन गई उद्योग, वाणिज्य तथा पर्यटनलगायतका क्षेत्रमा समेत ठूलो असर पर्न गएको छ। यसको प्रभाव वित्तीय क्षेत्र लगायत राजस्व परिचालन तथा विकास खर्चमा समेत परेको छ। यी परिस्थितिहरुबाट एकातर्फ स्रोत संकुचनको स्थिति सिर्जना हुन गएको छ भने अर्कोतर्फ सुरक्षा र प्रशासन लगायतका क्षेत्रमा थप खर्च गर्नुपर्ने अवस्था आइपरेको छ। यसको असर दशौं योजनाको सुरुका वर्षहरुमा पनि पर्ने भएकाले विकासका लागि प्राप्त हुन सक्ने स्रोत साधनमा संकुचन आउने देखिन्छ। अतः उपलब्ध स्रोत साधनलाई गरिबी निवारणको प्राथमिकीकरणका क्षेत्रमा सावधानीपूर्वक खर्च गर्नुपर्ने थप चुनौती देखापरेको छ। 
   सामाजिक सेवा क्षेत्रतर्फका राष्टि194्रय सूचकांकहरु पनि कम भएकोले खासगरी साक्षरता वृद्धि, ग्रामीण खानेपानी उपलब्धता तथा ग्रामीण स्वास्थ्य स्थिति सुधार गर्न विशेष पहल गर्नुपर्ने आवश्यकता देखिएको छ।  
   आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा हुने गरेको कमीय्.147कमजोरी अर्को समस्या हो। आयोजनाको निर्माण तथा कार्यान्वयनमा स्थानीयस्तरमा सहभागिता कम भई स्वामित्वको बोध कम हुनु, आयोजनाको संख्या धेरै बढी हुनुले साधनको विनियोजन छरिनु, प्राथमिकीकरण हुन नसक्नु तथा कार्यान्वयनको अनुगमन पक्ष कमजोर रहनु यस क्षेत्रका प्रमुख समस्या हुन्। निर्माणतर्फ आयोजनाको ठेक्काप194ट्टा कार्यान्वयनमा विभिन्न कारण देखाई थप समय र रकम माग गर्ने प्रचलन बढ््नु, आयोजना निर्धारित समयमा सम्पन्न नहुँदा लागत बढन जानु, उपलब्धि तुलनात्मक रुपमा कम र सम्पन्न आयोजनाको गुणस्तर न्यून हुनु आदि बढ््दो समस्याका रुपमा देखापरेका छन। कतिपय क्षेत्रहरुमा निर्धारित लक्ष्य बढी महत्वाकांक्षी देखिएका छन् भने उद्देश्य तथा रणनीतिका बीच कमजोर सम्बन्ध देखिएको छ। तसर्थ, राजस्वका थप क्षेत्रहरु पहिचान गरी राजस्व परिचालनमा वृद्धि गर्नु, आयोजना195ङ्गपरियोजनाहरुको प्राथमिकीकरण गनर्ुु एवं अनावश्यक खर्चमा कटौती गरी कार्यक्रमहरुको छनौट, कार्यान्वयन एवं अनुगमन पद्धतिमा सुधार गरी तिनीहरुलाई निश्चित समयावधिभित्र सम्पन्न हुने गरी स्रोत र साधनको विनियोजन गर्नु आवश्यक देखिएको छ।  
   विगतमा भएको विकास प्रयासको बाबजुद पनि कतिपय समुदाय, वर्ग तथा दुर्गम क्षेत्रहरु प्रक्रियात्मक रुपमा ओझेलमा परेकाले सम्बद्ध जनताको आर्थिक स्थितिमा खासै सुधार हुन सकेको छैन। यस्ता क्षेत्रहरुमा सोझै लक्षित गरी कार्यक्रमहरु नलगेसम्म सम्बन्धित जनसमुदायमा विकासको फल पुग्न नसक्ने भएकाले सम्बद्ध आर्थिक तथा सामाजिक क्षेत्रका कार्यक्रमलाई लक्षित कार्यक्रमको रुपमा केही व्यापक बनाउन पनि उत्तिकै आवश्यक छ। तर, यस्ता क्रियाकलापको कार्यान्वयन सक्षम रुपमा अघि बढ्न एकातिर स्थानीय स्तरमा सहयोगी संस्थाहरुको सुदृढीकरण तथा विकास गर्नु आवश्यक छ भने अर्कोतिर सरकारी प्रयासबाट मात्र गरिबी निवारणका प्रयाससम्भव नहुने भएकाले गैरसरकारी संस्था, नागरिक समाज र निजी क्षेत्रलाई पनि यस्ता क्रियाकलापहरुमा आकर्षित गर्नु उत्तिकै आवश्यक छ।  
   विकास कार्यमा प्रभावकारिता, स्थानीय स्रोत परिचालनमा अभिवृद्धि र कार्यान्वयन प्रक्रियामा पारदर्शिता वृद्धि गर्न विकेन्द्रीकरणलाई अगाडि बढाउने प्रतिबद्धताअनुरुप स्वायत्त शासन ऐन तथा नियमावली लागू भैसके पनि कार्यान्वयन पक्षले अझै गति लिन सकेको छैन। केन्द्रीयस्तरबाट संचालन भइरहेका तर स्थानीय निकायबाट सम्पादन हुन सक्ने कार्यक्रमहरु स्थानीय निकायमा निक्षेपण गरिनु आवश्यक छ। यस सम्बन्धमा केन्द्रीयस्तरको कार्यक्रम स्थानीय निकायमा अनिवार्य रुपमा हस्तान्तरण गरी स्थानीय निकायलाई सक्षम बनाउनुपर्ने आवश्यकता छ।  
   शान्तिसुरक्षा व्यवस्थालाई सुदृढ गरी लगानी विस्तार गर्दै विकास निर्माण कार्य सुचारुरुपले सञ्चालन हुन सक्ने वातावरण सिर्जना गर्न तथा उपेक्षित, उत्पीडित, दलित एवं विकासको दृष्टिकोणबाट पछाडि परेको क्षेत्र एवं जनसमुदाय तथा महिलाहरुलाई विकासको मूलप्रवाहमा आवद्ध गर्दै गरिबी निवारण तथा रोजगारी अभिवृद्धि कार्यमा तीव्रता ल्याउनु अहिले प्रमुख चुनौतीको रुपमा रहेको छ। यी चुनौतीको सामना गर्न दशौं योजना अवधिको विकास प्रयासमा सबै क्षेत्र, वर्ग एवम् संघसंस्थालाई समेट्दै सहभागितात्मक वातावरणको सिर्जना गरी गरिबी निवारण कार्यलाई अभियानको रुपमा अगाडि बढाउनु आवश्यक छ।  
 
 
अध्याय :  ३ 
गरिबीको विश्लेषण 
 
३.१ गरिबीको विविध पक्ष  
   गरिबीलाई विभिन्न पक्षबाट हेरिने गरिएको छ। आयमूलक गरिबी, मानव विकासका प्रमुख पक्षहरुमा कमजोरी तथा सामाजिक बञ्चितीकरण गरिबीका केही प्रमुख पक्ष हुन्।  
   आयमूलक गरिबीअन्तर्गत गरिबीको रेखामुनि रहेका जनसंख्याको प्रतिशत एक प्रमुख सूचक हो। यस अतिरिक्त मानव विकासको प्रयासका लागि आवश्यक क्षमताका सूचकहरु पनि उत्तिकै जरुरी देखिएका छन्, किनकि यी सूचकहरु सधैं नै आयमूलक गरिबीका सूचकसँंग साथसाथै एकै प्रकारबाट परिवर्तन हुँदैनन्। यस किसिमको क्षमताभित्र साधनमा पहुँच, मानव संसाधनको विकास तथा सामुदायिक195ङ्गराजनीतिक निर्णय प्रक्रियामा संलग्नता आदि पर्दछन्।  
   समाजमा सबै व्यक्तिको सामाजिक195ङ्गराजनीतिक निर्णय प्रक्रियामा सहभागी हुने र मानवोचित स्तरमा जीवनयापन गर्ने अधिकार हुनु पर्छ। तर, कुनै कारणवश कुनै एक समूह वा समुदाय त्यस्ता अधिकारबाट वञ्चित हुन पुगेको छ भने त्यो समूह वा समुदाय स्पष्टतः गरिबीको पहिचानभित्र पर्दछ। त्यसकारण त्यसरी अधिकारबाट वंचित हुनुको कारण पत्ता लगाई तिनीहरुलाई विकास प्रयासमा मूलप्रवाहीकरण गर्न आवश्यक हुन्छ। यस किसिमका कारणहरुको मूल्या195141न गर्नु पनि गरिबी स्थितिको मूल्या195141नको परिधिभित्र पर्दछ।  
३.२ आयमूलक गरिबी  
   आयमूलक गरिवीको अनुमान वैज्ञानिक आधारले पहिलोपटक सन् १९७६195ङ्ग७७ मा गरिएको थियो र सो बेला ३३ प्रतिशत जनता गरिवीको रेखामुनि रहेको अनुमान थियो। पश्चिमाञ्चल र सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा गरिबी बढी पाईएको थियो भने ग्रामीण क्षेत्र बढी प्रभावित भएको पाइएको थियो। त्यसपछि सन् १९८४195ङ्ग८५ मा भएको अर्को सर्वेक्षणले ४१.२ प्रतिशत जनतागरिवीको रेखामुनि रहेको अनुमान गरेको थियो। तर, विभिन्न भौगोलिक र विकास क्षेत्रहरुबीचको अन्तर यथावत् नै रह्यो।  
   ग्रामीण क्षेत्रमा मात्र गरिएको सन् १९९१ को अर्को सर्वेक्षणअनुसार गरिबी बढी मात्रामा जग्गा नभएका तथा साना किसानहरुको बीच पाइए तापनि उनीहरुमा मात्र सीमित नभएको तथ्य प्रकाशमा आएको थियो।  
   गरिबीको मूल्या195141न र नेपालीको जीवनस्तर मापन गर्न एक बृहत् राष्टि194्रय घरपरिवार सर्वेक्षण सन् १९९५195ङ्ग९६ मा भएको थियो। त्यस प्रकारको अर्को सर्वेक्षण भैसकेको छैन। त्यसकारण नवौं योजनाको शुरुवात्मा भएको यही सर्वेक्षणको छोटकरी विश्लेषण यस अध्यायमा गर्ने प्रयास भएको छ।  
   नवौं योजनाको शुरुमा गरिबीको रेखामुनि ४२ प्रतिशत जनसंख्या रहेको अनुमान थियो। नेपाल जीवनस्तर मापन सर्वेक्षणले दैनिक न्यूनतम औसत २१२४ क्यालोरी खाद्य पदार्थका लागि र केही अरु गैरखाद्य आवश्यकता परिपूर्ति गर्न समेतका लागि प्रतिव्यक्ति आय रु. ४४०४ प्रतिवर्ष हुनुपर्ने अनुमान निकालेको थियो। मुद्रास्फीतिलाई ध्यानमा राख्दा सो आय सन् २००१ को मूल्यमा करिब रु ६१०० हुन आउँछ। 
नवौं योजनाको मध्यावधि मूल्या195141नले हाल गरिबीको रेखामुनि करिब ३८ प्रतिशत८ जनसंख्या रहेको अनुमान गरेको छ। यो अनुमान समग्रमा भएकाले त्यसले भौगोलिक वितरणका आधारमा गरिबीको वर्गीकृत तथ्या195141 उपलब्ध गराउँदैन। तर, नेपाल जीवनस्तर मापन सर्वेक्षण (सन् १९९६) अनुसार ग्रामीण क्षेत्रका ४४ प्रतिशत जनता गरिबीको रेखामुनि रहेको अनुमान छ। जबकि शहरी क्षेत्रमा यो २३ प्रतिशत रहेको अनुमान छ। शहरी क्षेत्रमा पनि काठमाडौं उपत्यका र अन्य शहरी क्षेत्रहरुबीच ठूलो अन्तर रहेको छ। काठमाडौं उपत्यकालाई छोडेर अन्य शहरी क्षेत्रलाई हेर्ने हो भने ३४ प्रतिशत जनता गरिबीको रेखामुनि रहेको अनुमान छ। आयको असमान वितरण शहरी क्षेत्रमा बढी पाइएको छ। नेपालका ८६ प्रतिशत जनता ग्रामीण क्षेत्रमा वसोवास गर्ने हुँदा गरिबीको प्रकृति बढी ग्रामीणमुखी रहने कुरा स्पष्ट छ। तराई र पहाडमा गरिबीको दबाब वरावर जस्तै छ भने हिमाली भेगमा गरिबीको प्रभाव अति उच्च छ। विकास क्षेत्रको सम्बन्धमा हेर्दा मध्यपश्चिम तथा सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा गरिबी बढी पाइएको छ। 
आयमूलक गरिबीका अन्य मापकहरुमा गरिबीको विषमता र गरिबीको गहनता हुन्। गरिबीको विषमताले गरिबीको रेखामुनि रहेकाहरुको आय कति कम छ र कुन हिसाबले बढ्नुपर्दछ भन्ने देखाउँछ भने गरिबीको गहनताले अति गरिबीको अवस्थालाई जनाउँदछ। नेपाल जीवनस्तर मापन सर्वेक्षण, १९९६ अनुसार गरिबीको विषमता १२.१ प्रतिशत अर्थात् औसतमा गरिबीको रेखामुनि रहेको जनसंख्याको प्रतिव्यक्ति आय १२.१ प्रतिशतले बढ्नुपर्ने देखाएको छ भने गहनता ५.० प्रतिशत देखाएको छ। गरिबीबाट प्रभावित हिमाली क्षेत्र रहेको छ। गरिबी पहाड र तराईमा उस्तै देखिए तापनि पहाडमा यो बढी विषम र गहन पाइएको छ। त्यसकारण गरिबीको समस्या सवभन्दा बढी हिमाली क्षेत्रमा र त्यसपछि क्रमशः पहाड र तराईमा रहेको तथ्या195141ले देखाएको छ। 
 
आयमूलक गरिबीको प्रकृति ग्रामीणमुखी भएको र ग्रामीण क्षेत्रमा जीवन निर्वाहको प्रमुख श्रोत कृषि भएको हुँदा कृषि क्षेत्रभित्र गरिबको अवस्था र त्यसभित्रका विकासका सम्भाव्यताहरुमा गरिबको पहुँच एक प्रमुख विषय हो। कृषि क्षेत्रभित्रको गरिबीको कुचक्रको प्रमुख कारणमा गरीबसँग कम उत्पादकत्व हुने कमसल खालको खेतीयोग्य जमिन त्यो पनि थोरै मात्र उपलब्ध हुनु, निर्वाहमुखी खेती र कम आयस्तरको कारण उत्पादकत्व बढाउन लगानी गर्ने क्षमतामा कमीलाई लिन सकिन्छ। नेपाल जीवन स्तर मापन सर्वेक्षण, १९९६ अनुसार खेती गरेको जग्गाको औसत आकार तल्लो आयस्तरको घरपरिवारका लागि १.० हेक्टर भन्दा कम छ। घरपरिवारको आयस्तर अनुसारको तल्लो २५ प्रतिशतले खेती गरेको जग्गामध्ये ३७ प्रतिशत मात्र खेत छ। जब कि उपल्लो २५ प्रतिशत घरपरिवारले जोतेको जग्गामध्ये ५४ प्रतिशत खेत छ। त्यस्तै किसिमको अन्तर वर्षभरि सिञ्चित हुने जग्गाको प्रतिशतमा पनि देखिन्छ। 
गरिब समूहको कृषि सामग्रीप्रतिको सीमित पहुँच, तिनीहरुले प्रयोग गरेको रासायनिक मलको परिमाण र संस्थागत ऋण तिर्नुपर्ने घरपरिवारको प्रतिशतले पनि झल्काउँछ। यस प्रकार कमसल खेतीयोग्य जमिन र कृषि सामग्रीमा सीमित पहुँचको कारण गरिब किसानको कृषि उत्पादकत्व निकै न्यून छ। 
गरिबहरु साना किसानमा मात्र सीमित छैनन्। मध्यम तथा ठूला किसान वर्गमा पनि गरिबी छ। साना किसानको जमिनको उत्पादकत्व मध्यम195ङ्गठूला किसानको भन्दा बढी देखिए तापनि सवै समूहका लागि गरिबको जमिनको उत्पादकत्व निकै न्यून भएको देखिन्छ। त्यसकारण जमिनको उत्पादकत्व र गरिबीबीच निकै गहिरो सम्बन्ध छ। यसैगरी घरमूलीको शिक्षास्तर र कृषिजन्य आयस्तरको वीच उच्च सम्बन्ध रहेको पाइएको छ। अर्थात् उच्च शिक्षास्तर भएका परिवारको कृषि आय पनि उच्च नै देखिएको छ। 
गरिबहरुको नयाँ अवसरहरुमा पुग्न सक्ने पहुँचको कुरा गर्दा समष्टिगत तथा मानव विकासका लागि आवश्यक पूर्वाधारहरुमा तिनीहरुको पहुँचको अवस्थाको उल्लेख गर्नु अति आवश्यक छ। बिजुली, टेलिफोन र बाटो जस्ता पूर्वाधारहरुमा गरिब परिवारहरुको पहुँच एकदम 
न्यून छ। आय स्तर अनुसार तल्लो २५ प्रतिशत घरपरिवारमध्ये ३ प्रतिशतसँग मात्र विद्युत् सुविधा उपलब्ध छ। आधा घण्टाभित्र कालोपत्रे बाटोमा पुग्न सक्ने घरपरिवार केवल १२ प्रतिशत मात्र रहेका छन्। टेलिफोन सेवा विशेष गरेर शहरी क्षेत्रमा मात्र सीमित छ। सामुदायिक रुपमा मात्र यो सेवा सीमित गाउँ विकास समितिहरुमा पुग्न सकेको छ। 
माथि उल्लिखित तालिकाअनुसार आयस्तर बढ्दै गएअनुरुप पूर्वाधारहरुमा पनि पहुँच बढ्दै गएको पाइन्छ। पूर्वाधारमा पहुँच पुगेका रपरिवारहरुको उत्पादकत्व साधारणतया बढी हुन सक्ने हुँदा गरिबहरुको उत्प्ाादकत्व बढाउने क्रममा उनीहरुको यस्ता पूर्वाधारहरुमा पहुँच बढाउँदै लैजानुपर्ने कुरालाई इ195िङ्धत गर्दछ। 
३.३ मानव विकासका सूचकांक 
नेपालले प्रतिव्यक्ति आयको तुलनामा मानवीय विकासका सूचकहरुतर्फ भने छिटो प्रगति गरेको देखिएको छ। शिक्षा, स्वास्थ्य तथा खानेपानीजस्ता क्षेत्रहरुमा भएको विस्तार र विकासले आर्थिक वृद्धिदरलाई उछिनेको स्पष्ट देखिएको छ। 
 
मानव विकाससँग सम्बन्धित केही प्रमुख सूचकहरुलाई लिने हो भने केही सूचकहरुको प्रगति निक्कै उत्साहप्रद देखिन्छ भने केहीको प्रगति न्यून छ। साक्षरता दर करिब ४९.२ प्रतिशतमात्र पाइएको छ भने प्राथमिक तहमा खूद भर्नादरमा ११.० प्रतिशतले कम उपलब्धि हासिल गर्न सकिएको छ। औसत आयु ६१.९ वर्ष पुगेको अनुमान छ भने शिशु मृत्युदर ६४.२ प्रतिहजार रहेको अनुमान छ। मातृ मृत्युदर घटेर ४१५ प्रति लाख जीवित जन्ममा कायम हुन सकेको छ। त्यस्तै कुल प्रजनन दर ४.१ मा घटेको छ। आयमूलक गरिबीमा जस्तै मानव विकासका सूचकहरुमा पनि विभिन्न भौगोलिक तथा ग्रामीण195ङ्गशहरी क्षेत्रहरुमा भिन्नता देखिएका छन्। 
 
मानव विकासका सूचकअनुसार पनि हिमाल सबैभन्दा पिछडिएको क्षेत्र देखिएको छ। पहाडी क्षेत्र मानव सूचका195141को दृष्टिकोणले अगाडि देखिएको छ। त्यस्तै यी सूचका195141हरु शहरी क्षेत्रको लागि उल्लेख्य रुपले उच्च पाइएको छ। यो तथ्या195141 सन् १९९६ को भए तापनि विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रबीचको भिन्नतामा खासै परिवर्तन नभएको अनुमान छ। 
३.४ सामाजिक वञ्चितीकरणः पिछडिएका वर्ग तथा क्षेत्र 
समाजका केही वर्ग परम्परागत सामाजिक मान्यताको कारणबाट पछौटेपनमा रहन बाध्य भएको एक कटुसत्य हो। अत्यन्त पिछडिएका कारणले त्यस्ता वर्ग विकासका नयाँ अवसरहरुबाट वञ्चित हुन पुगेका छन् भने तिनीहरुको निर्णय प्रक्रियामा कम मात्र सहभागिता हुनुका साथै साधनमा पहुँच पनि निकै सीमित छ। त्यस हिसाबले पिछडिएका तथा निम्न जातिका वर्गको गरिबी तथा मानव विकासका सूचकहरु गरिबी घटाउने प्रयासको क्रममा विशेष महत्वका विषय हुन्छन्। 
प्रमुख मानव विकासका सूचकलाई हेर्ने हो भने केही जातिहरु अग्रस्थानमा छन् भने अन्य केही राष्टि194्रय औसतको तुलनामा पनि निक्कै पिछडिएका अवस्थामा छन्। नेपाली समाजमा परम्परागत रुपमा तल्लो जातिका भनिने पेशागत जातिहरुका लागि सवैजसो मानव विकासका सूचका195141हरु न्यून छन्। नेपाल जीवनस्तर मापन सर्वेक्षणबाट प्राप्त तथ्या195141ले देखाएअनुसार तिनीहरुको औसत आयु ५०.३ वर्ष छ भने प्रौढ साक्षरता २३.८ प्रतिशत मात्र छ। विद्यालय गएको औसत वर्ष १.२ मात्र छ। त्यसैगरी अरु केही पिछडिएका जातिहरुमा राजवंशी195ङ्गथारु आदि पर्दछन् र तिनीहरुका लागि पनि मानव विकासका सूचकांक कम देखिन्छन्। यसरी केही जाति विशेष पिछडिएका अवस्थामा रहेरै जानुको एक प्रमुख कारण विकास प्रक्रियामा पहुँचको कमीले गर्दा तिनीहरुको विकासक्रम अझ कुण्ठित हुन जानु पनि हो। यसैले यी वर्ग विशेषको गरिबी तथा मानव विकासका अवस्थाबारेमा अनुगमन गर्दा त्यसको सुधारतर्फ थप प्रयास गर्दै लानुपर्ने तथ्य नै औंल्याउँदछ। 
 
नवौं योजनाको अवधिमा सामाजिक वञ्चितीकरण हटाउन महत्वपूर्ण प्रयासहरु भएका छन्। कमैया उन्मूलन, दलित आयोगको गठन, जनजाति प्रतिष्ठानको स्थापना र राष्टि194्रय महिला आयोगको गठन भएको छ। कमैया उन्मूलन गरिए तापनि पुनःस्थापना एवं आय आर्जनका कार्यक्रमहरु प्रभावकारी रुपमा आउन नसक्नु समस्याकै रुपमा रहेको छ। मानव विकासका सूचकहरु जातिगत रुपमा पछिल्ला वर्षहरुका लागि उपलब्ध नभएको हुँदा तिनीहरुमा कति सुधार आएको छ भन्न नसकिए तापनि समष्टिमा यी सूचकहरुमा सुधार आएको सन्दर्भमा जातिगत हिसाबमा पनि सुधार आएको अनुमान गरिएको छ। 
 
पिछडिएको साथै साधनमा पहुँच सीमित हुन पुगेको अर्को महिला वर्ग हो। यो कुनै जातजातिमा मात्र सीमित नभई समाजका सबै वर्गका लागि समान रुपले लागू हुन्छ। आयमूलक गरिबीका तथ्या195141हरु लै195िङ्धक विभेदअनुसार उपलब्ध नभएकाले प्रतिव्यक्ति आय महिला तथा पुरुषको बीच के कति फरक छ भन्न सकिन्न। तर, महिला घरमूली रहेको घरपरिवारको औसत आय पुरुष घरमूली रहेको परिवारको तुलनामा कम भएको पाइएको छ। त्यसमा पनि राम्रो कामको व्यवस्था नभएका र अरु आयस्रोत नभएका महिला घरमूली रहेका घरपरिवारमध्ये धेरै नै गरिबीको रेखामुनि भएको पाइएको छ। 
मानव विकाससँग सम्बन्धित तथ्या195141हरुले पनि महिला र पुरुषको बीच ठूलो भिन्नता देखाउँदछ। नेपाल जीव नस्तर मापन सर्वेक्षण १९९६ अनुसार क्रमशः ५४.३ प्रतिशत र २१.३ प्रतिशत रहेको पुरुष साक्षरता एवम् महिला साक्षरता दर सन् २००० मा आएर क्रमशः ६५.८ 
प्रतिशत र ३५.४ प्रतिशत पुगे पनि महिला तथा पुरुषबीचको भिन्नता कायमै छ। त्यस्तै अर्को महत्वपूर्ण सूचाकांक विद्यालय गएकाको औसत वर्ष पनि महिला र पुरुषको लागि फरक देखिएको छ। सन् १९९६ मा पुरुषको लागि औसत विद्यालय गएको वर्ष २.५५ थियो भने महिलाहरु औसत १.१३ वर्षमात्र विद्यालय गएको पाइएको छ। सन् २००० मा यी प्रतिशत बढे तापनि महिला तथा पुरुषबीचको भिन्नतामा धेरै सुधार हुन सकेको छैन। 
 
३.५ लै195िङ्धक समानता 
महिला र पुरुषबीचको भिन्नतामा खासै सुधार आउन नसके तापनि सुधारको क्रम भने स्पष्ट रुपमा देखिएको छ। विभिन्न मानव विकास सूचका195141हरुको वृद्धिदर महिलाहरुका लागि उच्च रहेको हुँदा समानतातर्फ प्रगति भैरहेको देखिन्छ। 
 
भौगोलिक हिसाबमा औसत आयुमा खासै भिन्नता नदेखिए पनि साक्षरता र विद्यालय गएको औसत वर्षमा स्पष्ट भिन्नता देखिन्छ। यी दशमलव अंकहरु जति पूर्णा195141 १ (एक) को नजिक भयो त्यति नै लै195िङ्धक समानता भएको मानिन्छ र त्यस हिसाबले हेर्ने हो भने १९९६ र २००० को 
अवधिमा लैं195िङ्धक समानतातर्फ प्रगति भएको स्पष्ट देखिन्छ। तर, पनि विद्यमान लै195िङ्धक विभेदको स्थिति अझै उच्च नै रहेकोले सुधारका लागि अरु प्रयास हुनुपर्ने देखिन्छ। 
 
 
 
द्दट 
 
३.६ पिछडिएका क्षेत्र  
   भौगोलिक विकटता र यातायातको असुविधा तथा प्रतिकूल हावापानी भएका केही भौगोलिक क्षेत्रहरु आफै पनि पिछडिएका अवस्थामा छन्। साधारणतया हिमाली क्षेत्र तथा उच्च पहाडी भेगका जनता गरिब तथा पिछडिएका छन्। खेतीपातीका लागि उपयुक्त प्राकृतिक साधनको सीमित उपलब्धताले गर्दा पशुजन्य र मौसमी बसाइँ सराइमा आधारित व्यापारिक क्रियाकलापमा लागेका यहाँका जनताको आर्थिक र सामाजिक अवस्था निक्कै पिछडिएको मात्र नभई यिनीहरु विकासको मूल प्रवाहमा समाहित पनि हुन सकेका छैनन्। त्यस्तै यातायातको कठिनाइले विशेष गरेर ठूल्ठूला नदीहरुमा पुल नभएका कारण देशको अन्य भूभागसँग सम्पर्क कायम गर्न नसकेका क्षेत्रहरु पनि निर्वाहमुखी कृषिमाथि निर्भर रहन पुगेका छन्। पातलो बस्तीका कारणले यस्ता क्षेत्रहरुमा विकासका पूर्वाधारहरु पु194र्‍याउनु महँगो पर्न गई यहाँ बसोबास गर्ने जनसमुदायहरु विकासका प्रतिफलबाट विमुख रहनुपर्ने अवस्था विद्यमान नै छ।  
नेपालमा विद्यमान गरिबीको स्थिति र प्रकृति संक्षेपमा निम्नअनुसार रहेको छ :   
य्.द्ध नेपालमा गरिबी सर्वव्यापी छ र यसको सघनता विशेष गरेर मध्यपश्चिमाञ्चल तथा सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा बढी छ। त्यस्तै तराई र पहाडको तुलनामा हिमाली क्षेत्रमा गरिबी अत्यधिक छ।  
य्.द्ध गरिबी ग्रामीण क्षेत्रमा बढी केन्द्रित छ। गैह्र कृषि क्षेत्रको विकास खासगरी शहरी क्षेत्रमा मात्र सीमित रहनाले शहरी क्षेत्रमा आयमूलक गरिबीको घट्ने क्रम देखिए तापनि यसको प्रभाव ग्रामीण क्षेत्रमा न्यून छ।  
य्.द्ध सीमान्त तथा साना किसानमा गरिबी बढी पाइए तापनि तिनीहरुमा मात्र सीमित नभई सीप नभएका व्यक्ति तथा महिला घरमूली भएका घरपरिवारहरुमा पनि बढी गरिवी पाइएको छ। त्यस्तै समाजमा दलित समुदायका मानिने वर्गमा पनि गरिबी व्याप्त छ।  
य्.द्ध व्यक्तिगत स्तरमा आयको मूल्या195141न हुन नसके तापनि मानव विकास र अन्य सशक्तीकरणका सूचकांक हेर्ने हो भने महिला वर्ग गरिबी र पछौटेपनबाट बढी प्रभावित छन्। हिमाली भेग तथा दुर्गम क्षेत्रमा महिलाहरुका लागि विकासका विभिन्न सूचका195141हरु निकै न्यून देखिन्छन्।  
य्.द्ध साधारणतया राम्रो कृषियोग्य भूमिमा गरिबको पहुँच छैन। गरिबहरुको स्वामित्वमा रहेका जग्गा सिंंचाइ सुविधा नपुगेका, कम उत्पादकत्व भएका, यातायातको पहुँचबाट बाहिर परेका र पाखा जग्गाहरु पर्दछन्।  
य्.द्ध जिल्लास्तरीय मानव विकासका सूचा195141हरुलाई केलाउने हो भने गरिबीको सघनता सडक नपुगेका दुर्गम क्षेत्रहरुमा बढी पाइने गरेको छ।  
३.७ गरिबी विश्लेषण सम्वन्धमा जनसमूह एवं नागरिक समाजसय्.त्र्गको छलफल  
   जनसमूह, गैरसरकारी संस्था, नागरिक समाज, समाजका अरु लब्धप्रतिष्ठित व्यक्तिहरु, वुद्धिजीवीहरुको साथै पिछडिएका जनजाति, महिला तथा अपा195ङ्ध सबैको सहभागिता रहेको विभिन्न छलफल कार्यक्रमहरुमा पनि गरिबीको प्रकृति र संरचनाको विषयमा खासै फरक मत रहेको छैन। दश्ाौं योजनाको तर्जुमाको क्रममा तथा गरिबी निवारणसम्बन्धी अन्तरिम रणनीति तथा गरिबी अनुगमनका लागि आवश्यक सूचका195141हरु पहिचान गर्ने सन्दर्भमा पनि यस्ता छलफलहरु आयोजना भएका थिए।  
घद्द  
   यी छलफलहरुले दिनको दुई छाक खाना जुटाउन नसकेका तथा बस्नको लागि घर (वास) नभएकाहरु, आय आर्जनका लागि आवश्यक सीप र साधनमा पहुँच नभएकाहरु, आङ्ग134ना केटाकेटीलाई शिक्षा दिन नसक्नेहरु तथा वर्षको दुई जोर लुगा हाल्न नसकेकाहरुलाई गरीबको रुपमा परिभाषित गरेका थिए।  
   यसअनुसार विशेषतः मुसहर, चमार, दमाई, सार्की, कामी, कुमाल, वादी, 194झा195ङ्धड, दूसादजस्तापेशागत तथा निम्न वर्गका जाति तथा तामा195ङ्ध, राई, लिम्बु, मगर, भोटे, थारु र अरु पिछडिएका जनजातिहरुमा गरिबी बढ्ता रहेको पहिचान गरिएको छ। भूमिहीन कृषि मजदुर, आदिवासी र दुर्गम स्थानका निवासीहरु पनि बढी गरिबका रुपमा पहिचान गरिएका छन्।  
३.८ गरिबीका कारणह194रू  
य्.द्ध गरिबी एक वहुआयामिक तथा जटिल समस्या हो। आयमूलक तथा मानवीय गरिबीको विविध पक्षलाई केलाउँदा गरिबीका कारणहरु केवल आर्थिक मात्र नभई सामाजिक एवम् प्रविधिको पछौटेपन पनि हो।  
य्.द्ध गरिबीको एक प्रमुख कारणको रुपमा न्यून आर्थिक वृद्धिदर नै रहेको छ। गत तीन दशकको आर्थिक उपलब्धि हेर्ने हो भने आर्थिक वृद्धिदर करिब ४ प्रतिशत रह्यो भने जनसंख्याको वृद्धिदर करिब २.५ प्रतिशत प्रतिवर्ष छ। यसरी प्रतिव्यक्ति आयको वृद्धिदर निकै न्यून भएकाले पनि गरिबी घटाउने काममा महत्वपूर्ण योगदान पुग्न नसकेको हो।  
य्.द्ध नेपालको आर्थिक वृद्धिदर न्यून मात्र नभै यसको वार्षिक उतारचढाव पनि उच्च देखिन्छ। यसरी वार्षिक उतारचढाव उच्च हुनुमा कृषिमाथिको निर्भरता प्रमुख मान्न सकिन्छ। कृषि अझ पनि मनसुनमा निर्भर छ। कृषि उत्पादकत्व बढेको भए तापनि वृद्धिदर निकै न्यून छ। गरिबीको चाप बढी ग्रामीण क्षेत्रमा रहेको र यस क्षेत्रको प्रमुख आर्थिक आधार कृषिको न्यून वृद्धिदर र मौसमी उतारचढावले ग्रामीण क्षेत्रको गरिबीमा खास सुधार आउन सकेको छ्र्रैन।  
य्.द्ध कुल गार्हस्थ उत्पादनको वृद्धिमा गैरकृषि क्षेत्रको योगदान महत्वपूर्ण रहेको छ। यसको योगदान बढ्दै गए तापनि प्रभाव खास गरी शहरी क्षेत्रमा सीमित छ। यसले शहरी क्षेत्रमा गरिबीको चाप घटाउन मद्दत गरे तापनि बहुसंख्यक गरिबहरु बसेको ग्रामीण क्षेत्रलाई प्रभावित पार्न सकेको छैन।  
य्.द्ध नेपालमा मानव विकास सूचकांक न्यून देखिन्छ। यसले समाज तथा व्यक्तिको विकास क्षमता कुण्ठित भएको जनाउँदछ। यसरी न्यून स्तरमा रहेको मानव क्षमता र त्यो पनि भौगोलिक क्षेत्रबीच विद्यमान असमानताले गरिब गरिबीकै चंगुलभित्र रहनुपर्ने परिस्थिति सिर्जना भएको छ। गरिबकोे स्वास्थ्य, खानेपानीजस्ता साधनहरुमा पहुँच निकै सीमित छ। प्राथमिक शिक्षामा साधारणतया पहुँच राम्रो भए पनि शिक्षाको गुणस्तर, भर्नादर, विद्यालय बीचैमा छोड्ने दर आदि हेर्ने हो भने पनि गरिबहरु नै बढी नराम्रो स्थितिमा छन।  
य्.द्ध गरिबीको समस्यालाई समाधान गर्ने एक प्रमुख माध्यम सरकारी खर्च हो। तर, प्राथमिकताबिनाको खर्च, परियोजनाको कमजोर छनौट र थुप्रै परियोजनाहरुमा थोरै रकमको विनियोजनको कारण सरकारी खर्चको प्रभावकारिता अत्यन्तै न्यून छ। निजी क्षेत्रबाट पु194र्‍याइएको सेवामा गरिबहरुको पहुँच पुग्न नसक्नु र सरकारबाट पु194र्‍याइने सेवा प्रभावकारी हुन नसक्नुले गरिबी लक्ष्यअनुरुप घट्न सकेको छ्रैन।  
य्.द्ध गरिबी निवारणमा सरकारी खर्च र प्रयास प्रभावकारी नहुनाको प्रमुख कारण सुशासनको अभाव हो। निर्णय प्रक्रिया बढी केन्द्रीकरण हुनु, चुहावट र अनिमियतता नियन्त्रण हुन नसक्नु, जवाफदेहिता र पारदर्शितामा कमी जस्ता सुशासनसम्बन्धी समस्याहरु एवं उदार आर्थिक व्यवस्थाअनुरुपको नियमनकर्ताको भूमिका सरकारी क्षेत्रले खेल्न नसक्नु, बजार व्यवस्थाले खोजेको प्रतिस्पर्धात्मक वातावरणलाई सघाउने कानुनी तथा संस्थागत संरचनाहरु पूर्ण रुपमा तयार हुन नसक्नु जस्ता कारणले गरिबी घटाउने कार्यलाई कमजोर वनाएको छ।  
य्.द्ध राजनीतिक अस्थिरता र शान्ति सुरक्षाको समस्याले पनि विकास कार्यलाई अगाडि बढाउन गाह्रो भएको देखिएको छ। अनपेक्षित रुपमा पटक पटक भैरहेको सरकार परिवर्तन, कमजोर कर्मचारीतन्त्र, जवाफदेहिता र पारदर्शितामा कमी आदि कारणले देशको आर्थिक व्यवस्थापन निकै कमजोर हुनाले पनि गरिबी घटाउने प्रयासलाई त्यति बल पुग्न सकेको छैन।  
य्.द्ध विभिन्न सरकारी एवं गैरसरकारी क्षेत्रमा गरिब जनसमुदायलाई लक्षित गरी संचालन भएका कार्यक्रमहरुबाट वाञ्छित उपलब्धि प्राप्त नहुनु र यस्ता कार्यक्रमहरुको दिगोपनाको पक्ष सुदृढ हुन नसक्नु जस्ता कारणबाट गरिबी निवारणको कार्य प्रभावकारी हुन सकेको छैन।  
य्.द्ध परपम्परागत सामाजिक मान्यताको रुपमा रहेको सामाजिक विभेदीकरणले शिक्षा र विकासका अवसरहरुमा सबैको समान पहुँच पुग्न नसक्नाले अवसर नपाएका वर्गमा गरिबी व्याप्त छ भने सीप र प्रविधि विकासजस्ता उत्पादकत्व वृद्धिका प्रयासहरु पनि अवरुद्ध हुन पुगेका छन्।  
 
जनसमूह र नागरिक समाजसँगको छलफलबाट पनि गरिबीका विभिन्न कारणहरु पहिचान गरिएका छन्। तिनीहरुमा कृषियोग्य भूमिको असमान वितरण, साधनमा गरिबको न्यून पहुँच, जमिनको खण्डीकरणजस्ता भूमिसम्वन्धी कारण एकातिर छन् भने फितलो कार्यान्वयनसंँग सम्वन्धित अन्य कारणहरुमा चुहावट र अनियमिततामा कमी नहुनु, राजनीतिक स्थायित्व नहुनु, नीति तथा कार्यान्वयनबीचमा एकरुपता नहुनु, योजना तर्जुमा र साधन विनियोजन प्रभावकारी नहुनु रअनुगमन पक्ष कमजोर रहनु आदि पर्दछन्। अरु सामाजिक, आर्थिक कारणहरुमा न्यून आर्थिक वृद्धिदर, प्राविधिक शिक्षाको कमी, निजी क्षेत्रको सहभागिता अपेक्षित रुपमा बढ्न नसक्नु तथा सामाजिक सुरक्षाको राम्रो व्यवस्था हुन नसक्नु आदि उल्लेख्य छन्।  
 
 
 
अध्याय :  ४ 
दशौं योजनाको उद्देश्य, लक्ष्य तथा रणनीति 
 
४.१ दीर्घकालीन विकासको अवधारणा 
   देशमा विद्यमान गरिबीको स्थितिबाट उन्मुक्तिसहित एक सुसंस्कृत, आधुनिक, एवं प्रतिस्पर्धात्मक क्षमतायुक्त जनसमाजको सिर्जना गर्नु दीर्घकालीन विकासको मूल उद्देश्य रहेको छ। नवौं योजनामा उल्लेख गरिएको दीर्घकालीन अवधारणाको खाकाले परिकल्पना गरेका प्रमुख आर्थिक, सामाजिक परिसूचकहरुअनुसार बाह्रौं योजनासम्ममा गरिबीको रेखामुनिको जनसंख्यालाई १० प्रतिशतमा झार्ने, अर्धबेरोजगारीलाई १० प्रतिशतमा झार्ने, साक्षरता शतप्रतिशत पु194र्‍याउने, जनसंख्या वृद्धिदर १.५ प्रतिशतमा झार्ने, सबै जिल्ला सदरमुकाममा सडक पु194र्‍याउने, सबैलाई खानेपानी सुविधा पु194र्‍याउने, ८० प्रतिशत जनतामा विद्युत् सुविधा पु194र्‍याउने, मातृ मृत्युदर प्रतिलाख २५० मा झार्ने र समष्टिमा देशको आर्थिक वृद्धिदर ८.३ प्रतिशतको विन्दुसम्म पु194र्‍याउने परिकल्पना गरेको छ। दीर्घकालीन अवधारणाका प्रमुख लक्ष्यहरु तालिका ४.१ मा प्रस्तुत गरिएका छन्, जुन सहस्राब्दी विकास लक्ष्यअनुरुप पनि रहेका छन्।  
   मुलुकको विकासोन्मुख एवम् विद्यमान गरिबीको अवस्था र अन्तर्राष्टि194्रय रुपमा उदारीकरणबाट सिर्जना भएका नवीनतम तथा प्रतिस्पर्धी वातावरणलाई विचार गरी उपलब्ध साधन स्रोतको उपयुक्त परिचालन, विनियोजन र उपयोगमा जोड दिई उच्च तथा दिगो आर्थिक वृद्धि र विकासबाट उपेक्षित समूहलाई समेत मूलप्रवाहमा समाहित गरी न्यायोचित विकासको अवधारणा आत्मसात गर्नअपरिहार्य भएको छ। मानवीय विकासको मूल लक्ष्य प्राप्ति गर्न शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी, लै195िङ्धक पक्ष र अन्य क्षेत्रहरुको विकासमा जोड दिई यस क्षेत्रमा लगानीलाई बढाउन आवश्यक छ। विकासमा सम्बद्ध सबै पक्षको सहभागिता अभिवृद्धि गर्न सरकार, स्थानीय निकाय, निजी क्षेत्र र नागरिक समाजको भूमिकालाई प्रष्ट पार्दै अन्य क्षेत्रलाई विकास सेवाहरुको भूमिकामा क्रियाशील रहने अनुकूल वातावरण सिर्जना गर्न तथा न्यायोचित विकास एवं सामाजिक दायित्वका क्षेत्रहरुमा सरकारको भूमिका अझै दह्रो बनाउन पनि त्यत्तिकै आवश्यक छ। यस सन्दर्भमा दीर्घकालीन विकासका अवधारणाहरु निम्नानुसार रहेका छन्ः  
य्.द्ध फराकिलो, गरिबी निवारणोन्मुख र उच्च तथा दिगो आर्थिक बृद्धिदर हासिल गर्न स्रोत र साधनको प्रभावकारी परिचालन, विनियोजन र उपयोग हुने गरी उदार, बजारोन्मुख व्यवस्थालाई अझ बढावा दिई आर्थिक, सामाजिक र संस्थागत विकासका लागि अनुकूल परिवेश तयार गर्न नीतिगत र कानूनी सुधारलाई समुचित रुपमा अघि बढाइनेछ। उच्च आर्थिक वृद्धिबाट प्राप्त प्रतिफलको भौगोलिक एवं सामाजिक आधारमा न्यायोचित वितरण हुने व्यवस्था कायम गर्नसमेत संरचनात्मक सुधार गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध उच्च र दिगो आर्थिक विकासका लागि तुलनात्मक लाभ भएका क्षेत्रहरुको पहिचान र उपयोग गर्नुका साथै प्रतिस्पर्धात्मक क्षमताको विकासमा जोड दिइनेछ। सन्तुलित विकासका लागि गरिबी निवारण एवं सामाजिक दायित्वका क्षेत्रहरुमा सरकारको भूमिका प्रमुख रुपमा अगाडि बढाइनेछ।  
य्.द्ध आधुनिक र संगठित क्षेत्रका लागि उदार तथा खुला बजारोन्मुख आर्थिक प्रक्रियालाई अझ सुदृढ गरी सरकारले मूलतः उत्प्रेरक, सहजकर्ता र नियामक ९ऋबतबथितष्अ, ँबअष्ष्तिबतष्लन बलम च्भनगबितयचथ० को भूमिका खेल्नेछ। यस परिप्रेक्ष्यमा कृषि, पर्यटन, उद्योग, वाणिज्य, यातायात, विद्युत्, सञ्चार, सूचना प्रविधि, हवाई सेवाका साथै निजी क्षेत्र बढी प्रभावकारी हुने देखिएका अन्य क्षेत्रको विकासमा निजी क्षेत्रको भूमिका अझै अभिवृद्धि गरिनेछ। यसबाट बचत हुन आउने सरकारी लगानी सामाजिक क्षेत्रको विकास, पूर्वाधार निर्माण तथा अन्य महत्वपूर्ण क्षेत्रतर्फ उपयोग गरिनेछ।  
य्.द्ध सरकारी लगानी तथा वैदेशिक सहायताको स्रोेत विनियोजन गर्दा कम्प्याक्ट २०य्.147२० को सिद्धान्त अनुरुप सामाजिक क्षेत्रअन्तर्गतका प्राथमिकता क्षेत्रमा थप स्रोत विनियोजन गर्दै जाने नीति अवलम्बन गरी शिक्षा, स्वास्थ्य तथा अन्य सामाजिक क्षेत्रका आधारभूत पक्षहरुलाई सुदृढ गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध महिला, दुर्गम तथा पिछडिएका क्षेत्र र समूह विकासका लागि सरकारले प्रत्यक्ष एवम् अगुवाको भूमिका खेल्नेछ। महिला सशक्तिकरणका साथै दलित र जनजातिको उत्थानका निम्ति ठोस नीति अपनाइनेछ। विभिन्न कारणले विकासको मूलधारमा समाहित हुन नसकेका पछौटे एवं दुर्गम क्षेत्र तथा पिछडिएको जनसमूह ९ख्गलिभचबदभि बलम मष्कबमखबलतबनभम नचयगउ० का निमित्त सरकारले त्यस क्षेत्र र समूहको विशिष्टता र सम्भाव्यतालाई विकास गर्ने गरी लक्षित कार्यक्रम सञ्चालन गर्नेछ। यस्ता कार्यक्रमहरुबाट ती क्षेत्र र समूहलाई विकासको मूलधारमा ल्याउनुका साथै रोजगारी तथा स्वरोजगारीका अवसरहरु सिर्जना गरी गरिबी घटाइनेछ।  
य्.द्ध दिगो विकासको दृष्टिबाट स्थानीय सहभागिता एवं समुदायमा आधारित प्राकृतिक स्रोत र सम्पदाको महत्तम ९इउतष््कग्क० रुपमा संरक्षण, उपयोग र विकास गरिनेछ। यसका लागि केन्द्रदेखि स्थानीय तहसम्मका विकास निर्माण कार्यमा संलग्न हुने निकायहरुकोकार्यान्वयन क्षमता विकासमा जोड दिइनेछ। यसैगरी सुशासनको महत्वलाई ध्यानमा राखी स्थानीय निकायहरुको क्षमता वृद्धिमा जोड दिंदै विकेन्द्रित शासन प्रणालीलाई तीव्र बनाइनेछ। विकास प्रक्रियामा जनताको आकांक्षा प्रतिविम्बित हुने गरी तलदेखि माथिसम्मका सबै सरोकारवालाहरुकोे सहभागिता बढाइनेछ। सार्वजनिक व्यवस्थापनलाई बढी छरितो, कुशल र जिम्मेवार बनाइनेछ।  
य्.द्ध दिगो विकासको अवधारणालाई मूर्तरुप दिन वातावरण व्यवस्थापन एवम् जनसंख्या व्यवस्थापनका उपायहरुलाई प्रत्येक विकास कार्यक्रममा एकीकृत रुपले आबद्ध गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध विकास प्रक्रिया फराकिलो र न्यायोचित बनाउन उपलब्ध स्रोत साधनहरुमा समाजका सवै वर्गको पहुँच वृद्धि गरी उपयोगका अवसरहरु खुला, सरल र फराकिलो बनाइनेछ। राष्ट194्र ऋणको परिचालन र उपयोग दीर्घकालीन रुपमा अनुकूल हुने गरी गरिनेछ। साधन तथा स्रोतको परिचालन र उपयोग गने 
य्.द्ध सम्बद्ध पक्षलाई आवश्यक सूचना, ज्ञान, सीप तथा उद्यमशीलता प्रदान गरी सजग र सक्षम तुल्याइनेछ।  
य्.द्ध विद्यमान अनुगमन तथा मूल्या195141न व्यवस्थालाई अझ सुदृढ बनाई गरिबी निवारणको स्थितिलाई नियमित अनुगमन गरिनेछ। 
४.२ दशौं योजनाको उद्देश्य, लक्ष्य र रणनीति 
नवौं योजनाको अन्त्यसम्ममा आइपुग्दा पनि देशमा ३८ प्रतिशत जनता गरिबीको रेखामुनि रही 
जीवन निर्वाहको लागि न्यूनतम आवश्यकता परिपूर्ति गर्न नसक्ने अवस्थामा छन्। गरिबी देशभर व्याप्त छ, शहरी क्षेत्रको दाँजोमा ग्रामीण क्षेत्रमा बढी छ। विकट एवम् दुर्गम क्षेत्रहरु सबैभन्दा बढी प्रभावित छन्। सामाजिक रीतिरिवाज एवं साधन र स्रोतमा पहुँचको अभावलगायतका विविध कारणबाट केही अल्पसंख्यक तथा पेशागत जनजातिहरु पनि गरिबीको मारमा पि ल्सिएका छन्। आर्थिक, मानवीय एवं सामाजिक हिसाबले नेपालको गरिबी बहुपक्षीय समस्याका रुपमा रहेको छ, जसलाई घटाउनु राष्टि194्रय विकासको प्रमुख चुनौतीको रुपमा रहेको छ। केवल समग्र आर्थिक परिसूचकहरु सकारात्मक रहेर मात्रै पनि गरिबी निवारणको लक्षित उपलब्धि हासिल हुन नसक्ने विगतको अनुभवले देखाएको छ। यस तथ्यले आर्थिक वृद्धि, यसको न्यायोचित वितरण, मानवीय विकास, सामाजिक सन्तुलन, सशक्तिकरण एवं सुशासनको पक्षलाई संयुक्त रुपमा अघि बढाउनुपर्नेतर्फ इ195िङ्धत गर्दछ। त्यस्तै विकासमा समाजका सबै क्षेत्रको भूमिकालाई समेटेर अगाडि बढ्नु आवश्यक छ। 
४.२.१ उद्देश्य 
सरकार, स्थानीय निकाय, गैरसरकारी क्षेत्र, निजी क्षेत्र र नागरिक समाजको संयुक्त सहभागितामा स्रोत साधनहरुको समुचित परिचालन गर्दै आर्थिक अवसर एवं रोजगारीका क्षेत्रहरु विस्तार गर्ने र सशक्तिकरण, मानवीय विकास, सुरक्षा तथा लक्षित कार्यक्रमहरुमार्फत महिला, दलित, दुर्गम क्षेत्रका बासिन्दालगायत अति गरिब एवं पिछडिएका वर्गको साधन तथा आर्थिक उपलब्धिहरुमा पहुँच वृद्धि गर्दै आर्थिक, मानवीय एवं सामाजिक परिसूचकहरुको सुधार गरी गरिबी घटाउनु दशौं योजनाको प्रमुख उद्देश्य हुनेछ। 
४.२.२ लक्ष्य 
नवौं योजनाले गरिबीको रेखामुनि रहेको अनुमान गरिएका ४२ प्रतिशत जनतालाई योजनाको अन्त्यमा ३२ प्रतिशतमा झार्ने लक्ष्य निर्धारण गरेको थियो। योजनाको प्रथम ३ वर्षमा यस स्थितिमा केही सुधार भई ३८ प्रतिशत जनसंख्या गरिबीको रेखामुनि रहेको अनुमान नवौं योजनाको मध्यावधि मूल्या195141नले गरेको थियो। बाँकी २ वर्षमा आर्थिक वृद्धिदर निकै न्यून भई गरिवीको प्रतिशत यथास्थितिमा रहेको र कुल गरिबी रेखामुनि रहेको जनसंख्यामा वृद्धि भएको अनुमान गरिएको छ। नवौं योजना अवधिको प्रगति स्थितिसमेतलाई दृष्टिगत गरी दशौं योजनाको अन्त्यसम्ममा गरिबीको रेखामुनि रहेको जनसंख्यालाई ३० प्रतिशतमा झार्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएको छ। त्यस्तै साक्षरता ७० प्रतिशत पु194र्‍याउने, शिशु मृत्यु दर ४५ प्रति हजारमा 194झार्ने, औसत आयु ६२ वर्षमा पु194र्‍याउने, खानेपानीबाट लाभान्वित जनसंख्या ८५ प्रतिशत पु194र्‍याउने, विद्युत् सेवा पुगेको जनसंख्या ५५ प्रतिशत पु194र्‍याउने र सबै गा.वि.स मा टेलिफोन सेवा पु194र्‍याउनेजस्ता लक्ष्यहरु रहेका छन्। विभिन्न सामाजिक सूचकहरुमा आउने सुधारबाट मानव विकास सूचकांक पनि १० प्रतिशतले अभिवृद्धि हुने अनुमान छ। विकासका विभिन्न लक्ष्यहरुको परिवेशमा अपेक्षित वार्षिक आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य ६.२ प्रतिशत निर्धारण गरिएको छ। तर शान्ति सुरक्षाको वर्तमान अवस्थामा सुधार भइ लगानीको वातावरण सुधार नभएमा आर्थिक वृद्धिदर ४.३ प्रतिशतको सामान्य स्तरमा मात्र रहने अनुमान छ। 
   उपरोक्त लक्ष्य र दीर्घकालीन अवधारणाले निर्धारण गरेका विभिन्न लक्ष्यहरु हासिल गर्न दशौं योजनाले तालिका ४.२, ४.३ र ४.४ मा उल्लेख भएबमोजिमका अनुगमन गर्न सकिने आर्थिक, सामाजिक तथा भौतिक पूर्वाधारसम्बन्धी लक्ष्य निर्धारण गरेको छ। 
४.२.३ समष्टीगत रणनीति 
योजनाबद्ध विकासको अहिलेसम्मको प्रयासबाट लक्ष्यअनुसार गरिबी घटाउन सकिएको छैन। 
यसका कारणहरुमा देशको आर्थिक वृद्धिदर उच्च, दिगो र फराकिलो हुन नसक्नु, बहुसंख्यक गरिब जनता विकासको मूलधारमा आउन नसक्नु, मानव क्षमता बढाउने मानव विकासका सूचकहरुमा सुधार अपेक्षा गरेअनुसारको नहुनु, कृषि अझै पनि मौसममा निर्भर हुनु र कृषि क्षेत्रको उत्पादकत्व कम रहनु, जनसंख्याको चाप बढ्दै जानु, लक्षित कार्यक्रमको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन नसक्नु तथा सरकारी स्तरबाट प्रवाह गरिने सेवाहरु प्रभावकारी हुन नसक्नु प्रमुख छन्। 
दशौं योजनामा गरिबी निवारणसम्बन्धी निर्दिष्ट उद्देश्य हासिल गर्न जनसंख्या नियन्त्रण तथा सुशासनलाई जोड दिंदै उच्च, दिगो एवं फराकिलो आर्थिक वृद्धिमार्फत आर्थिक अवसरहरु प्रवर्द्धन गर्ने र यसरी सिर्जना भएका अवसरहरु विभिन्न क्षेत्र एवं वर्गमा वितरण हुने आधार निर्माण गर्ने समष्टिगत रणनीति लिइनेछ। उपलब्ध अवसरहरुबाट पिछडिएका समूहले फाइदा लिन सक्ने वातावरण सिर्जना गर्न सामाजिक सेवामा लगानी विस्तार गरी महिला सशक्तिकरण एवम् दलित तथा पिछडिएका वर्गको क्षमता अभिवृद्धि र मूलप्रवाहीकरण गरी सिर्जित अवसरहरुमा पहुँच बढाउने तथा स्थानीय एवं राष्टि194्रय स्तरमा संचालन हुने गरिबी निवारणलगायतका कार्यक्रमहरुको निर्णय प्रक्रियामा उनीहरुको संलग्नता बढाइनेछ। यसका साथै आर्थिक, भौगोलिक एवं सामाजिक हिसाबले अति पिछडिएका वर्ग, जाति तथा अन्धय्.147अपा195ङ्ध र अशक्तय्.147असहाय व्यक्तिहरुका साथै गरिबीको रेखामुनि रहेका जनतालाई प्रत्यक्ष फाइदा हुने गरी स्वरोजगार, आय आर्जन वृद्धिलगायत सुरक्षात्मक कार्यक्रमहरुसंचालन गरिनेछन्। प्रस्तुत सन्दर्भमा दशौं योजनामा अपनाइने रणनीतिहरु मूलतः निम्नबमोजिम चार पक्षमाकेन्द्रित रहेका छन्ः  
   क) उच्च, दिगो र फराकिलो आर्थिक वृद्धि  
ख) सामाजिक क्षेत्र र ग्रामीण पूर्वाधार विकास  
ग) लक्षित कार्यक्रम  
घ) सुशासन  
क) उच्च, दिगो र फराकिलो आर्थिक वृद्धि  
आर्थिक वृद्धि नभई गरिबी निवारण नहुने र आर्थिक वृद्धि मात्रले पनि गरिबी नघट्ने हुँदा आर्थिक वृद्धिदरलाई उच्च, दिगो तथा फराकिलो बनाई प्राप्त प्रतिफलमा गरिब जनताको पहुँच पुग्ने अवस्था सिर्जना गरिनेछ। यसका निम्ति खुला र उदार आर्थिक नीतिलाई बढावा दिने गरी आर्थिक सुधारका प्रक्रियालाई अझै प्रभावकारी र सुदृढ बनाउँदै लगिनेछ।  
   उच्च, दिगो र फराकिलो आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न आय आर्जन तथा रोजगारीका अवसरहरु प्रशस्त मात्रामा सिर्जना हुन सक्ने सम्भावना भएका कृषि, वन, उद्योग एवं जलस्रोत क्षेत्रको विकासलाई बढी जोड दिइनेछ। यी क्षेत्रहरुको विकास गर्दा स्वदेशी तथा वैदेशिक बजारको मागअनुरुपका उद्योगको विकासमा विशेष जोड दिइनेछ। ग्रामीण रोजगारी तथा आय आर्जन वृद्धि गर्न कृषि क्षेत्रलाई मूलतः दीर्घकालीन कृषि योजनाअनुरुप व्यवसायीकरणतर्फ अगाडि बढाइनेछ। सेवा क्षेत्रहरु खास गरी पर्यटन, सञ्चार र सूचना प्रविधि, वित्त तथा घरजग्गा, निर्माण र यातायात क्षेत्रको विकासमा विशेष जोड दिइनेछ। त्यस्तै उत्पादन लागत कम गराउन उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने कार्यलाई प्राथमिकताकासाथ संचालन गरिनेछ। यसका लागि उपयुक्त प्रविधिको प्रयोगलाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
   निजी क्षेत्रको आकर्षण रहेका क्षेत्रहरुमा सरकारी भूमिका मूलतः उत्प्रेरक, सहजकर्ता र नियामकको रुपमा सीमित गरिनेछ। तर, पिछडिएका तथा दुर्गम क्षेत्र, उपेक्षित, उत्पीडित एवम् दलित जाति, समूहको विकास तथा निजी क्षेत्र आकर्षित नभएका क्षेत्रमा भने सरकारको नेतृत्वदायी भूमिका रहनेछ। नीतिगत स्पष्टताको लागि विकास प्रयासमा स्थानीय निकाय, निजी क्षेत्र तथा गैरसरकारी क्षेत्रको भूमिका स्पष्ट पारी यी क्षेत्रहरुबाट आय्.147आङ्ग134नो भूमिका निर्वाह गर्न सक्ने अनुकूल वातावरण तयार गरिनेछ। विकास प्रक्रियालाई दिगो तथा पारदर्शी बनाई विस्तार गर्न स्थानीय निकाय तथा निजी क्षेत्रलाई प्रमुख रुपमा अगाडि बढाइनेछ।  
ख) सामाजिक क्षेत्र र ग्रामीण पूर्वाधार विकास 
   देशको द्रुत आर्थिक विकासको आधारशिलाको रुपमा पूर्वाधारको विकास तथा मानवीय जीवनयापनको गुणस्तर अभिवृद्धिका निमित्त सामाजिक क्षेत्रको विकासमा जोड दिइनेछ। मानव क्षमता विकासमा सघाउ पु194र्‍याउने र मानव विकासकै प्रमुख पक्षको रुपमा रहेका तथा गरिबी निवारणमा प्रत्यक्ष योगदान पु194र्‍याउने सामाजिक क्षेत्रका आधारभूत शिक्षा, स्वास्थ्य र खानेपानीजस्ता उपक्षेत्रलाई विशेष प्राथमिकता दिइनेछ। पूर्वाधारको विकासमा आर्थिक उपादेयताको पक्षलाई र सामाजिक सेवाको क्षेत्रमा सर्वसाधारणको पहुँच तथा सेवाको गुणस्तर अभिवृद्धिलाई प्रमुख रुपमा लिइनेछ।  
ग) लक्षित कार्यक्रम 
   उदार तथा बजारमुखी आर्थिक ब्यवस्थाअनुसार विकासको मूलप्रवाहमा समाविष्ट हुन नसकीविभिन्न रुपमा पिछडिएका क्षेत्र तथा समुदायलाई लक्षित कार्यक्रमहरुमार्फत उनीहरुको क्षमता वृद्धिको लागि प्रयास गरिनेछ। समाजका अशक्त, असहाय, अपा195ङ्धका साथै जेष्ठ नागरिकलाई सम्मानित जीवनयापन गर्ने आधार निर्माण गर्न र उपेक्षित, उत्पीडित, दलित एवं जनजाति वर्गको हितलाई प्रवर्द्धन गर्नेतर्फ प्राथमिकता दिँदै लक्षित तथा सशक्तिकरणका कार्यक्रमहरु अगाडि बढाइनेछन्। यसैगरी महिला समानता, सशक्तिकरण एवम् मूलप्रवाहीकरणका निम्ति विभिन्न लक्षित कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्।  
घ) सुशासन  
   कार्यान्वयन पक्षमा देखापरेका कमजोरीहरु हटाउँदै आयोजना195ङ्गकार्यक्रम कार्यान्वयन तथा सेवा प्रवाह ब्यवस्थापनलाई बढी प्रभावकारी र नतिजामूलक बनाउन सुशासनलाई जोड दिइनेछ। सुशासनको अभिवृद्धिको निमित्त सहभागितात्मक आर्थिक विकासमा जोड दिई अनुगमन तथामूल्या195141न पद्धतिलाई सुदृढ गर्ने, निर्णय प्रक्रिया र सार्वजनिक खर्चलाई बढी उत्तरदायी तथा पारदर्शी बनाउने, स्थानीय स्तरमा विकेन्द्रीकरणलाई प्रभावकारी रुपमा अगाडि बढाउने र प्रशासन संयन्त्रलाई चुस्त, सक्षम, जवाफदेहीपूर्ण एवं प्रभावकारी बनाउनेतर्फ थप जोड दिइनेछ। विकेन्द्रीकरणको माध्यमबाट स्थानीय स्रोतको प्रभावकारी परिचालन एवं स्थानीय निकायहरुको कार्यक्षमता तथा विश्वसनियतामा अभिवृद्धि गरिनेछ। विकास कार्यक्रम कार्यान्वयनको प्रभावकारिता अभिवृद्धि गर्न आयोजना छनौटमा स्पष्ट आधारहरुको अवलम्बन एवं प्राथमिकीकरण तथा कार्यान्वयनमा पारदर्शिता कायम गरिनेछ।  
   उपरोक्त चार रणनीतिलाई प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन गर्न र यसको समग्र प्रभावलाई सकारात्मक एवं उच्चतम बनाई योजनाले निर्दिष्ट लक्ष्य हासिल गर्न नवीनतम प्रविधिकोे प्रयोग, उत्पादकत्व तथा कार्यकुशलता अभिवृद्धि र जनसंख्या व्यवस्थापन कार्यलाई प्राथमिकता दिइनेछ। ग्रामीण क्षेत्रको आर्थिक एवं सामाजिक रुपान्तरण195र्‍ारा गरिबी निवारणको कार्यमा सरकारी क्षेत्र एवं स्थानीय निकायको अलावा निजी क्षेत्र, गैरसरकारी क्षेत्र र नागरिक समाजको सक्रिय सहभागिता अभिवृद्धि गरी सहभागितात्मक विकासलाई प्रोत्साहित गरिनेछ। गरिबी निवारणको यस रणनीतिको कार्यान्वयनमा महिलालाई केन्द्रबिन्दु मानी महिला सशक्तिकरण र मूलप्रवाहीकरणलाई जोड दिइएको छ।  
४.२.४ विशेष जोड दिइएका क्षेत्रह194रू 
   राष्टि194्रय प्राथमिकता, विद्यमान समस्या र विकास सम्भावनाका आधारमा दशौं योजनामा विशेष जोड दिइने निम्नानुसारका क्षेत्रहरु पहिचान गरिएका छन्ः  
क) कृषि विकास, प्राकृतिक स्रोतको दिगो व्यवस्थापन तथा जैविक विविधता  
   नेपालका बहुसंख्यक ग्रामीण जनताको आय तथा रोजगारी कृषिमा नै आधारित भएको र कृषिको विकासबाटै गरिबी निवारण छिटो हुने अवधारणा बीसवर्षे दीर्घकालीन कृषि योजनालेअ195ङ्धीकार गरेको छ। कृषि क्षेत्रको विकासको असर गरिबी निवारणमा बृहत्तर रुपमा पर्ने अन्य विकासशील देशका अनुभवहरुले पनि देखाएको छ। गरिबी निवारण नै दशौं योजनाको प्रमुख उद्देश्य रहेको सन्दर्भमा यस योजनामा पहिलो प्राथमिकता कृषि क्षेत्रलाई नै दिइनेछ। दीर्घकालीन कृषि योजनाको सफल कार्यान्वयनको निमित्त दशौं र एघारौं योजना अवधिलाई कृषि दशकको रुपमा मनाइनेछ। कृषि र प्राकृतिक स्रोत व्यवस्थापनबीच परिपूरक र गाढा सम्बन्ध रहेको सन्दर्भमा प्राकृतिक स्रोतको दिगो व्यवस्थापन र जैविक विविधताको पक्षलाई पनि बृहत्तर रुपमा कृषिसँगै समेटेर हेर्ने प्रयास भएको छ।  
ख) ग्रामीण पूर्वाधारह194रूको विकास तथा ग्रामीण ऊर्जा 
   ग्रामीण क्षेत्रको उत्पादन क्षमताको उपयोग, उत्पादन वृद्धि र बजार प्रक्रियाको क्रमिक विस्तारबाट ग्रामीण क्षेत्रमा आर्थिक विकास गर्न ग्रामीण पूर्वाधारको विकास जरुरी भएको हाम्रै अनुभवले देखाएको छ। त्यस्तै ग्रामीण ऊर्जाको विकासबाट ग्रामीण अर्थतन्त्रलाई आधुनिकीकरण गर्न र सामाजिक रुपान्तरण ल्याउन मद्दत पुग्ने हुन्छ। यी कार्यक्रमहरुबाट गरिबी निवारणमा थप टेवा पुग्ने हुँदा दशौं योजनामा ग्रामीण पूर्वाधारको विकास तथा ग्रामीण ऊर्जाको विकास एवं अभिवृद्धिलाई पनि विशेष जोड दिइएको छ।  
ग) जनसंख्या व्यवस्थापन एवं सामाजिक सेवा र आधारभूत सामाजिक सुरक्षा 
   नेपालको सामाजिक सूचका195141हरु अन्य देशको तुलनामा कम रहेको, आधारभूत सामाजिक सुरक्षा कमजोर रहेको र जनसंख्याको तीव्र वृद्धिले उपलब्ध सामाजिक सेवाहरुमा थप चाप वृद्धि हुँदै गइरहेको सन्दर्भमा ग्रामीण क्षेत्रको जनजीवनको सामाजिक स्तर सुधारका निमित्त उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गर्न र सिर्जित रोजगारका अवसरहरु उपयोग हुन सक्ने गरी क्षमता विकास गर्न यस क्षेत्रमा लगानी वृद्धि गर्नुका साथै जनसंख्या व्यवस्थापनमा विशेष जोड दिन आवश्यक भएको 
छ। यसैअनुरुप सामाजिक क्षेत्रमा लगानी वृद्धि गर्ने नीति लिइएको छ।  
घ) निजी क्षेत्रको भूमिकामा पर्यटन, जलस्रोत, सूचना प्रविधि तथा औद्योगिक एवं व्यापारिकक्षेत्रह194रूको विकास  
   पर्यटन, जलस्रोत, सूचना प्रविधि, औद्योगिक विकास तथा व्यापारिक क्षेत्रको विकास र विस्तारबाट देशको आर्थिक विकास तथा रोजगारीका अवसरहरुमा वृद्धि गर्न महत्वपूर्ण योगदान हुने हुँदा यी क्षेत्रको विकासमा सरकारको भूमिका उत्प्रेरक, सहजकर्ता एवम् नियामकको रुपमा परिभाषित गरी निजी क्षेत्रको क्रियाशीलतालाई प्रोत्साहित गर्ने अवधारणा लिइएको छ।  
194ङ) मानवीय संसाधनको विकास र महिला सशक्तिकरण 
   दिगो रुपमा राष्टि194्रय उत्पादन तथा उत्पादकत्व वृद्धि गरी समग्र आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न र यसबाट सिर्जना हुने लाभहरु प्राप्त गर्न सक्ने क्षमता विकास गर्न मानवीय संसाधन विकासलाई उचित प्राथमिकता दिनुपर्ने देखिएको छ। यसमा पनि लै195िङ्धक असमानताका कारण महिला वर्गमा विद्यमान उत्पीडन तथा समस्याहरुलाई दृष्टिगत गरी यो वर्गको क्षमता विकासतर्फ विशेष कदम चाल्नु आवश्यक छ। यसको निमित्त उनीहरुलाई सशक्तिकरणका माध्यमबाट निर्णय प्रक्रियामा संलग्न गराउने र स्रोत, साधनहरुमा पहुँच बढाई उनीहरुको आर्थिक, सामाजिक समुन्नतिमार्फत गरिबी निवारण कार्यमा थप तीव्रता ल्याउनेतर्फ सोच राखिएको छ। महिला सम्वद्ध कार्यक्रमहरुलाई सम्बन्धित निकायहरुमा यथेष्ट रुपमा प्रतिविम्बित गराइनेतर्फ जोड दिइएको छ।  
च) दलित, जनजाति तथा विपन्न वर्गको उत्थान एवं रोजगारी तथा आधारभूत सुरक्षाको लागि लक्षित कार्यक्रम 
   आर्थिक विकासको फल सबै क्षेत्र, वर्गले प्राप्त गर्न नसकी कमजोर पक्ष छायाँमा पर्ने गरेको विगतका अनुभवबाट स्पष्ट भइसकेको छ। यस परिप्रेक्ष्यमा अपा195ङ्ध, दलित, जनजाति तथा विपन्न वर्गको उत्थान एवं मूलप्रवाहीकरण गर्न र रोजगारीका अवसर प्राप्त गर्न सक्ने गराउन आवश्यक 
छ। यसका साथै समाजका असहाय र अन्धाय्.147अपा195ङ्धको आधारभूत सुरक्षाको लागि सरकारले छु194ट्टै र दह्रो रुपमा पहल गर्नु आवश्यक छ। यस्ता क्षेत्रमा लक्षित कार्यक्रमहरुलाई विशेष रुपमा अगाडि बढाइने सोच राखिएको छ।  
छ) स्थानीय निकाय तथा गैरसरकारी एवं सामुदायिक संस्थाह194रूको सुदृढीकरण  
   स्थानीय तहमा संचालन हुने विकास योजनाको प्रभावकारी तर्जुमा एवं कार्यान्वयन प्रभावकारी बनाउन स्थानीय निकायको संलग्नता महत्वपूर्ण हुने भएकाले विकेन्द्रीकरणको नीतिअनुरुप यिनीहरुको सुदृढीकरणलाई योजनामा विशेष महत्व दिई कार्यक्रम अगाडि बढाइनेछ। यस्तै स्थानीयस्तरमा संचालन हुने जनचेतना अभिवृद्धिमूलक कार्यक्रम, विभिन्न वस्तु एवम् सेवा सहज, सरल तरिकाले कम लागत र समयमा पु194र्‍याई गरिवी निवारणको कार्यमा सहयोग पु194र्‍याउन गैरसरकारी क्षेत्र, सहकारी संस्था र नागरिक तथा सामुदायिक संस्थाहरुले ठूलो योगदान दिन सक्ने हुँदा तिनीहरुको प्रभावकारी परिचालनमा जोड दिइनेछ।  
ज) दुर्गम क्षेत्र एवं क्षेत्रगत विकासमा जोड 
   दुर्गम क्षेत्र तथा पिछडिएका क्षेत्रको विकासका लागि सरकारले विशेष पहल गर्नेछ। यस्ता क्षेत्रको विकासमा स्थानीय रुपमा उपलब्ध सम्भावनाहरुलाई बढीभन्दा बढी उपयोग गरी क्षेत्रगत विकासको अवधारणासहित अगाडि बढ्ने नीति लिइनेछ। योजनामा खासगरी अति दुर्गम रुपमा रहेको कर्णाली क्षेत्रको विकासलाई प्राथमिकताका साथ अगाडि बढाउनेतर्फ कदम चालिनेछ। यसैगरी विकासको दृष्टिकोणबाट पछाडि परेका मध्यपश्चिमाञ्चल एवं सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रकाअन्य जिल्लाहरुको विकासलाई समेत प्राथमिकता दिइनेछ। 
झ) ग्रामीण प्रविधिमा परिमार्जन एवं उच्च प्रविधिको प्रयोग 
   प्रविधिको बढ्दो प्रयोग195र्‍ारा उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि भई ग्रामीण अर्थतन्त्रमा सकारात्मक परिवर्तन आउनेछ। ग्रामीण प्रविधिको परिमार्जन एवं प्रबर्द्धन गर्न आवश्यक देखिएको छ। सूचना एवं जैविक प्रविधि ९द्यष्य(तभअजलययिनथ० जस्ता उच्च प्रविधिको बढ्दो प्रयोग र क्षमताको विकासबाट दुर्गम क्षेत्रहरुलाई राष्टि194्रय विकासको मूलप्रवाहमा ल्याउन सहयोग पुग्छ। ग्रामीण क्षेत्रमा प्रविधि, ज्ञान र सीप हस्तान्तरण गर्न, ग्रामीण उत्पादनलाई बजार सम्बद्ध बनाउन तथा अन्तर्राष्टि194्रय स्तरमासिर्जित रोजगारी एवम् व्यापारका अवसरहरुको उपयोग गर्न सक्ने क्षमता विकास गर्न जोड दिइएको छ। यसबाट गरिबी निवारण कार्यमा अर्थपूर्ण योगदान पुग्ने देखिन्छ। 
ञ) सुशासनको प्रत्याभूति र अभिवृद्धि 
   विकास कार्यक्रमको तर्जुमा एवम् कार्यान्वयनमा पारदर्शिता नै कार्यक्रमको गुणस्तर अभिवृद्धि र सम्भावित अनियमितता तथा भ्रष्टाचारलाई नियन्त्रण गर्न प्रभावकारी हुने हुँदा पारदर्शी प्रक्रिया अवलम्बनको निमित्त विद्यमान प्रशासनिक एवम् कानूनी संरचनाहरु सुदृढीकरण र सुधार गर्नुपर्ने हुन्छ। यस परिप्रेक्ष्यमा सुशासनको विकास सम्बद्ध पक्षमा थप प्रत्याभूति र अभिवृद्धि गर्न विकेन्द्रीकरणको माध्यम अपनाउनुका साथै भ्रष्टाचार नियन्त्रणका कार्यमा संलग्न निकायहरुको क्षमता अभिवृद्धि गरी स्वच्छ, सरल र चुस्त शासन पद्धतिको विकासमा जोड दिने नीति लिइएको छ।  
ट) वातावरण संरक्षण तथा प्रबर्द्धन 
गरिबी तथा वातावरण विनाशको अन्तर्सम्बन्धलाई ध्यानमा राख्दै सन् १९९२ को रियो पृथ्वी सम्मेलन195र्‍ारा पारित दिगो विकासको सिद्धान्तअनुरुप सामाजिक, आर्थिक र वातावरणीय पक्षको एकीकृत विकासमा जोड दिइएको छ। यस सन्दर्भमा आर्थिक वृद्धिका लागि पूर्वाधारको विकास, प्राकृतिक स्रोत साधनको प्रयोग एवं जैविक विविधताको उपयोग गर्दा वातावरणको संरक्षण र 
प्रदूषण नियन्त्रण गर्ने क्रियाकलापहरुलाई विशेष ध्यान दिइनेछ। त्यस्तै वातावरणीय जनचेतना अभिवृद्धि गर्दै वातावरणीय स्वास्थ्य, शिक्षा, चेतनाका साथै वातावरणीय प्रविधिहरुलाई सुरक्षा,संरक्षण, पुनःस्थापना र बुद्धिमतापूर्ण प्रयोगतर्फ केन्द्रित गरी कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्। साथै शहरी वातावरणलाई स्वास्थकर बनाइनेछ। 
ठ) राष्टि194्रय तथा क्षेत्रस्तरका पूर्वाधारको विकास 
उच्च, दिगो र फराकिलो आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न राष्टि194्रय एवं क्षेत्रस्तरका सवै प्रकारका स्रोतहरुको महत्तम उपयोगको लागि अत्यावश्यक पूर्वाधार जस्तै सडक यातायात, हवाई यातायात, 
दूरसंचार तथा सूचना प्रणाली, जलविद्युत् उत्पादन, विद्युत् वितरण प्रणाली तथा विकास केन्द्रको विस्तार आदिको समन्वयात्मक विकास आवश्यक ठानिएको छ। यिनीहरुमध्ये खास गरी राजमार्ग, विद्युत् वितरण प्रणाली, विमानस्थल र विकास केन्द्रको विस्तार जस्ता पूर्वाधारहरुमा श्री ५ को सरकारको लगानीको अझै पनि प्रमुख भूमिका रहन्छ। अन्य क्षेत्रमा उपयुक्त नीतिमार्फत निजी क्षेत्र आकर्षित गर्ने अवधारणा लिइएको छ। यही अवधारणामा राष्टि194्रय तथा क्षेत्रस्तरका पूर्वाधार विकास रणनीतिहरु केन्द्रित रहेका छन्। 
४.२.५ दशौं योजनाको विकास रणनीतिको संक्षेप सोचतालिका 
विकाससँग सम्बन्धित प्रत्येक मन्त्रालयले दशौं योजनासम्बन्धी कार्यक्रम तर्जुमा गर्दा आङ्ग134नो मन्त्रालयको कार्यक्रम सोचतालिका ९ीयनाचब्कभ० दशौं योजनाको समष्टिगत सोचतालिकासँग मिल्ने बनाई त्यसको आधारमा नीति एवं कार्यक्रम तयार गर्ने र प्रस्तावित कार्यक्रमहरुको प्राथमिकीकरण गर्नुपर्नेतर्फ अगाडि बढाइएको छ। यस्तो सोचतालिका ९ीयनाचब्कभ० मा उद्देश्यहरु, कार्यक्रमका सूचकहरु, प्रमाणीकरणका आधारहरु, अवरोध सम्बन्धी पूर्वधारणासमेत किटान गरिएका छन्। यही सोचतालिकाको आधारमा दशौं योजनाको प्रगतिको अनुगमन तथा मूल्या195141नको व्यवस्था अगाडि बढाइने अवधारणा लिइएको छ। संक्षेपमा दशौं योजना तर्जुमाको सोचतालिका निम्नानुसार रहेको छः 
४.३ विभिन्न निकायको भूमिका 
विकासको केन्द्रबिन्दु जनता नै भएकाले यसका लागि उनीहरुको स्वःस्फूर्त सहभागिता अपरिहार्य हुन्छ। यसैगरी मुलुकको विकास प्रयासमा सरकार एक्लैको स्रोत र साधनबाट सबै 
जनआकांक्षा र आवश्यकताहरु परिपूर्ति गर्न सम्भव हुँदैन। यसका लागि सरकारी, गैरसरकारी, निजी क्षेत्र, राजनैतिक पार्टीहरु, व्यावसायिक संघ195ङ्गसंस्थाहरु, शैक्षिक संस्था र स्थानीय 
निकायहरुको आय्.147आङ्ग134नै भूमिका हुन्छ र यिनीहरुको काम, कर्तव्य स्पष्ट रुपमा किटान हुनु आवश्यक छ। हालको परिप्रेक्ष्यमा विभिन्न निकायको भूमिका तल उल्लेख गरिएका छन्। 
४.३.१ सरकारको भूमिका 
मुलुकको विकासको जिम्मेवारी प्राथमिक रुपमा सरकारको नै हुन्छ। यस प्रयासमा सरकारले अन्य क्षेत्रहरुको सहयोग प्राप्त गर्न आवश्यक वातावरणको सिर्जना गर्दै अगुवाको भूमिका निर्वाह गर्नेछ। यस परिपे्रक्ष्यमा सरकारको भूमिका निम्नानुसार रहनेछ। 
ज्ञ। मुलुकमा शान्ति सुरक्षा कायम गर्ने, सरल र निष्पक्ष न्याय व्यवस्थाको प्रत्याभूति दिने,यसबारे जनचेतना अभिवृद्धि गर्ने र सम्बद्ध विभिन्न सेवाहरुको गुणस्तर वृद्धि गर्न सम्वन्धित निकायहरुलाई आधुनिकीकरण गर्दै स्रोत साधन सम्पन्न बनाउँदै लाने। 
द्द। मानवअधिकारको प्रभावकारी सम्बर्द्धन र संरक्षणका लागि मानवअधिकारसम्बन्धी राष्टि194्रय कार्ययोजना तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गर्ने र राष्टि194्रय मानवअधिकार आयोगलाई सुदृढ गर्ने। 
घ। दीर्घकालीन विकासको अवधारणा निश्चित गरी योजना तथा नीति निर्धारण गर्ने। 
द्ध। गरिबी निवारण, जनजाति एवं दलित वर्गको उत्थान तथा मूलप्रवाहीकरण, दुर्गम क्षेत्रको विकास, महिला विकास तथा सशक्तिकरण, अपा195ङ्ध सशक्तिकरण, अशक्त तथा ज्येष्ठ नागरिकको सुरक्षाको प्रत्याभूति दिनेजस्ता कार्यहरुमा अगुवाको भूमिका निर्वाह गर्ने। 
छ। उद्योगधन्दा, व्यापार, पर्यटन, जलस्रोत लगायतका आर्थिक क्रियाकलापमा निजी क्षेत्रलाई प्रवर्द्धन गर्न आवश्यक वातावरणको सिर्जना, आधारभूत संरचना एवं मानव संसाधनको विकास गरी सहजकर्ताको भूमिका निर्वाह गर्ने। 
ट। मुलुकका बृहत्तर जनताको हक हितको सुरक्षा गर्न, वस्तु तथा सेवाको गुणस्तर कायम राख्न र सहज एवं सरल आपूर्ति स्थितिको प्रत्याभूति दिन नियामकको भूमिका निर्वाह गर्ने। 
ठ। सरकारी संस्थानहरुको दक्षता अभिवृद्धि गर्ने, निजीकरण गर्ने कार्यलाई प्राथमिकताकासाथ अगाडि बढाउने र एकाधिकार निरुत्साहित गरी प्रतिस्पर्धात्मक वातावरण सिर्जना गर्ने। 
ड। रोजगारी अभिवृद्धि एवं गरिबी निवारणका लागि आवश्यक दिगो तथा उच्च आर्थिक विकासमा टेवा पु194र्‍याउन स्तरयुक्त जनशक्ति तथा आवश्यक पूर्वाधारको विकास कार्यमा निजी क्षेत्र समेतको सहभागिता हुने वातावरणको सिर्जना गर्दै प्रत्यक्ष र परोक्ष रुपमा संलग्न रहने। 
ढ। स्थानीय स्वायत्त श्ाासन ऐन, २०५५ अनुरुप स्थानीय निकायलाई विकास कार्यमा प्रत्यक्ष रुपले संलग्न रही कार्य गर्न आवश्यक अधिकार एवं स्रोत र साधन क्रमशः हस्तान्तरण गरी सेवास्तर अभिवृद्धि गर्दै दिगो विकासमा योगदान पु194र्‍याउने। यस क्रममा जनसंख्या व्यवस्थापन, रोजगारी अभिवृद्धि एवं गरिबी निवारण, साक्षरता अभियान, महिला शिक्षामा विस्तार र महिला सशक्तिकरण, दलित तथा जनजातिको उत्थान एवं मूलप्रवाहीकरण, अपा195ङ्ध सशक्तिकरण, असहायको सुरक्षाका साथै वातावरण संरक्षणजस्ता राष्टि194्रय लक्ष्य हासिल गर्ने कार्यमा सक्रिय योगदान पु194र्‍याउन अभिप्रेरित गर्ने। 
ज्ञण्। स्थानीय निकायहरुलाई स्थानीय स्तरका कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने जिम्मेवारी दिंदै स्रोत र साधनको परिचालनलगायत स्थानीय स्तरको योजना तर्जुमा, प्राथमिकीकरण र जनसहभागिता परिचालन195र्‍ारा आयोजना कार्यान्वयन र अनुगमन एवं मूल्या195141नजस्ता कार्य गर्न सक्षम तुल्याउन आवश्यक व्यवस्था गर्ने। 
ज्ञज्ञ। गैरसरकारी एवं सामुदायिक क्षेत्र र नागरिक समाजलाई सरकार एवं स्थानीय निकायसँग सहभागितात्मक रुपले कार्य गर्न प्रोत्साहित गर्ने। यी निकायहरुको कार्य स्तरयुक्त तथा जनमुखी बनाउन अभिप्रेरित गर्न अनुगमन एवं दबाब समूहको रुपमा कार्य गर्न अभिप्रेरित गर्ने। 
ज्ञद्द। प्राकृतिक, सांस्कृतिक र ऐतिहासिक स्रोत र सम्पदाको अधिकतम उपयोग गर्दै यसको संरक्षण र प्रबर्द्धन गर्ने। वातावरणको संरक्षण गर्दा सरकारी क्षेत्रबाट वातावरणसम्बन्धी ऐन, नियम, निर्देशिका, आचारसंहिता, मापदण्ड आदि नियमनसम्बन्धी प्रावधानहरु लागू गर्ने। 
ज्ञघ। सामाजिक न्याय र क्षेत्रीय सन्तुलन कायम गर्दै विकासको प्रतिफल सर्वसाधारणमा पु194र्‍याउन आवश्यक नीतिगत र कार्यगत पहल गर्ने। 
ज्ञद्ध। मुलुकको विकास निर्माणका कार्यक्रमहरुको समन्वय, अनुगमन तथा मूल्या195141न र दिशा निर्दिष्ट गराउने आदि कार्यहरु गर्ने। 
४.३.२ स्थानीय निकायको भूमिका 
विकास प्रक्रियामा सवै जनताको सहभागिता गराउन र पिछडिएको क्षेत्र तथा वर्गलाई समेत यस प्रक्रियामा मूलप्रवाहीकरण गरी विकासको गति तीव्र पार्नुपर्ने सन्दर्भमा स्थानीय निकायको भूमिका निम्नानुसारको हुनेछ। 
ज्ञ। विकेन्द्रीकरणको अवधारणामा आधारित सहभागितात्मक विकास प्रयासलाई जनसवलीकरण र सक्षम स्वशासनमार्फत स्थानीय तहमा अगाडि वढाउने। 
द्द। प्रजातान्त्रिक प्रक्रिया, पारदर्शी व्यवहार, जनउत्तरदायित्व बहन जस्ता पक्षलाई अ195ङ्धीकार गर्दै जनताको सहभागितामा आधारित नागरिक समाजको स्थापना गर्नेतर्फ अघि वढ्ने। 
घ। जनसंख्या व्यवस्थापन, गरिबी निवारण, रोजगारी अभिवृद्धि, महिला सशक्तिकरण, अपा195ङ्ध,दलित तथा जनजातिको उत्थान एवं मूलप्रवाहीकरण, असहायको सुरक्षा, साक्षरता अभियान र महिला शिक्षा विस्तारजस्ता राष्टि194्रय कार्यक्रमलाई स्थानीयस्तरबाट प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन गर्ने। 
द्ध। स्थानीयस्तरका विकास र निर्माणका कार्यहरु व्यवस्थित रुपमा सम्पादन गर्न योजना तर्जुमा, प्राथमिकीकरण तथा जनसहभागिता परिचालन195र्‍ारा कार्यान्वयन एवं अनुगमन तथा मूल्या195141न कार्यलाई स्वःस्फूर्त रुपमा सम्पादन गर्न आवश्यक क्षमताको विकास गर्ने। 
छ। स्थानीयस्तरका स्रोत साधनको परिचालन195र्‍ारा विकासको सन्तुलित प्रतिफल प्राप्ति र न्यायोचित वितरणमा जोड दिने। 
ट। सरकारी, गैरसरकारी, सामुदायिक एवं निजी क्षेत्रसमेतको सहभागितामा स्थानीयस्तरका विकास कार्यक्रमहरु दिगो एवं प्रभावकारी बनाउन स्थानीय स्रोतहरुको स्वःस्फूर्त परिचालन एवं व्यवस्थापन गर्ने।  
ठ। स्थानीय स्तरमा हस्तान्तरण भई आएका कार्यक्रमहरुबाट बहुसंख्यक जनतालाई लाभान्वित गराउन र सेवाको आकार एवम् स्तरमा अभिवृद्धि गर्न आवश्यक व्यवस्था गर्ने। 
ड। स्थानीय स्तरमा प्रदान गरिने आधारभूत सेवाहरु सरल र सर्वसुलभ तुल्याउन स्थापित संस्थागत संरचनालाई सुव्यवस्थित गर्ने। 
ढ। स्थानीय स्वायत्त शासन ऐनबमोजिम स्थानीय निकायहरुलाई सुम्पिएको जिम्मेवारी पूरा गर्न आवश्यक पर्ने क्षमताको विकास गरी आय्.147आङ्ग134नो क्षेत्रका जनताप्रतिको उत्तरदायित्व निर्वाह गर्ने। 
ज्ञण्। स्थानीय वातावरणको संरक्षण एवं प्रदूषण नियन्त्रणका लागि स्थानीय योजना तर्जुमा र कार्यान्वयनको अवस्थामा जनसहभागिता जुटाई स्थानीय स्रोतको संरक्षण गर्ने। 
४.३.३ निजी क्षेत्रको भूमिका 
निजी क्षेत्र देशमा विद्यमान नीति नियमको परिधिभित्र स्वःस्फूर्त रुपमा लगानीको प्रतिफल अधिकतम प्राप्त गर्ने गरी संचालन हुने क्षेत्र हो। तर यो क्षेत्र एकल व्यवसाय इकाइको रुपमा 
कार्यरत नरही संगठन एवं समूहको रुपमा समेत आपसी हित एवं राष्ट194्रहितको निमित्त पनि सहकार्य गर्ने भएकोले राष्टि194्रय विकासमा यसको भूमिका छु194ट्टै रुपमा हेरिनु आवश्यक छ। त्यस्तै व्यवसायिक क्षेत्रहरुमा श्री ५ को सरकारको भूमिका क्रमशः घटाउँदै लगी निजी क्षेत्रको लगानी प्रबर्द्धन गर्दै जाने नीतिको परिप्रेक्ष्यमा आर्थिक विकेन्द्रीकरणको हिसावले पनि निजी क्षेत्रको भूमिका स्पष्ट हुनु वाञ्छनीय हुन्छ। मुलुकमा उपलब्ध स्रोत तथा साधनको अत्युत्तम परिचालन195र्‍ारा आर्थिक क्षेत्रहरुलाई बढी गतिशील एवम् प्रतिस्पर्धी बनाई यिनको स्वस्थ विकासबाट गरिबी निवारण समेतमा टेवा पु194र्‍याउनको निमित्त निजी क्षेत्रको भूमिका निम्नानुसार हुनेछ। 
ज्ञ। लगानी एवं उत्पादन वृद्धि गरी देशको आर्थिक विकासमा निजी क्षेत्रको भूमिका प्रवल बनाउने। 
द्द। प्रतिस्पर्धात्मक वजार एवं उत्पादन व्यवस्था विकास गर्न सक्रिय भूमिका खेल्ने र अन्तर्राष्टि194्रय प्रतिस्पर्धा अनुरुप अगाडि वढ्न आवश्यक प्रयास गर्ने। 
घ। वस्तुहरुको गुणस्तर कायम एवं अभिवृद्धिको अनुगमनमा क्रियाशील सहयोगीको भूमिका निर्वाह गर्ने। 
द्ध। कानूनी तथा नियमन व्यवस्था पालना गरी नियमानुसार कर तिर्ने र असुल गराउनेतर्फ सक्रिय सहयोग गर्ने। 
छ। लगानीकर्ता र श्रमिकवीच सुमधुर सम्बन्ध विकास गर्ने वातावरण व्यवसाय क्षेत्रमा बनाउने, वालश्रम निराकरण गर्न सहयोग गर्ने र सामाजिक सुरक्षाको क्षेत्रमा सहकार्य गर्ने। 
ट। उपभोक्ता हितलाई ध्यानमा राखी व्यवसायिक मूल्य र मान्यताका साथ पारदर्शी रुपमा व्यवसायिक कार्य गर्ने। 
ठ। भौतिक तथा सामाजिक पूर्वाधारका क्षेत्रमा लगानी गर्न राज्यले बनाएको वातावरण तथा प्रदान गरेको प्रोत्साहनलाई सदुपयोग गरी अगाडि वढ्ने। 
ड। निजी क्षेत्र सम्बद्ध नीति निर्माणमा सरकारलाई सहयोग गर्ने। 
ढ। गरिवी निवारण, उद्धार एवं जनउत्थान जस्ता सामुदायिक क्ष ेत्रमा सामाजिक नैतिकताको आधारमा सहयोग एवं सहकार्य गर्न तत्पर रही जनतामा निजी क्षेत्रको प्रतिष्ठा अभिवृद्धि गर्ने। 
४.३.४ गैरसरकारी क्षेत्र र नागरिक समाजको भूमिका 
नागरिक समाजको व्यापक अवधारणाभित्र निश्चित उद्देश्य लिएका गैरसरकारी संस्थाहरुको भूमिका राष्ट194्र निर्माणमा महत्वपूर्ण रहिआएको छ। दशौं योजनाको गरिबी निवारणको द्देश्यलाई 
प्रभावकारी रुपमा अगाडि बढाउनका लागि महिला शिक्षा एवं सशक्तिकरण, अपा195ङ्ध, दलित जनजातिको मूलप्रवाहीकरण र असहायको सुरक्षा, जनसंख्या व्यवस्थापन, आय आर्जन वृद्धि र 
वातावरण संरक्षण लगायत स्थानीय विकासलाई सबल र सक्षम बनाई बढ्दो जनसहभागिता परिचालन गरी कार्यक्रम निरुपण गर्ने परिप्रेक्ष्यमा स्थानीय तथा राष्टि194्रयस्तरका गैरसरकारी क्षेत्र एवं नागरिक समाजको भूमिका हुनेछ। 
ज्ञ। दशौं योजनाले निर्दिष्ट गरेका प्राथमिकीकरणका क्षेत्रमा कार्यक्रमहरु संचालन गरी गरिबी निवारणको लक्ष्य हासिल गर्न मद्दत गर्ने। 
द्द। सामाजिक सुधार, जनसंख्या नियन्त्रण, जनचेतना जागरण, सीप अभिवृद्धिलगायत महिला शिक्षा एवं सशक्तिकरण, अपा195ङ्ध, दलित र जनजातिको मूलप्रवाहीकरण एवं असहायको सुरक्षाजस्ता कार्यहरु गर्ने, गराउने। 
घ। गरिबी निवारण तथा रोजगारी अभिवृद्धिजस्ता कार्यमा सहयोग पु194र्‍याउन सामाजिक परिचालन195र्‍ारा आय आर्जन र रोजगार कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने। 
द्ध। गरिबी निवारण, सामाजिक चेतना अभिवृद्धि, वातावरण संरक्षणलगायत विकास निर्माण एवं आय आर्जन वृद्धि र सामाजिक परिचालनजस्ता कार्यहरुको स्थानीय निकायलाई जानकारी गराई अनुगमन कार्यमा सहभागी हुने। 
छ। सरकारी वा निजी क्षेत्रको पहुँच पुग्न नसकेका दुर्गम क्षेत्रहरुको विकास, जनचेतना अभिवृद्धि र सेवा आपूर्तिमा अभिवृद्धिजस्ता कार्यहरु गर्ने। 
ट। दुर्गम तथा पिछडिएका क्षेत्रमा गैरसरकारी संस्थाहरुको उपस्थिति वृद्धि गरी विकासको क्षेत्रीय संलग्नतामा मद्दत गर्ने। 
ठ। देश भित्र क्रियाशील गैरसरकारी संस्थाहरुलाई निजी क्षेर्त्र तथा अन्तर्राष्टि194्रय गैरसरकारी संस्थाहरुसंग सहकार्य गर्दै राष्टि194्रय प्राथमिकताका कार्यक्रमहरुको संचालनमा सहयोग पु194र्‍याउने। 
ड। गैरसरकारी संस्थाहरुको कार्यमा उत्तरदायित्व तथा पारदर्शिताको लागि नियमको पालना गर्ने तथा लेखापरीक्षण व्यवस्थालाई पारदर्शी बनाउने। 
 
 
 
अध्याय ५ 
आर्थिक वृद्धिदर, स्रोत तथा  
साधनको व्यवस्था र विनियोजन 
 
   दशौं योजनामा गरिबी निवारणको लक्ष्य हासिल गर्न आर्थिक वृद्धिदर तथा लगानीको क्षेत्रगत बाँडफाँडमा मूलतः उच्च, दिगो तथा फराकिलो आर्थिक वृद्धिदर, सामाजिक सेवास्तरको अभिवृद्धि, पूर्वाधारको विकास र लक्षित कार्यक्रमहरुलाई जोड दिइएको छ। यी लक्ष्यहरु प्राप्त गर्न उद्योग, वाणिज्य, पर्यटन, विद्युत् र सञ्चार एवम् सूचना प्रविधिजस्ता आधुनिक क्षेत्रहरुमा निजी क्षेत्रलाई बढी संलग्न गराइनेछ। यहाँबाट बचत हुन आउने सरकारी साधनलाई निजी क्षेत्र कम आकर्षित हुने सामाजिक एवम् अन्य पूर्वाधारको विकासका साथै गरिबी निवारणसम्बन्धी लक्षित कार्यहरुमा लगाउने नीति अवलम्बन गरिएको छ। दरिलो आर्थिक संरचनाको निर्माण र समष्टिगत आर्थिक सूचकहरुलाई वाञ्छित स्तरमा व्यवस्थित गर्न वित्त तथा मौद्रिक नीतिलाई पनि सोहीअनुरुप सुधार गर्ने कार्यक्रमहरु राखिएका छन्।  
५.१ आर्थिक वृद्धि  तथा लगानी विश्लेषण परिवेश  
   दशौं योजनामा आर्थिक वृद्धिदर, लगानी, रोजगारी र अन्य प्रमुख सूचकहरुलाई प्रक्षेपण गर्दाउत्प्ाादन साधन र उत्पादनको सम्बन्ध विश्लेषण ९ष्लउगत यगतउगत बलबथिकष्क० लाई प्रमुख आधारको रुपमा लिइएको छ। उपरोक्त सम्बन्ध विश्लेषणलाई समष्टिगत आर्थिक संरचनात्मक विश्लेषणमा म्याक्रो मोडेल ९्कबअचय ्कयमभ०ि समाहित गरी आवश्यक क्षेत्रगत लगानी, वृद्धिदर र अन्य परिसूचकहरुको प्रक्षेपण गरिएको छ। त्यस्तै आर्थिक वृद्धिदर र सम्बद्ध लगानी विश्लेषण गर्र्दा विद्यमान परिस्थितिलाई समेत मध्यनजर गरी अपेक्षित र सामान्य गरी दुई आधारमा प्रक्षेपणगरिएको छ। हालको विशेष परिस्थितिलाई मध्यनजर गरी दशौं योजनाकोे प्रयोजनको निमित्त भने अपेक्षित आर्थिक वृद्धिदरलाई नै उच्च आर्थिक वृद्धिदरको रुपमा लिई लगानी तथा अन्य परिसूचकहरुको प्रक्षेपण गरिएका छन्। त्यस्तै वैकल्पिक सामान्य आर्थिक वृद्धिदरको सोचलाई पनि प्रस्तुत गरिएको छ।  
५.२ समष्टिगत आर्थिक वृद्धिदर  
   मुलुकमा व्याप्त गरिबीको समस्यालाई नवौं योजनामा उल्लेखित दीर्घकालीन अवधारणाअनुरुप कम गर्दै लगी वि.सं. २०७४ सालसम्ममा गरिबीको रेखामुनिका जनताको संख्या १० प्रतिशतसम्ममाझार्न दशौ योजना र आगामी दुई आवधिक योजनामा सरदर ७ प्रतिशत प्रतिवर्षका दरले कुल गार्हस्थ उत्पादन वृद्धि गर्नुपर्ने हुन्छ। यस्तो वृद्धिदर हासिल गर्न एकातर्फ जनसंख्याको वृद्धिदरलाई क्रमशः घटाउँदै लगी वार्षिक १.५ प्रतिशतमा झार्नु आवश्यक छ। अर्कोतर्फ भएका उत्पादन क्षमताको अभिवृद्धि गर्न उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने कार्यमा जोड दिई स्रोत, तिनीहरुकोे उपयोग एवं साधनको उपलब्धतामा वृद्धि गर्दा स्तरीय सेवा र अधिकतम लाभ प्राप्त हुने गरी गर्नु आवश्यक छ।  
   नवौं योजना अवधिमा सरदर ६ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा वार्षिक ३.६ प्रतिशत मात्र वृद्धि भएको अनुमान छ। नवौं योजनाको अन्तिम आर्थिक वर्ष २०५८195ङ्ग५९ मा कुल छण् गार्हस्थ उत्पादन (ङ्ग134याक्टर कष्टमा) प्रचलित मूल्यमा रु.४०२.९५ अर्ब (तालिका ५.१) पुगेको अनुमान छ। राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय स्तरमा देखापरेको शान्ति सुरक्षालगायतका समस्याले खास गरी औद्योगिक उत्पादन तथा पर्यटन क्षेत्रमा पर्न गएको प्रभावबाट यी क्षेत्रको उत्पादन घट्न गई कुल गार्हस्थ उत्पादन वृद्धिदरमा शिथिलता आएको हो। योजनाको पहिलो चार वर्षमा आर्थिक वृद्धिदर सरदर ४.६ प्रतिशत हासिल भएकोमा योजनाको अन्तिम वर्षमा वृद्धिदर ०.६ प्रतिशतले ऋणात्मक हुन पुगेको छ।  
   गरिबी निवारण कार्यमा उल्लेख्य प्रभाव पार्न माथि उल्लेख भएझैं दशौं योजनामा प्रतिवर्ष ७ प्रतिशतभन्दा बढीको आर्थिक वृद्धिदर आवश्यक भए पनि देशमा हाल देखापरेको शान्ति सुरक्षाको परिस्थिति र सम्भावित स्रोत तथा साधनको उपलब्धतातर्फ दृष्टिगत गर्दा परिस्थिति तत्कालैसामान्य भएमा वढीमा करिब ६.२ प्रतिशत प्रतिवर्षको आर्थिक वृद्धिदर हासिल हुन आवश्यक लगानी मात्र जुटाउन सकिने देखिन्छ। खासगरी केही समयदेखि सार्वजनिक पूर्वाधारमा तोडफोडबाट भएको क्षतिले लगानीको उल्लेखनीय अंश पूर्वसंरचनालाई यथास्थितिमा ल्याउनसमेत प्रयोग गर्नुपर्ने हुँदा विगत वर्षहरुको गार्हस्थ उत्पादन तथा वृद्धिलाई मात्र आधार मानी उत्पादन प्रक्षेपण गर्नु व्यावहारिक हुँदैन। संरचनात्मक सुधार कार्य उपयुक्त रुपमा अगाडि बढाउन नसकिएमा प्रस्तावित ६.२ प्रतिशतको वृद्धिदर हासिल गर्न पनि ठूलै मेहनत गर्नुपर्ने देखिन्छ।  
५.३ वैकल्पिक वृद्धिदरको प्रक्षेपण  
   देशभित्रको हालको शान्ति सुरक्षाको स्थितिमा उल्लेख्य रुपमा सुधार नआई प्रस्तावित ६.२ प्रतिशतको अपेक्षित आर्थिक वृद्धिदर हासिल हुन सक्ने देखिंदैन। तसर्थ शान्ति सुरक्षामा हुने प्रगति स्तरअनुरुप आर्थिक वृद्धिदरलाई अपेक्षित र सामान्य गरी दुई स्तरमा विश्लेषण गर्ने प्रयास भएको  
छ।  
५.४ आर्थिक वृद्धिदर र लगानी बाय्.त्र्डफाय्.त्र्डका आधारह194रू  
   दशौं योजनाको लक्षित आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न विभिन्न क्षेत्रमा लगानी वाँडफाँडमा निम्नानुसारका आधारहरु लिइएका छन्। 
ज्ञ। फराकिलो प्रभाव भएका तथा छिटो प्रतिफल दिने प्राथमिकताका क्षेत्रमा साधन विनियोजनगर्न जोड दिने र पूर्वाधारको विकासलाई आर्थिक प्रतिफल बढी भएका उत्पादनमूलकएवम् औद्योगिक क्षेत्रको विकासमा बढी उन्मुख गर्ने। 
द्द। कुल गार्हस्थ उत्पादनमा अत्यधिक योगदान भएको र ग्रामीण रोजगारी वृद्धिमा बृहत्तर प्रभाव भएको कृषिलाई अगुवा क्षेत्रको रुपमा दीर्घकालीन कृषि योजनाअनुरुप अगाडिबढाई गरिबी निवारणमा प्रभावकारिता ल्याउने।  
घ। सामाजिक क्षेत्रतर्फ महिला शिक्षा र स्वास्थ्यमा जोड दिँदै तिनमा महिलाहरुको पहुँच बढाई मानव संसाधन विकासमा जोड दिने र विकास प्रयासमा महिलाको भूमिका बढाउने।  
द्ध। विद्युत, सञ्चार र सूचना प्रविधि, ग्रामीण ऊर्जा तथा अन्य आधुनिक आकर्षणका क्षेत्रमा्निजी लगानीलाई प्रोत्साहित गरी बढी संलग्न गराउने।  
छ। खुला, उदार र बजारोन्मुख आर्थिक सुधारको प्रक्रियालाई सुदृढ गर्दै उत्पादनमूलक क्षेत्रमा स्वदेशी तथा विदेशी निजी क्षेत्रको लगानी प्रवाहित गर्न थप सुधार गर्ने।  
ट। सरकारी क्षेत्रको अनुत्पादक सार्वजनिक खर्च घटाउँदै साधनको दक्ष एवम् मितव्ययी प्रयोग र स्थानीय स्तरमा स्रोत, साधन तथा सीपको उपयोगमा दक्षता अभिवृद्धि गर्न प्रशासनलाई चुस्त, छरितो एवं पारदर्शी बनाउने।  
ठ। स्थानीय निकायहरुलाई थप अधिकार प्रदान गर्दै सुशासनको अभिवृद्धि गर्नेतर्फ क्षेत्रगत लगानीको प्रवाहलाई जोड दिने।  
ड। पिछडिएका क्षेत्र एवं समुदाय, उत्पीडित जाति एवं जनजाति, अपा195ङ्धलाई मूलप्रवाहमासमेट्दै असहायहरुको सुरक्षा अभिवृद्धि गर्ने।  
ढ। मौद्रिक तथा पूँजी बजारलाई समष्टिगत आर्थिक परिसूचकको स्थायित्व एवम् अभिवृद्धितर्फ अभिमुख गर्दै राष्टि194्रय बचतको अनुपातमा वृद्धि गर्दै जाने।  
ज्ञण्। आर्थिक वृद्धिमा ग्रामीण क्षेत्रको योगदान बढाउन ग्रामीण तथा उपयुक्त प्रविधिको प्रयोगलाई प्रोत्साहन गरी उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने।  
 
५.५ अपेक्षित आर्थिक वृद्धि 
   दशौं योजना अवधिको अपेक्षित आर्थिक वृद्धिदर ६.२ प्रतिशत रहेको छ। क्षेत्रगत वृद्धिदरमा कृषितर्फ वार्षिक ४.१ प्रतिशत र गैरकृषितर्फ ७.५ प्रतिशत रहने अनुमान गरिएको छ (तालिका ५.१)।  
   नवौं योजनामा दीर्घकालीन कृषि योजनाले अ195ङ्धीकार गरेका महत्वपूर्ण नीतिगत सुधारहरु गरिएका थिए। तर, कार्यान्वयन पक्ष प्रभावकारी हुन सकेन। दशौं योजनामा कार्यान्वयनलाई थप प्रभावकारी बनाउन उपलब्ध हुन सक्ने स्रोत र साधनलाई प्रयोग गर्दा सिंचाइ, कृषि तथा ग्रामीण सडक, ग्रामीण विद्युतीकरण लगायत कर्जा आपूर्ति र बजार व्यवस्थाका साथै उपयुक्त मल, बीउको सरल आपूर्ति तथा नयाँ प्राविधिक ज्ञानको प्रयोगजस्ता क्षेत्रहरुलाई प्राथमिकताका साथ अगाडि बढाउने नीति लिइएको छ। भूमिसुधार कार्यक्रमलाई प्रभावकारी रुपमा अगाडि बढाउने नीति अवलम्बन गरिनेछ। उपरोक्त नीतिहरुको कार्यान्वयनले कृषि क्षेत्रको वृद्धिदरमा सुधार भई प्रस्तावित ४.१ वृद्धिदर हासिल हुने अपेक्षा गरिएको छ।  
   कृषि क्षेत्रबाट गैरकृषि क्षेत्रमा श्रमलाई प्रतिस्थापन गर्दै रोजगारी अभिवृद्धि गर्न निजी क्षेत्र बढी संलग्न हुने व्यापार, होटेल, उद्योग तथा निर्माणलगायत अन्य क्षेत्रमा सरकारको सहजकारीभूमिकालाई प्रभावकारी बनाई यी क्षेत्रहरुको वार्षिक वृद्धिदरलाई उल्लेखनीय वृद्धि गर्ने लक्ष्य छ। यस क्रममा उद्योग तथा खानीमा वार्षिक वृद्धिदर ७.८ प्रतिशत, निर्माणमा ७.९ प्रतिशत र व्यापार, होटेल तथा रेस्टुराँमा ७.३ प्रतिशत हुने अनुमान गरिएको छ।  
   विद्युत् सम्वद्ध क्षेत्रतर्फ विगतमा भइसकेको लगानी, प्रस्तावित कार्यक्रम तथा स्थायी रुपमा थप ऊर्जा उपलब्ध गराई औद्योगिक परिवेशलाई सुदृढीकरण गर्नुपर्ने आवश्यकतालाई दृष्टिगत गरीयोजना अवधिमा वार्षिक वृद्धिदर ११.१ प्रतिशत हासिल गर्ने लक्ष्य छ। सम्पन्न हुँदै गरेका आयोजनाहरुलाई समेत दृष्टिगत गर्दा यस क्षेत्रमा प्रस्तावित उच्च गार्हस्थ उत्पादन वृद्धि हासिल हुन कठिन नहुने अनुमान गरिएको छ।  
   यातायात तथा सञ्चारतर्फको वृद्धिलाई ७.७ प्रतिशतको बिन्दुमा राखिएको छ। सञ्चार क्षेत्रको उच्च वृद्धिले कृषि, उद्योग तथा पर्यटन क्षेत्रमा सकारात्मक प्रभाव पारी ती क्षेत्रमा थप वृद्धि हासिल गर्न मद्दत पुग्ने हुँदा यस क्षेत्रमा विगतमा भन्दा थप प्रयासको आवश्यकता देखिएको छ। वित्त क्षेत्रमा विस्तारको स194ट्टा सुधारलाई र कार्य प्रणालीलाई बढी व्यवस्थित गर्नेतर्फ जोड दिइएकाले दशौं योजनामा यस क्षेत्रको वृद्धिदर ५.३ प्रतिशतमा रहने अनुमान गरिएको छ।  
दक्षिण एसियाका मुलुकहरुको तुलनामा समेत नेपालका सामाजिक परिसूचकहरु कम रहेको परिप्रेक्ष्यमा सामाजिक क्षेत्रमा उच्च बृद्धिदर हासिल गरी जीवनयापनका न्यूनतम आवश्यक परिवेशलाई छिटो परिपूर्ति गर्नु नितान्त आवश्यक छ। यसका लागि सामाजिक क्षेत्रको वृद्धिदरको 
लक्ष्यलाई वार्षिक ८.१ प्रतिशत प्रस्तावित गरिएको छ। 
 
५.६ पूय्.त्र्जी लगानी तथा सीमान्त पूय्.त्र्जी उत्पादन अनुपात 
योजना अवधिमा सीमान्त पूँजी उत्पादन अनुपात ४.३ः१ रहने अनुमान गरिएको छ। कुल गार्हस्थ उत्पादनको लक्षित वृद्धिदर ६.२ प्रतिशत र अनुमानित सीमान्त पूँजी उत्पादन अनुपातको आधारमा दशौं योजनामा कुल स्थिर पूँजी लगानी रु.६०९.८ अर्ब हुने अनुमान गरिएको छ ( 
तालिका ५.२)। यस्तो कुल स्थिर पूँजी निर्माण १३.८ प्रतिशत कृषि क्षेत्रमा र ८६.२ प्रतिशत गैरकृषि क्षेत्रमा हुनुपर्ने अनुमान छ। नवौं योजनामा सीमान्त पूँजी उत्पादन अनुपात ४.१ः१ हुने अनुमान गरिएकोमा योजना अवधिमा पूँजी प्रधान क्षेत्रहरुमा लगानी बढ्न गएको तर उत्पादकत्व 
सो अनुसार वृद्धि हुन नसकेबाट सीमान्त पूँजी उत्पादन अनुपात केही वृद्धि भई ४.५ः१ (पहिलो चार वर्षको) भएको देखिएको छ। दशौं योजना अवधिमा प्रशासनिक एवम् संरचनात्मक सुधार तथा परियोजना छनौटमा वैज्ञानिकता, विकास प्रशासनमा सुधार, साधनय्.147स्रोतको चुहावटमा नियन्त्रण, उत्पादकत्व तथा स्तर अभिवृद्धि कार्यक्रमतर्फ गरिने विशेष प्रयास र श्रमप्रधान उद्योग व्यवसायको विकासमा प्राथमिकतामार्फत पूँजीको उपयोग प्रभावकारितामा वृद्धि भई योजना अवधिमा थप सुधार हुने अनुमान छ। 
 
 
५.७ विकास खर्चको बाय्.त्र्डफाय्.त्र्ड 
दशौं योजनामा गरिबी निवारण प्रमुख उद्देश्य रहेको परिप्रेक्ष्यमा सरकारी लगानी पनि सोहीअनुरुप बाँडफाँड गरिएको छ। प्रक्षेपित कुल विकास खर्चलाई धान्न सकिने र वाञ्छित सीमाभित्र रहने गरी आर्थिक वर्ष २०५८195ङ्ग५९ मा हासिल भएको विकास खर्चको दाँजोमा विकास 
बजेट स्थिर मूल्यमा वार्षिक १५.४ प्रतिशतको वृद्धि हुनु पर्ने अनुमान गरिएको छ। यो वृद्धिदर आर्थिक वर्ष २०५८195ङ्ग५९ को दाँजोमा उच्च देखिए पनि सो वर्ष पूर्व उल्लेखित विशेष कारणवश अघिल्लो वर्षको दाँजोमा १७ प्रतिशतले विकास खर्च घटेको वर्ष रहेकोले त्यसभन्दा अघिल्लो वर्षबाट 
हिसाब गर्ने हो भने ९.३ प्रतिशतको वार्षिक वृद्धि मात्र रहेको छ। मुद्रास्फीति वार्षिक औसत ५ प्रतिशतमा रहने अनुमानमा प्रचलित मूल्यमा विकास खर्चको वृद्धि आर्थिक वर्ष २०५७195ङ्ग५८ को दाँजोमा वार्षिक १४.३ प्रतिशतको हाराहारीमा हुने अनुमान छ। सरकारी लगानीलाई खासगरी 
बृहत्तर प्रभाव क्षेत्र, छिटो प्रतिफल प्राप्त हुने र उच्च प्रतिफल भएका क्षेत्रमा बढी केन्द्रित गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। निजी लगानी आकर्षित हुन सक्ने क्षेत्रहरुमा सरकारको लगानी घटाई निजी लगानीलाई बढी प्राथमिकता दिइएको छ। योजना अवधिमा स्थिर पूँजी लगानीको वृद्धि वार्षिक 
१०.० प्रतिशतले हुनुपर्ने अनुमान गरिएको छ। कुल पूँजी निर्माणमध्ये ७२.२ प्रतिशत निजी क्षेत्र र २७.८ प्रतिशत सरकारी क्षेत्रको लगानीबाट परिपूर्ति हुने अनुमान छ (तालिका ५.३)। सरकारी क्षेत्रबाट हुने लगानीको करिब ७४ प्रतिशत पूँजी निर्माणमा जाने अनुमान छ। 
 
 
दशौं योजना अवधिमा सरकारबाट गरिने विकास खर्चको प्रक्षेपण तथा क्षेत्रगत बाँडफाँडलाई तालिका ५.४ मा प्रस्तुत गरिएको छ। योजना अवधिमा कुल विकास खर्च रु. २३४ अर्ब हुने अनुमान गरिएको छ। गरिबी निवारणका लागि बृहत्तर योगदान दिन सक्ने कृषि क्षेत्रमा २४.० 
प्रतिशत विकास खर्च हुनु पर्ने अनुमान गरिएको छ। यो नवौं योजनामा हासिल भएको विकास खर्चको अंशको दाँजोमा करिब ५.० प्रतिशत बिन्दुले बढी छ। 
खासगरी निजी क्षेत्र आकर्षित हुने विद्युत्, सञ्चारजस्ता क्षेत्रहरुमा निजी क्षेत्रलाई नै बढी संलग्न हुने वातावरण बनाइनेछ। यी क्षेत्रमा सरकारको लगानीलाई कम गर्दै बचत हुन आएको स्रोतलाई पूर्वाधार विकास तथा सामाजिक सेवा अन्तर्गतका शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानीजस्ता सरकार बढी संलग्न हुनुपर्ने क्षेत्रमा लगानी वृद्धि गर्ने नीति लिइएको छ। विद्युत् क्षेत्रमा नवौं योजनामा भएको विकास खर्चको अंश १८.१ प्रतिशतलाई १५.४ प्रतिशतमा घटाई निजी क्षेत्रलाई पूरक लगानीमा आकर्षित गर्ने नीति लिइएको छ। सञ्चार क्षेत्रलाई प्रमुखतः निजी क्षेत्रबाट अगाडि बढाउने नीति लिइएको छ। 
परिवर्तित लगानी नीतिबाट बचत हुने स्रोत सरकारको गरिबी निवारण रणनीति दस्तावेजअनुरुप मूलतः कृषि, सामाजिक सेवा तथा ग्रामीण यातायात क्षेत्रहरुमा वृद्धि गरिएको छ। सामाजिक क्षेत्रमा नवौं योजनाको खर्चको अंश ३६.० प्रतिशतबाट २.६ प्रतिशत बिन्दुले वृद्धि गरी ३८.६ प्रतिशत पु194र्‍याउने लक्ष्य लिइएको छ। यातायात तथा सञ्चार क्षेत्रको लगानीमा निजी क्षेत्रलाई थप आकर्षित गर्ने नीति लिई यस शीर्षकमा विनियोजित विकास खर्चको अंशलाई नवौं योजनाको विकास खर्चको दाँजोमा २.३ प्रतिशत बिन्दुले घटाई १५.६ प्रतिशतमा कायम गरिएको छ। 
 
 
 
५.८ लगानी र विकास खर्च व्यहोर्ने स्रोतह194रू 
विगतका योजनाहरुमा विदेशी सहायताको अंश बढी रहनुले राष्ट194्रमाथिको विदेशी ऋणको बोझ बढ्दै गएको छ। दशौं योजनामा कठिन परिस्थितिका बाबजुद विकास खर्चमा विदेशी सहायताको अंशलाई खास वृद्धि हुन नदिनुका साथै राष्टि194्रय बचत दरमा वृद्धि, अनुत्पादक साधारण खर्चमा नियन्त्रण, राजस्वको वृद्धि र विकास खर्चलाई धान्न सकिने सीमाभित्र राख्नेतर्फ पनि विशेष ध्यान दिइएको छ। 
दशौं योजनामा कुल पूँजी लगानी (मौज्दात परिवर्तनसमेत) रु. ६४०.७ अर्बमध्ये रु. ५०६.१ अर्ब (७९.० प्रतिशत) राष्टि194्रय बचतबाट र बाँकी रु. १३४.६ अर्ब (२१.० प्रतिशत) वैदेशिक सहायताबाट व्यहोरिने लक्ष्य रहेको छ। कुल लगानीमा राष्टि194्रय बचतको अंश नवौं योजनामा हासिल 
भएको ७५.६ प्रतिशतको दाँजोमा ३.४ प्रतिशत बिन्दुले बढी छ। देशले अपनाएको खुला आर्थिक नीतिको प्रभावस्वरुप हुन गएको निर्यातको वृद्धि तथा बाह्य रोजगारबाट प्राप्त हुने आयको प्रभावबाट राष्टि194्रय बचतमा आइरहेको सकारात्मक सुधारको संकेतबाट कुल लगानीमा राष्टि194्रय 
लगानीको अंश बढ्न सम्भव हुने देखिन्छ। निजी क्षेत्रको भूमिका बढ्दै आएको र दशौं योजनामा निजी क्षेत्रलाई विकासको हिस्सामा अझै अगाडि बढाउँदै लाने नीतिअनुरुप निजी क्षेत्रबाट व्यहोरिने लगानीको अंश नवौं योजनामा अनुमान गरिएको निजी क्षेत्रको लगानीको भन्दा ५.६ प्रतिशत 
बिन्दुले बढी छ। 
विदेशी सहायतातर्फ अनुदानलाई बढी परिचालन गरी यसलाई वृद्धि गर्दै विगतमा रहेको करिब ३५ प्रतिशतको अंशलाई ४० प्रतिशतमा पु194र्‍याउने लक्ष्य लिइएको छ। कुल विकास खर्चमा विदेशी सहायताको अंश नवौं योजनामा ५६.३ प्रतिशत रहेको दाँजोमा दशौं योजनामा करिब ५७.५ प्रतिशत हुने अनुमान गरिएको छ। त्यस्तै विकास खर्चमा राजस्व बचत र आन्तरिक ऋणबाट क्रमशः २१.४प्रतिशत र २१.१ प्रतिशत व्यहोरिने अनुमान गरिएको छ (तालिका ५.५)। 
 
५.९ लगानी र विकास खर्चबाट योजना अवधिमा समष्टिगत अर्थतन्त्रमा पर्ने प्रभाव 
दशौं योजनामा कार्यान्वयन गरिने आयोजनाहरुको छनौट, प्राथमिकता, विकास पूर्वाधारको निर्माण, साधनको बढी हिस्सा उत्पादनशील क्षेत्रमा प्रयोग, लक्षित समूहको विकास तथा रोजगारीमा वृद्धि भई जनतामा बचत गर्ने तथा कर तिर्ने क्षमतामा बृद्धि हुनेछ। यसबाट थप राजस्व परिचालन र खर्च मितव्ययितामा गरिने प्रयासले राजस्व बचतमा समेत वृद्धि हुनेछ। 
दशौं योजनाको विकास नीतिमा समष्टिगत आर्थिक परिसूचकहरुलाई वाञ्छनीय दायराभित्र राख्ने प्रयास गरिएको छ। यस परिप्रेक्ष्यमा गार्हस्थ उत्पादनसँग साधारण खर्चको अनुपातलाई सरदर ११.० प्रतिशत, आन्तरिक ऋणलाई २.० प्रतिशत, विदेशी सहयोगलाई ५.४ प्रतिशत, विकास 
खर्चलाई ९.५ प्रतिशतमा राख्ने र राजस्व आम्दानीलाई १३.० प्रतिशत तथा राष्टि194्रय बचतलाई २०.४ प्रतिशतमा पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेको छ। लगानी र गार्हस्थ उत्पादनको अनुपात २५.९ प्रतिशत रहने अनुमान छ (तालिका ५.६)। राजस्व बचत तथा विदेशी सहायताबाट अपुग सरकारी विकास 
खर्चलाई आन्तरिक ऋणबाट व्यहोरिनेछ। कुल गार्हस्थ उत्पादनको २.० प्रतिशत भन्दा बढी नहुने सो ऋणको परिचालनबाट आर्थिक स्थायित्वमा प्रतिकूल असर पर्ने छैन। वैकि195ङ्ध क्षेत्रबाट श्री ५ को सरकारले लिने ऋणलाई एक निश्चित सीमाभित्र राखी मुद्राप्रदाय वृद्धि वार्षिक ११.५ प्रतिशतमा 
कायम राख्ने र मुद्रास्फीतिलाई वार्षिक औसत ५ प्रतिशतमा सीमित राख्ने प्रयास गरिने छ। 
नवौं योजनाको अन्तिम वर्षमा कुल रोजगार जनशक्ति ९९ लाख ५९ हजार रही पूर्ण बेरोजगार ५ प्रतिशत, अर्ध बेरोजगार ३२.३ प्रतिशत र अर्ध बेरोजगारीलाई समेत बेरोजगार वरावर हुन आउने श्रमको सूचीमा राखी गणना गर्दा कुल बेरोजगार १७ .४ प्रतिशत रहेको देखिन्छ। विभिन्न 
कार्यक्रमहरुको प्रभावबाट दशौं योजनामा कुल १० लाख ५३ हजार रोजागारी थप सिर्जना भई योजनाको अन्त्यमा रोजगार जनशक्ति १ करोड १० लाख १२ हजार पुग्ने अनुमान छ। योजनाको अन्त्यमा पूर्ण बरोजगार ४.१ प्रतिशत, अर्ध बेरोजगार २२.३ प्रतिशत र अर्ध बेरोजगारीलाई समेत 
बेरोजगार श्रमको हिसाबमा राख्दा कुल बेरोजगार १३.५ प्रतिशतमा 194झर्नेछ। 
 
 
५.१० सामान्य आर्थिक वृद्धिको प्रक्षेपण 
देशमा आन्तरिक सुरक्षाको स्थिति ढिलो मात्र सुधि्रने अवस्थामा अर्थतन्त्रको हालका विभिन्न समष्टिगत पक्षलाई अवलोकन गर्दा पूर्व प्रक्षेपित लगानी तथा आर्थिक वृद्धि हासिल हुन सम्भव हुने देखिंदैन। यस्तो परिस्थितिमा खास गरी साधारण खर्च घट्न नसक्ने, विकास खर्च वढ्न नसक्ने, 
गार्हस्थ उत्पादनको वृद्धिदर घट्ने, राजस्व संकलन कम हुने, वैदेशिक रोजगारको आय देशमा पठाउने प्रवाहमा कमी आउने, राष्टि194्रय बचतको स्तर घट्ने, देशको ऋण प्रशोधन क्षमता कम हुन गई वैदेशिक ऋणको प्रवाह कम हुने, निर्यात तथा आयातमा पनि कमी आउनेजस्ता कारणहरुले देशको आर्थिक गतिविधि तल्लो स्तरको सन्तुलनमा मात्र रहने हुन्छ। यस स्थितिमा सीमान्त पूँजी उत्पादन अनुपात १० देखि १५ प्रतिशतले वृद्धि हुने, २०५८195ङ्ग५९ को स्थिर मूल्यमा विकास खर्च रु. १७८.४ अर्ब तथा चालु मूल्यमा रु. २०५ अर्बको हाराहारीमा मात्र हुन सक्ने, साधारण खर्च गार्हस्थ उत्पादनको (फ्याक्टर कष्टमा) १२.३ प्रतिशत रहने, आन्तरिक ऋण गार्हस्थ उत्पादनको २.० प्रतिशत हाराहारीमा हुने, राष्टि194्रय बचतय्.147गार्हस्थ उत्पादनको अनुपात सरदर १६.३ प्रतिशत मात्र रहने र लगानी गार्हस्थ उत्पादनको अनुपात २१.६ प्रतिशत मात्र रहने देखिन्छ। यस स्थितिमा आर्थिक वृद्धिदर करिब ४.३ प्रतिशत मात्र हासिल हुने अनुमान गरिएको छ। उक्त सामान्य वृद्धिदर हासिल गर्न पनि वैदेशिक सहायताबाट विकास बजेटको ६७.१ प्रतिशतसम्म व्यहोर्नुपर्ने र राजस्व गार्हस्थ उत्पादनको १२.९ प्रतिशत पुग्नुपर्ने हुन्छ। यससम्बन्धी विभिन्न पक्षहरुको प्रक्षेपणहरु त्लका तालिकाहरु (५.११य्.147५.२१) मा प्रस्तुत गरिएका छन्। 
शान्ति सुरक्षाको विद्यमान कमजोर परिस्थिति सुध्रन नसकी यथास्थितिमा रहेमा उद्योग व्यवसायमा लगानीको जोखिम बढ्ने, देशबाट पूँजी बाहिरिने, पूँजीको आप्रवाह तीव्र दरमा घट्ने, देशको ऋण प्राप्ती क्षमता घट्ने, आर्थिक वृद्धि कम हुनाले आन्तरिक वचतको स्तर अझ घट्दै जाने 
आदि कारणले लगानीको स्तर खस्कंदै जाने हुन्छ। यस्तो परिस्थितिमा आर्थिक बृद्धि दर पनि धेरै न्यून भई खासै अनुमान लगाउन पनि कठिन हुन्छ र जनसंख्या वृद्धिदर २.२५ प्रतिशत रहेको परिप्रेक्ष्यमा प्रतिव्यक्ति आयको वृद्धि नकारात्मक भई गरिबी व्यापक रुपमा बढ्दै जाने हुन्छ। 
५.१२ कुल विकास खर्चको विस्तृत क्षेत्रगत बाय्.त्र्डफाय्.त्र्ड 
दशौं योजनामा अनुमानित ६.२ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि र ४.३ प्रतिशतको वैकल्पिक आर्थिक वृद्धिको निमित्त विषयगत रुपमा प्रक्षेपित विकास खर्चको विस्तृत विभाजन तलको तालिका (५.२१) मा प्रस्तुत गरिएको छ। ६.२ प्रतिशतको तुलनामा ४.३ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि दरमा कृषि क्षेत्रको विनियोजन ०.१ प्रतिशतको बिन्दुले मात्र कम छ। लगानीको अंश विद्युत् क्षेत्रमा केही कम गरी यातायात तथा सामाजिक क्षेत्रमा वृद्धि गरिएको छ। 
 
 
 
 
अध्याय :  ६ 
समष्टिगत आर्थिक क्षेत्र 
 
६.१ बचत  
६.१.१ पृष्ठभूमि 
   उच्च आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न आवश्यक पर्ने लगानीको निम्ति उच्च बचत परिचालन आवश्यक छ। तर हाल गार्हस्थ बचतको स्तर न्यून छ। दशौं योजनाको लक्षित विकास दर हासिल गर्न कुल गार्हस्थ उत्पादनसँग कुल गार्हस्थ बचत तथा कुल लगानीको अपेक्षाकृत तालमेल हुनु आवश्यक हुन्छ। यसको निम्ति बचत वृद्धि गर्न सहयोग गर्ने संयन्त्र पहिचान गरी बचत र लगानी बीच सन्तुलन कायम गर्दै अपेक्षित आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्ने अवस्था बनाइराख्नु पर्ने हुन्छ।  
६.१.२ नवौं योजनाको प्रगति समीक्षा  
क) नवौं योजनाको लक्ष्यको तुलनामा प्रगति  
नवौं योजना अवधिमा कुल गार्हस्थ बचत आ. व. २०५३195ङ्ग५४ को स्थिर मूल्यमा रु. ३९ अर्ब १६ करोडबाट रु. ५३ अर्ब ८५ करोड पुु194र्‍याउने लक्ष्य रहेको थियो। यसका लागि कुल गार्हस्थ बचतमा प्रतिवर्ष सरदर ९.३ प्रतिशतले वृद्धि गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएकोथियो। नवौं योजना अवधिको अन्तिम वर्ष २०५८195ङ्ग५९ मा सो बचत प्रचलित मूल्यमा रु.४८ अर्ब ७४ करोड पुगेको र २०५३195ङ्ग०५४ को स्थिर मूल्यमा करिब रु.३८ अर्ब ६९ करोड पुगेको अनुमान छ। यसरी योजना अवधिमा कुल गार्हस्थ बचत प्रचलित मूल्यमा सरदर ५.४ प्रतिशतले र २०५३195ङ्ग५४ को स्थिर मूल्यमा सरदर ०.६ प्रतिशतले मात्र वृद्धि हुन सकेको अनुमान छ। आ.व. २०५३195ङ्ग५४ मा कुल गार्हस्थ बचत कुल गार्हस्थ उत्पादनको अनुपातमा करिब १४.० प्रतिशत रहेकोमा आ.व. २०५८195ङ्ग५९ मा ११.६ प्रतिशतमा झरेको अनुमान छ। (अनुसूचीय्.147१ तालिका ७)  
ख) समस्या र चुनौतीह194रू  
कम आयका कारण सर्वसाधारणको बचत गर्न सक्ने क्षमता न्यून हुनु, उच्च आय वर्गको पनि बचत गर्ने बानी नहुनु, बचत उपकरणहरुमा सहज पहुँच हुन नसक्नु, बचतका लागि उत्प्रेरित गर्न सक्ने संस्थागत विकास अपर्याप्त हुनु आदि बचत वृद्धितर्फका प्रमुख समस्या रहे।  
६.१.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
   विकासका लागि आवश्यक लगानीको परिपूर्ति गर्न दिगो एवं स्थायी स्रोतको रुपमा आन्तरिक बचतलाई स्थापित गरिनेछ। विकास बित्तको एक स्थायी तथा दिगो स्रोतको रुपमा बचत वृद्धि गर्दै लाने अवधारणाअनुरुप बाह्रौ योजनासम्म कुल लगानी195ङ्गकुल गार्हस्थ उत्पादन अनुपात ३४ प्रतिशत पु194र्‍याउन कुल गार्हस्थ्य बचत195ङ्गकुल गार्हस्थ उत्पादन अनुपात ३० प्रतिशत पु194र्‍याइनेछ।  
६.१.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
   कुल गार्हस्थ बचत अभिवृद्धि गरी गरिबी निवारणको लक्ष्य हासिल गर्न आवश्यक लगानी जुटाउन योगदान दिने।  
ख) परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू  
   कुल स्थीर पूँजी लगानी195ङ्गकुल गार्हस्थ उत्पादन अनुपात योजनाको अन्तिम वर्ष सम्ममा २९.० प्रतिशत पु194र्‍याउन कुल गार्हस्थ बचत195ङ्गकुल गार्हस्थ्य उत्पादन अनुपात १६.२ प्रतिशत पु194र्‍याउने।  
ग) रणनीति  
ज्ञ। संस्थागत बचत परिचालन कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिई निजी क्षेत्रको उद्यम व्यवसायमाबचत सिर्जना हुन सक्ने उपायहरु अपनाइनेछन्।  
द्द। सरकारी उपभोग खर्च घटाई राजस्व बचतमा जोड दिइनेछ। साथै संस्थानहरुको निजीकरण गरी खर्च घटाई बचत गर्नेतर्फ सक्रियता बढाइनेछ।  
घ। बैकि195ङ्ध तथा वित्तीय सेवा सर्वसुलभ गराई धनात्मक व्याजदरबाट साना बचतकर्ताको बचत संकलनतर्फ उत्प्रेरित गर्नेे व्यवस्था मिलाइनेछ।  
द्ध। वैदेशिक रोजगारी प्रवर्द्धन गरी विप्रेषण ९चझष्ततबलअभ० बाट बचत प्रवर्द्धन गरिनेछ।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीति  
य्.द्ध संस्थागत वचत परिचालन कार्यक्रममा प्राथमिकता (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध बैंकि195ङ्ध तथा वित्तीय संस्थाहरुको विस्तार र बचत उपकरणहरुमा विविधता आउने वातावरण बनाई वित्तीय बचतको परिचालन सुदृढ गरिनेछ।  
य्.द्ध सरकारी उपभोग खर्च घटाई राजस्व वचतमा जोड (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सरकारको साधारण खर्चलाई वाञ्छित सीमाभित्र राख्ने, राजस्व संकलन बढाउने उपायहरुको अवलम्बन गर्ने र सार्वजनिक संस्थानको निजीकरण जस्ता माध्यमबाट सरकारी क्षेत्रको वचत वृद्धि गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध सार्वजनिक खर्च पुनरावलोकन आयोगले दिएका सुझावअनुसार खर्चमा कुशलता र मितव्ययिता अपनाउने तथा उपभोगमा सरकारी अनुदानलाई क्रमशः घटाउँदै लगी सरकारी क्षेत्रको बचत वृद्धिमा जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध बैंकि195ङ्ध तथा वित्तीय सेवा सर्वसुलभ गराई धनात्मक व्याजदरबाट साना वचत संकलनलाई उत्प्रेरणा (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध वित्तीय क्षेत्र सुधार मार्फत बैंकि195ङ्ध सेवालाई सुदृढ गरी निक्षेप परिचालन वृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध बीमा, निवृत्तीभरण कोष र धितोपत्र बजार विस्तार गरी बचतको थप अवसरहरु सिर्जना गरिनेछ।  
य्.द्ध राष्टि194्रय बचतपत्र साना बचतकर्ताको पहुँचभित्र पुग्न सक्ने व्यवस्थ्ाा गरिनुका साथै साना बचतकर्ताको हित संरक्षण गर्न निक्षेप बीमा गराउने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध लगानीका नवीनतम क्षेत्रको पहिचान गर्दै ती क्षेत्रहरुमा लगानी गरी बचत सिर्जना गर्नेतर्फ जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध मूल्य वृद्धि नियन्त्रण गरी बचत गर्न सक्ने क्षमता र चाहना अभिवृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध वैदेशिक रोजगारबाट वचत प्रवर्द्धन (रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
 
य्.द्ध वैदेशिक रोजगारबाट प्राप्त हुने आयमा वृद्धि ल्याउन प्रवर्द्धनात्मक उपायहरु अवलम्बन गरिनेछन्।  
य्.द्ध विदेशमा आर्जन गरेको रकम स्वदेशमा भिहृ147याउन संस्थागत माध्यमको विस्तार गरिनेछ।  
 
६.२ राजस्व  
६.२.१ पृष्ठभूमि  
   भौतिक आधारशिला निर्माण, सामाजिक सेवा विस्तार, शान्ति सुरक्षाको प्रत्याभूति, जनजातिकोउत्थान, ग्रामीण एवं दुर्गम क्षेत्रको विकासजस्ता विविध क्षेत्रमा सरकारको संलग्नता बढाउँदै आर्थिक वृद्धिदरलाई गतिशील बनाई देशमा ब्याप्त गरिबी घटाउन सरकारलाई साधनको ठूलो आवश्यकता पर्ने र यसका निम्ति यथेष्ट रुपमा स्रोत आन्तरिक रुपमा परिचालन गर्नुपर्ने हुन्छ। तसर्थ, आन्तरिक परिचालनको प्रमुख आधारको रुपमा रहेको राजस्व परिचालनलाई तीव्र र दिगो वनाउनुपर्ने हुन्छ।  
६.२.२ नवौं योजनाको समीक्षा  
क) नवौं योजनाको लक्ष्यको तुलनामा प्रगति  
य्.द्ध नवौं योजनाको आधार वर्ष २०५३195ङ्ग५४ मा कुल गार्हस्थ उत्पादनको अनुपातमा राजस्व१०.८ प्रतिशत रहेको र अन्तिम वर्ष २०५८195ङ्ग५९ मा १२.३ प्रतिशत पु194र्‍याउने लक्ष्यमा उक्त अनुपात १२.० प्रतिशतमात्र पुग्न सकेको अनुमान छ।  
य्.द्ध राजस्व संकलन (प्रचलित मूल्यमा) २०५३195ङ्ग५४ मा रु. ३० अर्ब ३७ करोड थियो भने अन्तिम वर्ष २०५८195ङ्ग५९ मा रु. ५० अर्ब ४५ करोड पुगेको अनुमान छ। यसरी योजना अवधिमा राजस्वको औसत वार्षिक वृद्धिदर चालु मूल्यमा १०.८ प्रतिशत र स्थिर मूल्यमा ४.९ प्रतिशत रहेको छ (अनुसूची १ तालिका १३, १४)। कूल राजस्व असुलीमा कर राजस्व र गैर कर राजस्वको अनुपात २०५३195ङ्ग५४ मा क्रमशः ८०.४ र १९.६ प्रतिशत रहेकोमा आ.व. २०५८195ङ्ग५९ मा उक्त अनुपातहरु क्रमशः ८०.१ र १९.९ प्रतिशत रहेको छ (अनुसूची १ तालिका १५)।  
 
ख) समस्या तथा चुनौतीह194रू  
य्.द्ध आन्तरिक र बाह्य क्षेत्रमा भएका आत195141कारी गतिविधिले पर्यटन क्षेत्रमा परेको नकारात्मक प्रभाव, मुलुकको बिग्रँदो शान्ति सुरक्षाको स्थितिलगायतका कारणबाट आर्थिक क्रियाकलापमा परेको दुष्प्रभावले आर्थिक वृद्धि एवं राजस्व संकलनमा समेत नकारात्मक प्रभाव परेको छ।  
य्.द्ध करको आधार साँघुरो हुनु, करदातामा सहज रुपमा कर तिर्ने प्रवृत्ति नहुनु, करको लचकता कम हुनु, राजस्व परिचालन गर्ने प्रशासनिक संयन्त्र प्रभावकारी नहुनु, संलग्न कर्मचारीको पेशागत क्षमताको स्तर सन्तोषजनक रुपमा विकास हुन नसक्नु, कर चुहावट हुनु, करसम्बन्धी विद्यमान कानून पारदर्शी नहुनुजस्ता परम्परागत समस्याहरुबाट राजस्व परिचालनको क्षेत्र अझै ग्रसित रहेको छ।  
 
६.२.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
   कुल गार्हस्थ उत्पादन राजस्वको अनुपातमा वृद्धि गर्दै लैजानको निम्ति फराकिलो एवं दिगो राजस्व संरचनाको विकास गर्नु तथा गरिबी निवारणका निम्ति आवश्यक स्रोत र साधनको आन्तरिक रुपमा परिचालन गर्नु नै यस क्षेत्रको दीर्घकालीन अवधारणा रहेको छ।  
६.२.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
   करको आधारलाई फराकिलो बनाई राजस्वको लचकतामा वृद्धि र आन्तरिक स्रोतको अधिकतम परिचालन गरी वैदेशिक सहायतामाथिको निर्भरता सापेक्षित रुपमा कम गर्दै लाने राजस्वसम्बन्धी दशौं योजनाको उद्देश्य छ।  
ख) परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू  
य्.द्ध योजनाको अन्तिम वर्षसम्ममा कुल गार्हस्थ उत्पादन (उत्पादन मूल्यमा) को अनुपातमा कुल राजस्व १४ प्रतिशत पु194र्‍याउने।  
य्.द्ध प्रत्यक्ष कर195ङ्गकुल गार्हस्थ उत्पादन, अप्रत्यक्ष कर195ङ्गकुल गार्हस्थ उत्पादन र गैर कर195ङ्गकुल गार्हस्थ उत्पादनको अनुपात क्रमशः ३.५, ८.७ र २.८ प्रतिशत पु194र्‍याउंने।  
य्.द्ध आयकरदाताको संख्या वृद्धि गरी ३,००,००० पु194र्‍याउने। यस्तै मूल्य अभिवृद्धि करमा दर्ता हुने करदाताको संख्या ४०,००० पु194र्‍याउने।  
य्.द्ध विकास खर्चमा राजस्व बचतको योगदानलाई योजनाको अन्त्यसम्ममा कम्तीमा २२ प्रतिशत पु194र्‍याउने।  
 
ग) रणनीति  
य्.द्ध राजस्व परिचालनमा प्रभावकारिता ल्याउन संरचनात्मक सुधार गरी करको दायरा फराकिलो बनाइनेछ। मूल्य अभिवृद्धि करलाई आन्तरिक राजस्वको मूल आधारको रुपमा विकसित गर्न यसको क्षेत्र बढाइनेछ। आय आर्जनका सवै क्षेत्रलाई आयकरको दायराभित्र ल्याई भन्सार दरहरुमा अझ सरलीकरण गरिनेछ।  
य्.द्ध कर प्रशासनलाई सरल , पारदर्शी र स्वच्छ बनाउन प्रशासनिक एवं कानूनी सुधारगरिनेछ। राजस्व चुहावट रोक्ने संयन्त्रलाई अझ बढी प्रभावकारी बनाइनेछ।  
य्.द्ध लागतको आधारमा मूल्य कायम गरी दूरसञ्चार, विद्युत् तथा खानेपानी जस्ता क्षेत्रबाट प्राप्त हुने आय तथा लाभांशमा र यसैगरी अन्य क्षेत्रमा पनि सुधार गरी गैरकर राजस्वमा वृद्धि गरिनेछ।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीति  
य्.द्ध ंरचनात्मक सुधार गरी करको दायरा फराकिलो बनाउने (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध मुलुकको वैदेशिक व्यापारको संरचना, मुलुकभित्र स्थापित उद्योगधन्दाको संरक्षण, विश्व व्यापार सँगठनको सदस्यता एवं दक्षिण एसियाली स्वतन्त्र बजारव्यवस्थासमेतको सन्दर्भमा प्रत्यक्ष एवं अप्रत्यक्ष करका दरहरुलाई समायोजन गरिनेछ।  
य्.द्ध आयकरको दायराभित्र नआएका आय आर्जनका सवै क्षेत्रलाई आयकरको दायराभित्र ल्याउने र आयकरको भारलाई क्रमशः कम गर्दै लैजाने नीति अवलम्बन गरिनेछ।  
य्.द्ध मूल्य अभिवृद्धि करतर्फ छुट दिइएका क्षेत्रहरुको पुनरावलोकन गरिनेछ। उपभोक्ता तहसम्म कर विजक जारी गर्ने कार्यको अनुगमन गरी कडाइका साथ लागू हुने ब्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध भंसारका दरहरुलाई विश्व ब्यापार सँगठनको सदस्यताको सन्दर्भमा समायोजन गरिनेछ। भन्सार मूल्यांकनलाई कारोवारमा आधारित वनाइनेछ। भन्सारतर्फ दिइने छूटहरुलाई दुरुत्साहन गरिनेछ।  
य्.द्ध 195166सरकारय्.147निजी क्षेत्र साझेदारी195134 लाई प्रोत्साहन गर्दै राजस्वसम्बन्धी नीति तर्जुमामा निजी क्षेत्रको सहभागिता बढाइनेछ।  
य्.द्ध सरकारी संस्थानहरुको निजीकरणबाट प्राप्त रकमलाई सरकारी संस्थानको दायित्वको फरफारक र सरकारी ऋणको भुक्तानीमा उपयोग गरिनेछ।  
य्.द्ध करको दायारभित्र नसमेटिएका तर कर तिर्नुपर्ने दायित्व रहेका संभाब्य करदातालाई करको दायराभित्र ल्याउन विविध चेतनामूलक एवं प्रर्बद्धनात्मक कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्।  
य्.द्ध राजस्वसम्बन्धी नीतिगत सुधार एवं कार्यान्वयनको नियमित अनुगमनका निम्त्ति एकीकृत सूचना प्रणालीको विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध अर्थतन्त्रको यथार्थस्थिति शीघ्रवोध गर्न सघाउने र सरकारी वित्ततर्फ अविलम्ब चाल्नुपर्ने कदमहरुबारे लिनुपर्ने निर्णयमा मद्दत पु194र्‍याउने संस्थागत व्यवस्थाको निम्ति स्थायी राजस्व बोर्डको गठन गरी सक्रिय बनाइनेछ।  
य्.द्ध कर प्रशासनलाई सरल, पारदर्शी र स्वच्छ बनाउने (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध राजस्व चुहावटको नियन्त्रणमा संलग्न निकायहरुको अनुसन्धान क्षमतामा अभिवृद्धि गर्नको साथै केन्द्रीय स्तरमा कार्यरत अनुगमन इकाइको क्रियाशीलता बढाइनेछ।  
य्.द्ध राजस्व प्रशासनसम्बन्धी कार्यमा संलग्न जनशक्तिलाई नियमित प्रशिक्षणको ब्यवस्था गरी पेशागत क्षमतामा अभिवृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध भन्सार, अन्तशुल्क, मूल्य अभिवृद्धि कर एवं आयकरसम्बन्धी कानूनहरुमा देखिएका कमी कमजोरीलाई हटाई बढी परदर्शी एवं व्यावहारिक बनाइनेछ।  
य्.द्ध राजस्वसम्बन्धी प्रत्येक इकाइ र त्यसमा कार्यरत अधिकृत स्तरसम्मका कर्मचारीहरुको निम्ति कार्य सम्पादन सूचक ९एभचायच्कबलअभ ष्लमष्अबतयच० तयार गरीलागू गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थायी राजस्व प्रहरीको ब्यवस्था गरी अनुगमन कार्यलाई प्रभावकारी वनाइनेछ।  
य्.द्ध करसम्बन्धी मुद्दाय्.147मामिलालाई शीघ्र टु195ङ्धगो लगाई कर वक्यौतालाई कम गर्न राजस्व न्यायाधीकरणलाई क्रियाशील बनाइनेछ। न्यायाधीकरणबाट समेत निर्णय दिई उठ्न बाँकी वक्यौताको ब्यवस्थापनका निम्ति एउटा छु194ट्टै संस्थागत व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध लाभांश, शुल्क तथा ऋण लगानीसम्बन्धी प्रणालीमा सुधार गरी गैरकर राजस्व वृद्धि गर्ने (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध गैरकर राजस्वको अंशको वृद्धि गर्न सरकारी क्षेत्रबाट प्रदान गरिने सेवा र वस्तुहरुको विक्री गर्दा लागत र बजार मूल्यलाई आधार मानी मूल्य कायम गरिनेछ।  
य्.द्ध श्री ५ को सरकारबाट लगानी भएका सार्वजनिक संस्थानहरुबाट लगानीकोअनुपातमा प्रतिफल प्राप्त गर्न लाभांशसम्बन्धी नीतिमा प्रत्येक २195ङ्ग२ वर्षमा पुनरावलोकन गरिनेछ।  
य्.द्ध संस्थानहरुको भएको लगानीको साँवा ब्याज र रोयल्टी असुली सम्बन्धी कार्यलाई योजनावद्ध रुपमा अगाडि बढाइनेछ।  
 
६.३ वैदेशिक सहायता 
६.३.१. पृष्ठभूमि  
   बचत तथा लगानीको अनुपातमा विद्यमान उल्लेख्य दूरी र गरिबी निवारण तथा क्षेत्रगत कार्यक्रम सञ्चालनको लागि सार्वजनिक लगानीको बढ्दो आवश्यकताले राष्टि194्रय अर्थतन्त्रमा वैदेशिक सहायताको भूमिका महत्वपूर्ण रहेको छ। यस सर्न्दभमा वैदेशिक सहायताको आप्रवाह राष्टि194्रय अर्थ ब्यवस्था अनुकूल हुने गरी निश्चित हुन अपरिहार्य देखिन्छ।  
६.३.२ नवौं योजनाको प्रगति समीक्षा  
क) नवौं योजनाको लक्ष्यको तुलनामा प्रगति 
   नवौं योजना अविधमा (२०५३195ङ्ग५४ को स्थिर मूल्यमा) वैदेशिक सहायताबाट कुल विकास खर्चको ५८.८ प्रतिशत, (अनुदानबाट १७.२ प्रतिशत र ऋणबाट ४१.६ प्रतिशत) व्यहोर्ने लक्ष्य राखिएकोमा योजना अबधिमा औसत ५६.३ प्रतिशत (अनुदानबाट १९.५ प्रतिशत र वैदेशिक ऋणबाट ३६.८ प्रतिशत) व्यहोरिएको छ (अनुसूची १ तालिका २०)।  
ख) समस्या तथा चुनौतीह194रू 
य्.द्ध वैदेशिक सहायताबाट सञ्चालित अधिकांश विकास आयोजनाहरुले अपेक्षित योगदान पु194र्‍याउन नसकेको मात्र नभई यस्तो विकास प्रयासमा श्री ५ को सरकार र नेपाली जनताको स्वामित्व अझै पूर्ण रुपमा प्रतिविम्बित हुन सकेको छैन।  
य्.द्ध ऋणको दायित्व बढदो छ। आर्थिक वर्ष २०५८195ङ्ग५९ मा कुल वैदेशिक ऋण रु २ खर्व ७ ्अर्व पुगेको छ। ऋणको साथै साँवाय्.147व्याज भुक्तानीको भार पनि बढिरहेको छ।  
 
६.३.४ दीर्घकालीन अवधारणा 
   गरिबी निवारण तथा दिगो आर्थिक विकासको लागि वैदेशिक सहयोगको अधिकतम उपयोग गरी दीर्घकालीन रुपमा स्रोत परिचालनमा आत्मनिर्भरता हासिल गर्न योगदान पु194र्‍याउनुपर्ने भएको  
छ। यसका साथै गरिबी निवारणको लागि देशमा लगानीको बढ्दो आवश्यकता पूरा गर्न वैदेशिक सहायता उपलब्ध गरी उपयोग गर्दै जाने दीर्घकालीन अवधारणा छ। 
६.३.५ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
   वैदेशिक सहायताको प्रभावकारी उपयोगबाट गरिबी निवारण र दिगो एवं उच्च आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्ने।  
ख) रणनीति 
ज्ञ। वैदेशिक सहायताबाट सञ्चालन हुने विकास गतिविधिलाई उपयुक्त प्राथमिकता दिई यससम्बन्धी व्यवस्थापनको गुणात्मकता, प्रभावकारिता र दक्षतामा सुधार गर्ने।  
द्द। श्री ५ को सरकार र दातृ समुदायबीचको अन्तर्सम्बन्धलाई पुनर्परिभाषित गरी समतामूलक विकास साझेदारीको रुपमा विकसित गर्ने  
 
ग) नीति तथा कार्यनीति  
य्.द्ध वैदेशिक सहायताबाट सञ्चालन हुने विकास गतिविधिको प्रभावकारिता वृद्धि गर्ने (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध बढी मात्रामा अनुदान सहायता तथा सहुलियतपूर्ण ऋण प्राप्त गर्नेतर्फ प्रयास गर्ने।  
य्.द्ध प्राविधिक सहायता मुख्यतः ठूला आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा सहयोग पु194र्‍याउने निश्चित आर्थिक सामाजिक क्षेत्रमा केन्द्रित गर्ने।  
य्.द्ध श्री ५ को सरकार र दातृ समुदायबीचको अन्तर्सम्बन्धलाई पुनर्परिभाषित गर्ने (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सहायताको प्रभावकारिता अभिवृद्धिका लागि विकास कार्यक्रमहरुमा सरकार र जनताको अग्रणी भूमिका, नेतृत्व र स्वामित्व सुनिश्चित गरी जवाफदेहीपूर्ण अवस्था कायम गर्ने।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय गैरसरकारी संस्थाहरुमार्फत प्रवाहित हुने बाह्य साधनलाई गुणस्तर तथा राष्टि194्रय आवश्यकताअनुसार परिचालन गर्ने।  
 
६.४ सरकारी खर्च व्यवस्थापन 
६.४.१ पृष्ठभूमि  
   मुलुकको आर्थिक, सामाजिक रुपान्तरण प्रक्रियामा हुने सरकारी संलग्नता अनुरुप विभिन्न पक्षमा गरिने सरकारी खर्चको प्रभावकारी ब्यवस्थापान हुनु अन्त्यन्त आवश्यक हुन्छ। यसको निमित्त खर्चको मितव्ययिता एवं प्रभावकारिताको पक्षहरुलाई सवल बनाइनु आवश्यक छ।  
६.४.२ नवौं योजनाको प्रगति समीक्षा  
   खर्चमा कमी ल्याउने, प्रभावकारी लेखा प्रणाली विकास गर्ने, मध्यमकालीन खर्च संरचना तर्जुमाको प्रारम्भिक कार्य गर्ने र मूल्य अनुदान बन्द गर्नेजस्ता कार्यहरु व्यवस्थित गर्न बजेट निर्देशिका तर्जुमा गरी लागू गरिसकिएको छ। दातृ संस्थाबाट प्राप्त हुने सबै प्रकारको सहयोगलाई बजेटको परिधिभित्र ल्याउने कार्य थालिएको छ। अािर्थक पारदर्शिता, खर्च व्यवस्थापन र सरकारी सामानको लेखा195141नको निमित्त आर्थिक कार्यविधि ऐन, २०५५ मा संशोधन गर्न विधेयक संसदमा पेश भएको थियो।  
६.४.३ समस्या र चुनौतीह194रू  
   शान्ति सुरक्षाको खस्कँदो स्थिति र राजनैतिक अस्थिरता, साधारण खर्चले विकास खर्च उछिन्ने प्रवृत्ति, कार्य सम्पादनमा आधारित बजेट प्रणाली लागू नहुनु, आयोजना संख्यामा कटौती गर्न नसक्नु र सरकारी संस्थाको निजीकरण प्रक्रियामा ढिलाइ हुनु कार्यान्वयन क्रममा देखिएका प्रमुख समस्या हुन्। 
६.४.४ दीर्घकालीन अवधारणा  
   राष्टि194्रय स्रोत र साधनलाई प्राथमिकता क्षेत्रमा प्रवाह गरी गरिबी निवारणसम्बन्धी लक्ष्य हासिल गर्नु सार्वजनिक खर्च व्यवस्थापनको उद्देश्य हुनेछ।  
६.४.५ दशौं योजना 
क) उद्देश्य  
   राष्टि194्रय स्रोत र साधनलाई प्राथमिकता क्षेत्रमा प्रवाह गरी गरिबी निवारण प्रयासमा टेवा पु194र्‍याउने।  
ख) परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू 
य्.द्ध कुल गार्हस्थ उत्पादनको अनुपातमा कुल राष्टि194्रय बचत २३.१ प्रतिशत र कुल स्थीर पूँजी लगानी २७.७ प्रतिशत पु194र्‍याउने।  
य्.द्ध कुल गार्हस्थ उत्पादनको अनुपातमा साधारण खर्च ९.७ प्रतिशतमा सीमित राख्ने र विकास खर्च ११.५ प्रतिशत पु194र्‍याउने।  
 
ग) रणनीति 
ज्ञ। सरकारले गर्ने साधारण खर्चमा मितव्ययिता ल्याइनेछ।  
द्द। खर्च व्यवस्थापनमा कुशलता ल्याउन सहयोग पुग्ने गरी प्रभावकारी प्रशासनिक तथा प्रक्रियागत संयन्त्रको व्यवस्थ्ाा गरिनेछ।  
घ। सरकारी खर्चको विनियोजन, निकासा, खर्चको अख्तियारी, निर्णय प्रक्रिया, लेखा, लेखापरीक्षण, प्रतिवेदन र वित्तीय सूचना प्रवाह व्यवस्थालाई पारदर्शी, छिटोछरितो र प्रतिफलमा आधारित गरिनेछ।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीति 
य्.द्ध सरकारी खर्चमा मितव्ययिता (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध आर्थिक ऐन, नियममा व्यवस्थ्ाा भएका कामहरुलाई तोकिएको समयभित्र लागू गर्ने195ङ्गगराउने व्यवस्था अनुशरण र पालना भए195ङ्गनभएको निरन्तर अनुगमन गरी पालना गराउने संयन्त्र सुदृढ गरिनेछ।  
य्.द्ध उपलब्धिको आधारमा मूल्यांकन गर्ने प्रणालीलाई कडाइका साथ लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध सरकारी खर्चबाट सिर्जित सम्पत्तिको मर्मतय्.147सम्भार सुनिश्चित र दुरुपयोग नियन्त्रण गर्न सम्पत्ति र खर्चसम्बन्धी दायित्व देखिने गरी प्रतिवेदन बनाउन लेखा प्रणालीमा सुधार गरिनेछ।  
य्.द्ध सार्वजनिक खरिदमा हुने अनियमितता नियन्त्रण गर्न सार्वजनिक खरिदसम्बन्धी कानून तर्जुमा गरिनेछ।  
य्.द्ध खर्च व्यवस्थापनमा कुशलता (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध) 
य्.द्ध उपलब्ध साधन एवं गरिबी निवारणको राष्टि194्रय प्राथमिकतालाई आधार मानी खर्चको उत्पादकत्व, कुशलता र मितव्ययिता सुनिश्चित गर्न क्षेत्रगत खर्च नीति ९क्भअतयचब िभ्हउभलमष्तगचभ एयष्अिथ० तय गरिनेछ।  
य्.द्ध चरणबद्ध रुपमा वैदेशिक ऋणलाई कम गर्दै लाने र अति आवश्यक विकास आयोजनाको निमित्त अनुदान सहयोगको लागि थप पहल गरिनेछ।  
य्.द्ध सार्वजनिक संस्थानहरुलाई निजीकरण गर्दै सरकारी सहभागिता क्रमशः कम गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध विद्युत सञ्चारजस्ता आधुनिक क्षेत्रहरुमा निजी क्षेत्रको लगानीलाई विशेष जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध आर्थिक अनुशासन र प्रभावकारी वित्तीय लेखा तथा सूचना प्रणालीलाई क्रियाशील र सुदृढ बनाइनेछ।  
य्.द्ध छनौट गरिएका निकायहरुमा खर्चका कुशलता मूल्या195141न गर्ने परिपाटी अपनाइनेछ।  
य्.द्ध बजेट खर्चसम्बन्धी सूचना प्रणालीलाई सुदृढीकरण गरिनेछ।  
य्.द्ध सरकारी खर्चको विनियोजन प्रतिफलयुक्त बनाउने (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध आवधिक योजना एवं मध्यम अवधिको खर्च प्रणालीमा प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रको निमित्त निश्चित गरिएको रकमसँग सामञ्जस्य हुने गरी वार्षिक बजेट195ङ्गत्रिवर्षीय बजेट तयार गरिनेछ।  
य्.द्ध बजेट विनियोजन गर्दा योजनाको उद्देश्यलाई मूल आधार बनाई निश्चित अवधिभित्र सम्पन्न गर्ने भनिएका कामहरुको प्रभावकारी अनुमगन गरिनेछ।  
य्.द्ध वैदेशिक सहयोगलाई प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमा मात्र निर्दिष्ट गर्ने र सुरु गरिएका आयोजनाहरुलाई बजेट विनियोजन गर्दा प्राथमिकता दिई साधन स्रोतले भ्याउनेसम्म मात्र नयाँ योजनाको कार्यान्वयन प्रारम्भ गरिनेछ।  
य्.द्ध विदेशी सहयोग खास गरी विदेशी ऋणलाई प्राथमिकता प्राप्त कार्यक्रम एवं परियोजनामा प्रवाहित गरिनेछ। दातृ संस्थाहरुबाट गरिने सबै किसिमका खर्चलाई क्रमशः बजेटको परिधिभित्र ल्याई पारदर्शी बनाइनेछ।  
य्.द्ध विकेन्द्रीकरणमा आधारित वित्त व्यवस्थापन प्रक्रियालाई बढावा दिई केन्द्रबाट प्रदान गरी आएका सेवाहरु क्रमशः स्थानीय तहमा निक्षेपण गरिनेछ।  
 
६.५ मुद्रा, बैंकि195ङ्ध तथा कर्जा 
६.५.१ पृष्ठभूमि  
   सन् १९९० को दशकमा समग्र आर्थिक क्षेत्रमा उदारीकरण, विश्वव्यापीकरण र निजीकरण नीति अवलम्बन गरिएकाले वित्तीय उदारीकरणमा पनि तीब्रता आयो। आठौं योजना (२०४९य्.147५४) मा अवलम्बन गरिएका वित्तीय क्षेत्र उदारीकरण र सुधार कार्यक्रमहरुलाई नवौं योजना (२०५४य्.147 ५९) मा अ194झ विस्तार गरियो। नेपाल राष्ट194्र बैंक ऐन, २०५८ र कर्जा असुली ऐन लागू भई सकेको  
छ। ग्रामीण तथा कृषि क्षेत्रको आवश्यकताअनुसार कर्जा प्रवाह पर्याप्त हुन भने सकेको छैन। बैंकदर, अनिवार्य नगद अनुपात र खुला बजार कारोबारमा आवश्यकतानुसार परिमार्जन गरी मौद्रिक नीतिको लक्ष्य प्राप्ति गर्नुका साथै वाणिज्य बैंकहरुको वित्तीय मध्यस्थता लागत घटाउने प्रयासहरु भएका छन्। वित्तीय तथा मौद्रिक नीतिको सवल कार्यान्वयन195र्‍ारा वित्तीय मध्यस्थता बढन्गई समष्टिगत आर्थिक स्थायित्व कायम गर्न सघाउ पुगेको छ।  
६.५.२ नवौं योजनाको प्रगति समीक्षा 
   नवौं योजनामा आर्थिक स्थायित्व कायम गर्नु मौद्रिक नीतिको प्रमुख लक्ष्य थियो। शोधनान्तरमा आवश्यक बचत, विदेशी विनिमय संचिति छ महिनाको वस्तु आयात धान्न सक्नेभन्दा बढी कायम गर्नु र मूल्यमा स्थायित्व कायम गर्नु मौद्रिक नीतिको प्रमुख लक्ष्य रहेका थिए। त्यस्तै नवौं योजना अवधिभर मुद्रास्फीति वार्षिक औसत ६.५ प्रतिशतमा राख्ने लक्ष्य रहेकोमा खास गरी खाद्यवस्तुको आपूर्तिमा सुधार आई मूल्यवृद्धि नियन्त्रण भएकाले मुद्रास्फीति दर लक्षित सीमाभित्र रहन गएको छ। योजना अवधिभर वार्षिक औसत शोधनान्तर बचत रु. ४.४ अर्ब लक्ष्य तोकिएकोमा सो बचत औसत रु. ६ अर्ब ४१ करोड (स्थिर मूल्यमा) पुगेको छ (अनुसूची १ तालिका ३१)।  
   विस्तृत मुद्रा प्रदायतर्फ वार्षिक औसत १५ प्रतिशत वृद्धिदरको लक्ष्य तोकिएको थियो। विस्तृत मुद्राप्रदायको वार्षिक औसत वृद्धिदर करिब १७.१ प्रतिशत पुगी लक्ष्यभन्दा बढी रहन गयो। तर, संकुचित मुद्राप्रदायको लक्षित वृद्धिदर औसत १३ प्रतिशत रहेकोमा समीक्षा अवधिमा १५.७ प्रतिशत पुग्यो। कर्जा योगा195141हरुमा श्री ५ को सरकारलाई जाने बैंक कर्जाको लक्षित दर योजना अवधिभर वार्षिक औसत ३.२ प्रतिशत तोकिएकोमा त्यस्तो कर्जा औसत १५.४ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। सरकारी संस्थान र निजी संस्थालाई जाने बैंक कर्जाको वृद्धिदर भने योजनाको लक्ष्यभन्दा समीक्षा अवधिमा कम छ। सरकारी संस्थानलाई जाने बैंक कर्जाको लक्षित वृद्धिदर २१.५ प्रतिशत भएकोमा समीक्षा अवधिमा १२.१ प्रतिशत मात्र रहेको छ। निजी क्षेत्रमा जाने बैंक कर्जा लक्षित दर २० प्रतिशतभन्दा कम अर्थात १५.९ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। फलस्वरुप, कुल आन्तरिक कर्जा १६.१ प्रतिशतको लक्षित वृद्धिदरको तुलनामा समीक्षा अवधिमा १५.३ प्रतिशतले मात्र बढेको छ अनुसूची १ तालिका २२)।  
   वित्तीय क्षेत्रको स्थायित्व एवं सुदृढीकरण गर्न यस क्षेत्रमा आवश्यक कानूनी र संस्थागत सुधार गर्नुका साथै औचित्यपूर्ण नर्म्स ९एचगमभलतष्ब िलयच्कक० लाई अन्तर्राष्टि194्रय मापदण्डअनुरुप बनाउने कार्यहरु भए। ग्रामीण लघुकर्जा प्रदान गर्ने वित्तीय संस्थाहरुलाई पुर्नकर्जा उपलब्ध गराउन ग्रामीण लघुकर्जा विकास केन्द्रको स्थापना भयो। बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको खराब कर्जा घटाउने उद्देश्यले कर्जा असुली विधेयक संसद्बाट पारित भैसकेको छ।  
६.५.३ समस्या तथा चुनौतीह194रू 
   वित्तीय तथा मौद्रिक नीतिमार्फत आर्थिक क्षेत्रको स्थायित्व बनाइराख्नु प्रमुख चुनौती हो। नवौं योजनाको प्रथम चार वर्षसम्म मूल्यमा स्थिरता हासिल हुन सक्यो। त्यसैगरी शोधनान्तर स्थितिमा सन्तोषजनक बचत भयो। तर आन्तरिक तथा बाह्य कारणहरुले गर्दा नवौं योजनाको अन्तिम वर्ष बाह्य क्षेत्रमा प्रतिकूल असर परेकोले पर्यटन क्षेत्रमा प्रतिकूल प्रभाव प194र्‍यो। आन्तरिक सुरक्षाका कारण सरकारी वित्त असन्तुलन भयो। तसर्थ, यस्तो पृष्ठभूमिमा आगामी वर्षहरुमा पनि आर्थिक क्षेत्रमा स्थायित्व कायम गर्नु मौद्रिक नीतिको प्रमुख चुनौती हुनेछ।  
६.५.४ दीर्घकालीन अवधारणा 
   स्थायित्व कायम गर्दै दिगो आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न सघाउ पु194र्‍याउनु मौद्रिक नीतिकेा दीर्घकालीन उद्देश्य हुनेछ।  
६.५.५ दशौं योजना 
क) उद्देश्य  
   अर्थतन्त्रको दिगो विकासका लागि मूल्य र शोधनान्तर स्थिरता कायम तथा उच्च आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न आवश्यक तरलता र निजी क्षेत्रमा पर्याप्त कर्जा सुनिश्चित गर्दै समष्टिगत आर्थिक स्थायित्व कायम गर्नु नै मौद्रिक नीतिको प्रमुख उद्देश्य रहनेछ।  
ख) समष्टिगत परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू  
य्.द्ध मुद्रास्फीति दरलाई वार्षिक औसत ५ प्रतिशतमा सीमित राख्ने।  
य्.द्ध विस्तृत मुद्रा प्रदायको वृद्धिदर वार्षिक औसत १४.५ प्रतिशत हुने।  
य्.द्ध श्री ५ को सरकारले बैंकबाट उपयोग गर्ने कर्जा औसतमा ६.३ प्रतिशतले वृद्धि हुने।  
य्.द्ध निजी क्षेत्रमा जाने बैंक कर्जा औसतमा २० प्रतिशतले बढने। ् 
य्.द्ध कुल आन्तरिक कर्जा वार्षिक औसत १६.२ प्रतिशतले वढने। ् 
य्.द्ध संकुचित मुद्रा प्रदायको विस्तार वार्षिक औसत ११.५ प्रतिशतमा सीमित गर्ने।  
य्.द्ध शोधनान्तर वचत वार्षिक रु. ३.७ अर्ब भन्दा माथि राख्ने।  
 
ग) रणनीति 
ज्ञ। बैंकि195ङ्ध तथा वित्तीय क्षेत्रको स्थायित्व तथा सेवाको स्तरलाई सम्बर्द्धन गरिनेछ। त्यस्तै सुरक्षित, स्वस्थ तथा सक्षम भुक्तानी प्रणालीको विकास गरिनुका साथै समग्र बैंकि195ङ्ध तथा वित्तीय प्रणालीको सम्बर्द्धन एवं सेवा विस्तार गरी यसप्रति सर्वसाधारणको विश्वसनियतामा अभिवृद्धि गरिनेछ।  
द्द। बंैकि195ङ्ध, कर्जा तथा वित्तीय संस्थासम्बन्धी नीति तथा कार्यक्रम ग्रामीण क्षेत्रतर्फ केन्द्रित हुन अभिप्रेरित गरिनेछ।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीति 
बैकि195ङ्ध तथा वित्तीय प्रणालीको स्थायित्व एवं सेवा विस्तार (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध आर्थिक विकास एवं अर्थ व्यवस्थालाई अनुकूल हुने गरी मौद्रिक नीतिको सञ्चालनमा केन्द्रीय बैंकलाई पूर्ण स्वायत्तता प्रदान गरिनेछ।  
य्.द्ध बैंकदर र अनिवार्य नगद अनुपातमा आवश्यक समायोजन गरिनुका साथै अल्पकालको मौद्रिक व्यवस्थापनको लागि खुला बजार कारोबारको विस्तार गरिनेछ।  
य्.द्ध श्री ५ को सरकारले बैकि195ङ्ध क्षेत्रबाट उपयोग गर्ने कर्जाको अनुपात घटाउँदै लगी बंैकि195ङ्ध क्षेत्रको अधिकांश साधन निजी क्षेत्रमा जाने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध ऋणपत्र तथा अधिविकर्षलाई बजारयोग्य ट194्रेजरी बिल्समा रुपान्तरण गर्ने कार्य जारी राखिनेछ।  
य्.द्ध श्री ५ को सरकारको विकास ऋणपत्रसमेत बोलकबोल ९ब्गअतष्यल० प्रथाबाट बिक्री गर्ने व्यवस्थाको थालनी गरिनेछ।  
य्.द्ध बचत तथा ऋण सहकारी संस्था, कर्मचारी सञ्चय कोष, नागरिक लगानी कोष, सामुहिक कोषलगायत गैरबैंक वित्तीय संस्थाहरुको वित्तीय कारोबारको स्वस्थताको प्रत्याभूति गर्न निरीक्षण तथा सुपरिवेक्षण व्यवस्थालाई सुदृढ गरिनेछ।  
य्.द्ध दामासाही ९द्यबलपचगउतअथ०, एक अर्कासँग गाभिने ९ःभचनभच०, एकले अर्को खरिद गर्ने ९बअत्रगष्कष्तष्यल० र करार तथा निजी सम्पत्तिसम्बन्धी ऐन, नियम समाहित भएकाकानूनी परिवेशको प्रभावकारी कार्यान्वयन गरी बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट प्रवाहित कर्जाको पूर्ण सुरक्षा हुने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध वित्तीय क्षेत्रको अनुगमन, सुपरिवेक्षण एवं नियमन गर्ने व्यवस्थालाई अ194झै सुदृढ गरिनेछ।  
य्.द्ध सरकारी स्वामित्वका बैंक तथा वित्तीय संस्थाको व्यवस्थापन सुधार गर्दै क्रमशः निजीकरण गरिनेछ।  
य्.द्ध वित्तीय संस्थाहरुको कर्जा असुलीलाई प्रभावकारी बनाउन संस्थागत व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध नेपाललाई अन्तर्राष्टि194्रय वित्तीय कारोबार केन्द्रको रुपमा विकास गर्न आवश्यक पर्ने थप ऐन, कानूनहरुको व्यवस्था गर्नुका साथै यसको संस्थागत व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध साख मूल्या195141न व्यवस्था ९ऋचभमष्त च्बतष्लन क्थकतझ० को विकास गरी स्वदेशी तथाविदेशी लगानीकर्ताहरुलाई आकर्षित गरिनेछ।  
य्.द्ध निक्षेप बीमाको व्यवस्था शुरु गरिनेछ।  
य्.द्ध मानव संसाधन विकासको लागि मद्दत पु194र्‍याउन प्राविधिक तथा उच्च शिक्षामा शैक्षिक कर्जाको व्यवस्था गरिनेछ।  
बैंकि195ङ्ध तथा वित्तीय सेवालाई ग्रामीण क्षेत्रतर्फ अभिप्रेरित गर्ने (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध ग्रामीण र औद्योगिक कर्जामा वृद्धि गर्न कृषि विकास बैंक, नेपाल औद्योगिक विकास निगम, कर्मचारी सञ्चय कोष तथा बीमा संस्थानलाई सुदृढीकरण एवं पुनर्संरचना गरिनेछ। नागरिक लगानी कोषको कार्य क्षेत्र विस्तार गरिनेछ। औद्योगिक तथा व्यावसायिक क्षेत्रमा दीर्घकालीन कर्जा प्रवाह बढाउन निजी क्षेत्रमा विशेषीकृत विकास बैंकहरु खोल्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध वित्त कम्पनीको सेवा क्षमता अभिवृद्धि गरी यस्ता कम्पनी स्थापना नभएका विकास क्षेत्रमा स्थापना गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध सहकारी क्षेत्रको विकासका लागि विद्यमान सहकारी ऐनमा आवश्यकतानुसार संशोधन गरी सहकारी बैंक स्थापना गरिनेछ। साथै 195166संस्थागत सुशासन195134 ९ऋयचउयचबतभ न्ययम न्यखभचलबलअभ ० कायम गर्न विशेष जेाड दिइनेछ।  
य्.द्ध देशमा लघु कर्जाको विकास र विपन्न वर्गलाई लघु कर्जा व्यवसाय गर्दा आउन सक्ने सम्भावित जोखिमलाई दृष्टिगत गरी 195166लघु कर्जा बीमा195134 ९ःष्अचय ऋचभमष्त क्ष्लकगचबलअभ० को व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण क्षेत्रका सामाजिक एवं आर्थिक रुपले विपन्नवर्ग तथा महिलाका लागि लघुकर्जा आपूर्ति गर्ने वित्तीय मध्यस्थतामा अभिवृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण विकास बैंकहरुको निजीकरण गरी यिनीहरु मार्फत सम्भाव्य पहाडीजिल्लामा पनि बैंकि195ङ्ध सेवाहरु उपलब्ध गराइनेछ।  
य्.द्ध वाणिज्य बैंकको प्राथमिक क्षेत्र कर्जा कार्यक्रम क्रमशः हटाउने ९एजबकभ(यगत० नीति लिइनेछ। तर, विपन्नवर्ग कर्जा कार्यक्रम यथावत् कायम राखिनेछ।  
य्.द्ध विपन्न वर्ग तथा न्यून आयस्तर हुनेलाई आय र रोजगारीको अवसर वृद्धि गर्न ग्रामीण क्षेत्रमा सय्.147साना क्रेडिट युनियन, गाउँ स्तरीय बैंक ९ख्ष्ििबनभ द्यबलप०, गैरसरकारीसंस्था र लघुकर्जा संस्थाहरुको माध्यमबाट ग्रामीण कर्जा प्रवाह विस्तार गरिनेछ।  
 
194ङ) कार्यक्रम एवं कार्यान्वयन व्यवस्था  
य्.द्ध महिलालगायत ग्रामीण क्षेत्रका विपन्नवर्गको सामाजिक तथा आर्थिक उत्थानका लागि संस्थागत लघु कर्जाको प्रवाह बढाउन ग्रामीण विकास बैंक, साना किसान विकासआयोजना, महिलाको लागि लघुकर्जा परियोजना र यस्तै उद्देश्यले स्थापित गैरसरकारी संस्थाहरुको सेवालाई दिगो र प्रभावकारी रुपमा विस्तार गरिनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण क्षेत्रमा वाणिज्य बैंक र विकास बैंकबाट सो194झै सय्.147साना ऋण उपलब्ध गराउँदा बैंकहरुको सञ्चालन लागत बढ्न जाने भएकाले स्थानीय वित्तीयमध्यस्थकर्ताहरुको पहिचान गरी वाणिज्य बैंक तथा विकास बैंकबाट थोक बैंकि195ङ्ध ऋण उपलब्ध गराउने व्यवस्था प्राथमिकताका साथ विस्तार गरिनेछ। यसैगरी विपन्नवर्ग एवं न्यून आयस्तर भएकाहरुलाई आय एवं रोजगारीको अवसर सिर्जना गर्न गाउँ स्तरीय बैंक ९ख्ष्ििबनभ द्यबलप०, सय्.147साना त्रे्कडिट युनियन, गैरसरकारी संस्था एवं लघु कर्जा संस्थाको ब्यवस्था मिलाइेनछ।  
य्.द्ध हाल विभिन्न वित्तीय संस्थाहरु सञ्चालनको लागि भिन्नय्.147भिन्न ऐनहरु लागू भइरहेको अवस्थामा यी ऐनहरुलाई एकीकृत गरी निक्षेप स्वीकार गर्ने संस्थासम्बन्धी ऐन तर्जुमा गरी लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध दीर्घकालीन पूँजी जुटाउन बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई बाह्य वित्तीय बजारबाट समेत पूँजी जुटाउने अनुमति प्रदान गरिनेछ।  
य्.द्ध खराव कर्जाको मात्रालाई घटाउन कर्जा असुली ऐनमार्फत डेब्ट टि194्रब्युनल्स्९म्भदत त्चष्दगलबकि० स्थ्ाापना गरिनेछ। साथै सम्पत्ति व्यवस्थापन कम्पनी स्थापना गरी खराब कर्जाको मात्रालाई घटाउने कार्य गरिनेछ।  
य्.द्ध भुक्तानी प्रणालीलाई चुस्त, सुरक्षित र सक्षम बनाउनका लागि एक आधुनिक समाशोधनगृह ९ऋभिबचष्लन ज्यगकभ० स्थापना गरिनेछ।  
 
य्.द्ध मौद्रिक योगा195141हरुको प्रक्षेपण गर्दा स्रोततर्फ लक्षित शोधनान्तर बचत र कर्जा योगा195141हरुको प्रक्षेपणलाई पनि आधार लिइएको छ।  
६.६ विदेशी विनिमय तथा शोधनान्तर स्थिति 
६.६.१ पृष्ठभूमि  
   देशमा आवश्यक पर्ने औद्योगिक कच्चा पदार्थ, पूँजीगत यन्त्र, उपकरण तथा उन्नत प्रविधिको आयात गर्न खुला बाह्य व्यापार, सहज अन्तर्राष्टि194्रय तरलताको स्थिति र विनिमय दरमा स्थायित्व कायम राख्नु आवश्यक हुन्छ। देशको आर्थिक विकास तथा निर्माणको लागि आवश्यक पर्ने साधनको ठूलो अंश बाह्य सहायतामा निर्भर रहेको परिप्रेक्ष्यमा हाल विश्वव्यापी रुपमा सहायताको धारणामा परिवर्तन आई 195166सहायता होइन व्यापार195134 भन्ने अवधारणा अगाडि आइरहेको छ। सन् १९८० को दशकमा प्रारम्भ भएको उदारीकरणको प्रक्रिया बीसौं शताब्दीको उत्तरार्द्धतिर अरु गतिशील भई विश्व अर्थतन्त्र अ194झ बढी उदार र एकीकृत हुँदै गइरहेको छ। समग्रमा, वाह्य क्षेत्र कारोवार आर्थिक वृद्धि र स्थायित्वको महत्वपूर्ण कडी हुन आएको छ। 
६.६.२ नवौं योजनाको लक्ष्य तथा प्रगति 
क) अन्तर्राष्टि194्रय व्यापार  
      नवौं योजनामा वार्षिक सरदर १२.५ प्रतिशतले निर्यात बढ््ने लक्ष्य राखिएको थियो। साफटा ९क्ब्ँत्ब्० कोकार्यान्वयन र विश्व व्यापार सँगठनमा नेपालको प्रवेश हुन नसक्दा पनि नवीकृत नेपालय्.147भारत व्यापार सन्धिले मात्र नेपालको भारततर्फको निर्यातमा उत्साहजनक उपलब्धि भएकाले स्थिर मूल्यमा कुल निर्यातलक्ष्यभन्दा सीमान्त रुपमा कम अर्थात ११.१ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। आयात वार्षिक सरदर ८.८ प्रतिशतले वृद्धि  हुने लक्ष्य रहेकोमा सरदर वार्षिक २.१ प्रतिशतले घट्न गएको छ (अनुसूची १ तालिका २८)।  
ख) विदेशी विनिमय तथा शोधनान्तर स्थिति 
   नवौं योजना अवधिमा विदेशी विनिमय तथा शोधनान्तरको क्षेत्रमा सन्तोषजनक उपलब्धि हासिल भएको छ। निर्यात एवं आयात वृद्धिदरबीच रहेको अन्तरमा पूर्ण सुधार ल्याई व्यापार घाटाको वृद्धिदरलाई न्यून गर्दै लैजाने योजनाको लक्ष्यअनुरुप स्थिर मूल्यमा व्यापार घाटामा वार्षिक सरदर ९.४ प्रतिशतले संकुचन आएको छ। सेवा क्षेत्रबाट प्राप्त हुने आय तथा ट194्रान्सफर आय बढाई चालु खाता घाटा कम गर्दै लैजाने उद्देश्यमा निजी ट194्रान्सफर आयमा वृद्धि भएबाट चालु खाता घाटाको स्तर उल्लेखनीय रुपमा न्यूनीकृत भएको छ (अनुसूची १ तालिका ३१)। आर्थिक वर्ष २०५३195ङ्ग५४ मा चालु खाता घाटा195ङ्गकुल गार्हस्थ उत्पादन अनुपात ५.९ प्रतिशत रहेकोमा यसमा सुधार भई नवौं योजना अवधिको अन्तिम वर्ष करिब ४.७ प्रतिशतमा सीमित भएको छ। सरकारी अनुदान र भारतीय अन्तःशुल्क फिर्ताबाहेकको चालु खाता घाटा कुल गार्हस्थ उत्पादनको ८.५ प्रतिशतमा कायम गर्ने लक्ष्यमा योजनाको अन्त्यमा सो ७.० प्रतिशतमा 194झरेको छ।  
   योजना अवधिमा वस्तु व्यापारको क्षेत्रमा उत्साहजनक स्थिति रहे पनि सेवा आयमा अपेक्षितउपलब्धि हासिल हुन सकेन। वार्षिक सरदर ११.४ प्रतिशतले सेवा आय वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखिए पनि आन्तरिक तथा बाह्य कारणले आ.व. २०५३195ङ्ग५४ को स्थिर मूल्यमा औसत वार्षिक २६.४ प्रतिशतले खुद सेवा आय घटेको छ।  
   ट194्रान्सफरअर्न्तगत खुद निजी ट194्रान्सफर वार्षिक सरदर २३.४ प्रतिशतले बढ्न गएको छ। यस अवधिमा वैदेशिक अनुदानमा केही कमी आए पनि खुद ट194्रान्सफर आय योजनाको लक्षित ६.० प्रतिशतको तुलनामा वार्षिक सरदर ९.० प्रतिशतले बढेको छ (अनुसूची १ तालिका ३२)। पूँजी खाताअर्न्तगत खुद विदेशी पूँजी आप्रवाह १९.१ प्रतिशतले घट्न गएको छ। नवौं योजनामा ५ महिनाको वस्तु तथा सेवाको आयात धान्न सक्ने स्तरमा राख्ने उद्देश्य रहे पनि विदेशी विनिमय संचिति अन्त्यसम्ममा औसत १०.५ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न सक्नेछ अनुसूची १ तालिका ३३)।  
६.६.३ समस्या तथा चुनौतीह194रू 
नवौं योजना कार्यान्वयन क्रममा देखिएका समस्याहरु निम्नानुसार छन्।  
य्.द्ध शान्ति सुरक्षाको समस्याले औद्योगिक तथा पर्यटन व्यापारमा अवरोध सिर्जना हुनु।  
य्.द्ध मुख्य भूमि चीन र चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बततर्फबाट आयातमा उल्लेख्य वृद्धि भए पनि यसतर्फ हुने निर्यात नगण्य रहनु।  
य्.द्ध पश्मिना उद्योग छिटो संकटग्रस्त हुनुको साथै ऊनी गलैंचाको निर्यातमा पनि शिथिलता देखापर्नु।  
य्.द्ध निर्यातको आधारमा भन्सार महशुल फिर्ता दिने प्रणाली ९म्गतथ म्चबधदबअप क्थकतझ० प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन हुन नसक्नु।  
य्.द्ध अमेरिकामा आएको आर्थिक मन्दी र सहारा उपक्षेत्रीय अफ्रिकी मुलुकलाई दिइएको भन्सारमुक्त कोटा सहुलियतले नेपालको तयारी पोसाक प्रतिस्पर्धी हुन नसक्दा निर्यातमा शिथिलता आउनु।  
य्.द्ध वैदेशिक व्यापारको मुख्य नाका वीरगन्जमा ब्रोडगेज रेलमा आधारित सुक्खा बन्दरगाहकोनिर्माण कार्य सम्पन्न भएको लामो समय भइसके पनि भारतसँग रेल्वे सम्194झौता हुन नसकी सञ्चालनमा आउन नसक्नु।  
य्.द्ध वैदेशिक रोजगारमा संलग्न नेपालीेले आर्जन गरेको परिवर्त्य विदेशी मुद्राको ठूलो हिस्साअ194झसम्म पूर्ण रुपमा बंैकि195ङ्ध च्यानलभित्र आउन नसक्नु।  
य्.द्ध प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी अपेक्षित रुपमा आउन नसक्नु।  
 
६.६.४ दीर्घकालीन अवधारणा 
   विश्व व्यापार सँगठन तथा दक्षिण एशियाली सौविध्यपूर्ण ब्यापार सम्झौता (क्ब्एत्ब्० का शर्त तथा भावनाहरुसँग तादात्म्यता हुने गरी नेपालको बाह्य क्षेत्रलाई व्यवस्थित गर्दै दिगो शोधनान्तर बचतबाट विदेशी विनिमय दरसमेतमा स्थायित्व ल्याउनु आवश्यक छ। यसको लागि देशगत तथा वस्तुगत निर्यात व्यापारको विविधीकरण गरी व्यापार घाटा र चालु खाता घाटालाई न्यूनीकरण गर्दै लैजाने, निजी वैदेशिक पूँजीको आप्रवाहमार्फत दिगो रुपमा शोधनान्तर बचत हासिल गरी विदेशी विनिमय संचितिलाई सुविधाजनक स्तरमा कायम राख्ने र नेपाली रुपैयाँलाई पूँजी खाता कारोबारमा समेत क्रमशः परिवर्त्य गराउँदै लैजाने अवधारणा लिइएको छ। यसअनुरुप चालु खाता घाटालाई कुल गार्हस्थ उत्पादनको ४ प्रतिशतभन्दा कम राख्ने, विदेशी विनिमय संचिति कम्तीमा ६ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयातलाई धान्न सक्ने स्तरमा कायम राख्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
६.६.५ दशौं योजना 
क) उद्देश्य  
   विदेशी विनिमय तथा शोधनान्तर स्थितिमा सुधारबाट चालु खाता घाटालाई वाञ्छित स्तरमा राखी वैदेशिक लगानीलाई आकर्षित गर्नु, विकास निर्माणका कार्यलाई गति प्रदान गर्न आवश्यक पर्ने पूँजीगत सामान र उन्नत प्रविधिको आयातलाई सहयोग पु194र्‍याउनु तथा विनिमय दर स्थायित्व195र्‍ारा लगानीको उपयुक्त वातावरण सिर्जना गर्ने शोधनान्तरका मुख्य उद्देश्यहरु हुनेछन्।  
ख) परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू 
य्.द्ध निर्यातय्.147आयात अनुपातलाई क्रमशः बढाउँदै लग्नुका साथै सेवा तथा ट194्रान्सफर आयबाट व्यापार घाटाको अधिकांश भाग खाम्न सक्ने तुल्याई प्रतिवर्ष रु. ३ अर्ब ७० करोड शोधनान्तर बचत गर्ने।  
य्.द्ध निर्यातले आयातको कम्तिमा ६० प्रतिशत ढाक्न सकेको हुने।  
य्.द्ध चालु खाता घाटा कुल गार्हस्थ उत्पादनको ३ प्रतिशत ननाघेको हुने।  
य्.द्ध विदेशी विनिमय संचितिलाई कम्तीमा ६ महिनाको वस्तु तथा सेवाको आयात धान्न सक्ने स्तरमा कायम गर्ने।  
 
ग) रणनीति 
ज्ञ। देशगत तथा वस्तुगत रुपमा निर्यात विविधिकरण गरी निर्यात प्रवर्द्धन गरिनेछ।  
द्द। पूँजी खातालाई क्रमशः परिवर्त्यत्ाा गर्दै लाने क्रममा निजी क्षेत्रमा सञ्चालित उद्योगहरुलाई बाह्य स्रोतबाट पूँजी जुटाउने सुविधामा अरु उदारता अपनाइनेछ।  
घ। लगानी र आय आर्जनबाट विदेशी विनिमय आप्रवाहलाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
द्ध। नेपाललाई अन्तर्राष्टि194्रय वित्तीय केन्द्रको रुपमा विकास गरिनेछ।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीति  
निर्यात विविधीकरण तथा प्रवर्द्धन (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध नेपाली निर्यातमूलक उद्योगलाई उदारीकृत खुला वातावरणमा प्रतिस्पर्धा गर्न सक्ने गरी विकसित गर्नुको साथै आयातको संरचनामा परिवर्तन ल्याई पूँजीगत सामान तथा स्वदेशमा उपलब्ध हुन नसक्ने कच्चा पदार्थको आयातको हिस्सा बढाउँदै लगिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय स्रोत तथा साधनमा आधारित निर्यातजन्य वस्तु उत्पादन गर्ने उद्योगका लागि विशेष सुविधाहरु उपलब्ध गराई नेपालबाट निर्यात हुने वस्तुहरुको अभिवृद्धि गरिनेछ। यस क्रममा यस्ता वस्तुहरुको गुणस्तर नियन्त्रण तथा अभिवृद्धिका लागि थप संस्थागत व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध पर्यटनलाई विदेशी मुद्रा आर्जनको उल्लेख्य स्रोतको रुपमा विकसित गर्दै पर्यटक खर्चको ठूलो हिस्सा मुलुकभित्र रहने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध निर्यातजन्य तथा अन्य उत्पादनशील उद्योगहरुको लागि आवश्यक पर्ने कच्चापदार्थ स्वदेशमा नै उपलब्ध गराउनेबारे अध्ययन गर्ने र यस्त्ाा वस्तु उपयोग गर्ने उद्योगलाई विशेष सहुलियत दिने ब्यवस्था मिलाइनेछ।  
बाह्य स्रोतबाट पूय्.त्र्जी जुटाउन थप उदारता (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध विद्यमान विनिमय व्यवस्थालाई पुनरावलोकन गरी समयानुकूल आवश्यक सुधार गरिनेछ।  
य्.द्ध पूँजी खाता कारोवारलाई क्रमशः उदार वनाउंदै लैजाने।  
विदेशी विनिमयको लगानी तथा आर्जनको आप्रवाहलाई प्रोत्साहन (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध वैदेशिक रोजगारीको अवसर वृद्धि गर्न त्यस्ता संभाब्य बजारको पहिचान गरी सहजप्रवेशको लागि पहल गरिनेछ। वैदेशिक रोजगारीबाट आर्जित रकम बैकि195ङ्ध माध्यममार्फत पठाउने व्यवस्था विस्तार गरिनेछ।  
य्.द्ध विदेशमा बसेका नेपालीको आर्जनबाट प्राप्त वचत आप्रवाह गराउन संस्थागत व्यवस्था मिलाई उत्पादनमूलक लगानी गर्नेतर्फ प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध औद्योगिक सुरक्षाको प्रत्याभूति दिलाई नेपालमा लगानी गर्दा प्राप्त गर्न सक्नेलाभहरुको बारेमा प्रचारय्.147प्रसार गरी विदेशी लगानीकर्तालाई आकर्षित गरिनेछ।  
य्.द्ध गैरकानूनी ढ195ङ्धबाट मुद्रा बहिर्गमन हुन नदिन र मुद्रा निर्मलीकरण ९ःयलभथ ीबगलमभचष्लन० रोक्न कानूनको व्यवस्था गरिनेछ।  
नेपाललाई अन्तर्राष्टि194्रय वित्तीय केन्द्रको 194रूपमा विकास गर्ने (रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध) 
 
य्.द्ध नेपाललाई अन्तर्राष्टि194्रय वित्तीय केन्द्रको रुपमा विकसित गर्न पूरक ऐनय्.147नियमहरुमा संशोधन र प्रचार प्रसारलगायत अन्य आवश्यक प्रक्रियागत व्यवस्था मिलाई वित्तीय केन्द्र कारोबार सुरु गर्नेतर्फ पहल गरिनेछ।  
६.७ विदेशी लगानी  
६.७.१ पृष्ठभूमि  
   मुलुकभित्र रहेको सीमित साधन र स्रोतबाट मात्रै पर्याप्त नहुने हुनाले औद्योगीकरणको प्रयासमा सघाउ पु194र्‍याउन वैदेशिक लगानी आवश्यक हुन्छ। विदेशी पूँजी, उन्नत र आधुनिक प्रविधि तथा कौशल, व्यवस्थापकीय सीपले नेपाली उत्पादनलाई विदेशी बजारमा पहुँच दिलाई औद्योगिक संरचनाको विकासमा सहयोग पु194र्‍याउने हुँदा विदेशी लगानी जरुरी छ। वैदेशिक लगानी प्रवर्द्धन गर्न आकर्षक र प्रतिस्पर्धात्मक कार्यक्रमको माध्यमबाट नेपाललाई वैदेशिक लगानीको आकर्षक गन्तव्य स्थल बनाउनुपर्ने खाँचो छ।  
६.७.२ नवौं योजनाको प्रगति समीक्षा 
   नवौं योजना अवधिमा प्राप्त तथ्या195141अनुसार कुल ३७३ आयोजनाहरु संचालनको निम्ति स्वीकृत भएको देखिन्छ। ती आयोजनाहरुको कुल लागत रु. २४ अर्ब ८० करोड रहेको छ। त्यसमध्ये रु. ९ अर्ब ४० करोड अर्थात् कुल लागनीको ३७.९ प्रतिशत विदेशी लगानी छ। कुल ३७३ आयोजनामा २१ हजार ७९६ व्यक्तिले रोजगार पाएको अनुमान छ।  
   स्वीकृत आयोजनाहरुमध्ये प्रत्यक्ष उत्पादनसँग सम्बन्धित ४६.९ प्रतिशत, सेवा २६.८, पर्यटन २४.१ र ऊर्जासँग सम्बन्धित २.२ प्रतिशत छन्।  
   विदेशी लगानी भएका आयोजनाहरुमा भारतीय लगानीकर्ताको संख्या सबभन्दा बढी ३०.८ प्रतिशत छ। त्यसपछि अमेरिकी लगानीकर्ताहरुको १२.३ प्रतिशत, चिनियाँहरुको ११.५ प्रतिशत र अन्य ४० राष्ट194्रको ४५.४ प्रतिशत छ।  
६.७.३ समस्या तथा चुनौतीह194रू 
य्.द्ध नेपालको आन्तरिक बजार तुलनात्मक रुपमा सानो, पूँजीको उपलब्धता एवं आधार सीमित र भौतिक पूर्वाधारहरु यथेष्ठ रुपमा विस्तार हुन नसक्नु।  
य्.द्ध प्रशासनिक सरलताको अभाव, निर्णय प्रक्रियामा ढिलाई, र आवश्यक सीपयुक्त जनशक्तिको अभाव रहनु।  
य्.द्ध मुलुकको बिग्रंदो शान्ति सुरक्षाको अवस्था र प्रवर्द्धनात्मक कार्यक्रमको कमी।  
 
६.७.४ दीर्घकालीन अवधारणा 
   नीतिगत, कानूनीसंस्थागत संरचना समयसापेक्ष सुधार गर्दै नेपाललाई एक आकर्षक र सुरक्षित विदेशी लगानीस्थलको रुपमा विकास गरिनेछ। यसबाट मुलुकको आर्थिक एवं सामाजिक रुपान्तरणमा सहयोग मिली गरिबी निवारणको कार्यमा अर्थपूर्ण योगदान पुग्नेछ।  
६.७.५ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
   अन्तर्राष्टि194्रय स्तरमा नेपाललाई एक आकर्षक, सुरक्षित, भरपर्दो लगानीस्थलको रुपमा विकास गर्ने।  
ख) रणनीति  
ज्ञ। प्रशासनिक एवं कानूनी सुधारको माध्यमबाट विदेशी लगानी आउने प्रक्रियालाई सरल, सहज, पारदर्शी बनाइनेछ। विदेशी लगानीमा सञ्चालित उद्योगको समस्याहरु समाधान गर्न नियमित अनुगमन गर्ने ब्यवस्था गरिनेछ।  
द्द। विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, २०४९ र औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०४९, मौजुदा श्रम नीति र श्रमसम्बन्धी कानून आदिको पुनरावलोकन गरी बढी लगानी मैत्री बनाइने छ। निर्यातमूलक उद्योगहरुमा श्रमसम्बन्धी अवरोध निराकरण गर्ने उपाय अवलम्बन गरिनेछ।  
घ। लगानी प्रवर्द्धनात्मक कार्यक्रमको सुपरिवेक्षण, अनुगमन, समन्वय र आवश्यकताअनुसार प्रवर्द्धनात्मक कार्यमा निर्देशनसमेत प्रदान गर्न श्री ५ को सरकारले गठन गरेको बोर्ड अफ इन्भेस्टमेन्टलाई सुदृढ र प्रभावकारी बनाइनेछ।  
 
ग) नीति तथा कार्यनीति  
प्रशासनिक एवं कानूनी सुधार (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध) 
य्.द्ध एक195र्‍ार समितिलाई बढी क्रियाशील, सुदृढ र सरल बनाई लगानीकर्ताहरुलाई कानून195र्‍ारा प्रदत्त सुविधा र पूर्वाधार सेवाहरु एकै थलोबाट पाउन सक्ने प्रभावकारी व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध लगानी प्रवर्द्धन कार्यक्रमलाई प्रतिस्पर्धात्मक बनाउन यस सम्बन्धमा अपनाउनुपर्ने प्रक्रियालाई सहज, सरल र पारदर्शी बनाई लगानीकर्तालाई दिइने सुविधा आकर्षक बनाइनेछ।  
य्.द्ध लगानीकर्ताहरुले आङ्ग134नो लगानी फिर्ता लैजान पाउने व्यवस्थालाई सरल र पारदर्शी बनाइनेछ।  
विदेशी लगानी र लगानीमैत्री श्रम ऐनसम्बन्धी (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध छिमेकी देशहरुमा विदेशी लगानीकर्तालाई दिई आएको सुविधा एवं सहुलियतभन्दा नेपालले दिने सुविधा एवं सहुलियतमा कमी हुन नदिन यसबारे सूक्ष्म अध्ययन गरीआकर्षक सुविधा र सहुलियत प्रदान गरी लगानी प्रवर्द्धन गरिनेछ।  
य्.द्ध श्रम ऐनलाई बढी लचिलो तुल्याइनेछ।  
लगानी प्रवर्द्धनात्मक कार्यक्रम (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध पूर्व सम्भाव्यता अध्ययन गरी तुलनात्मक लाभका क्षेत्रहरु पहिचान गरी त्यस्ता क्षेत्रमा लगानी प्रवर्द्धन सूचना सामग्रीहरु उपलब्ध गराइनेछ।  
य्.द्ध विदेशीस्थित शाही कूटनैतिक नियोगहरुलाई सम्बन्धित देशका उद्यमी व्यवसायी तथा लगानीकर्तालाई नेपालमा लगानी गर्न प्रोत्साहन गर्ने कार्यमा सहभागी बनाइनेछ।  
 
६.८ सरकारी संस्थान र निजीकरण 
६.८.१ पृष्ठभूमि  
   आर्थिक विकासको गतिलाई द्रुतत्तर बनाउने उद्देश्यले ठूलो रकम लगानी गरी सार्वजनिक संस्थानहरुको स्थापना र सञ्चालन गर्ने परिपाटी लामो समयसम्म रह्यो। खासगरी निजीक्षेत्र आकर्षित हुन नसकेका कतिपय आर्थिक तथा सामाजिक सेवाहरुलगायत विविध क्षेत्र समेटिने गरी आङ्ग134नै लगानी वा दातृराष्ट194्रहरुको सहयोगमा सार्वजनिक संस्थानहरु स्थापना भए। तर, मौलिक संरचना र कार्य पद्धतिमा व्यावसायिक संस्कृतिको अभावका साथै संस्थानको निर्णय प्रक्रियामा वाह्यहस्तक्षेप आदिले गर्दा सार्वजनिक संस्थानहरुले राम्रो प्रगति गर्न सकेनन्। यसले गर्दा लगानीको प्रतिफल राम्रो हुन सकेन। सरकारले बहन गर्नुपर्ने वित्तीय दायित्वहरु बर्सेनि बढ्दै गए। संस्थानहरुको समग्र आर्थिक तथा वित्तीय अवस्था कमजोर रह्यो। फलतः संस्थानहरु निर्धारित उद्देश्य पूरा गर्न असमर्थ भई मुलुकको अर्थतन्त्रको लागि भारको रुपमा देखा पर्दै आएका छन्।  
६.८.२ नवौं योजनाको प्रगति समीक्षा 
   नवौं योजनामा सार्वजनिक संस्थानको व्यावसायिक दक्षता वृद्धि, उत्पादित वस्तु र सेवामासुधार, मूल्य निर्धारण प्रक्रियामा परिमार्जन, आर्थिक अनिमितता र चुहावटमा नियन्त्रण, संस्थानको क्षमता र आकार बजारमुखी तथा बजारअनुकूल बनाउनेजस्ता उपायहरु अंगीकार गरिने उल्लेख थियो। उद्योग व्यवसाय गर्ने जिम्मा निजी क्षेत्रलाई नै दिने उद्देश्यअनुरुप सरकारी स्वामित्व भएका संस्थानको निजीकरण गर्दै लैजाने योजनाको लक्ष्य थियो। यथार्थमा नवौं योजना अवधिमा एक मात्र संस्थान निजीकरण गर्न सकिएको छ। योजना अवधिको अन्तिम वर्षमा केही संस्थानहरु विघटन, सँगठनात्मक संरचनामा सुधार र प्रशासकीय शिरोभारलाई घटाई व्यावसायिक रुपमा सञ्चालन गर्न सक्षम बनाउनेतर्फ ठोस कारबाही भएका छन्। योजना अवधिमा दुई वटा संस्थानहरुको व्यवस्थापन करार तथा भाडामा दिएकोमा निजी क्षेत्रले संचालन गर्न नसकेकोले पुनः श्री ५ को सरकारमा फिर्ता आएको साथै निजीकरण भई सके तापनि खरिदकर्ता तथा लगानीकर्तालेकरारबमोजिमका शर्तहरु पालना गर्न नसकेकाले कानूनी कारबाही गर्नुपरेको कारणले निजीकरण सफल हुन नसकेका उदाहरणहरु पनि देखिएका छन्।  
६.८.३ समस्या तथा चुनौतीह194रू  
य्.द्ध निजीकरणसँग सरोकार राख्ने विभिन्न निकायहरुबीच आपसी समन्वय र समझदारीको अभाव तथा प्रत्येकको जिम्मेवारी स्पष्ट हुन नसक्नु। निजीकरणको प्रक्रियामा संस्थानका कर्मचारी195ङ्गकामदार तथा व्यवस्थापनको संलग्नता नहुनु।  
य्.द्ध निजीकरणको क्रममा विस्थापित कामदार कर्मचारीहरुलाई लाभदायी रोजगार ९न्बष्लाग िझउयिथ्कभलत० को अवसर उपलब्ध गराउने व्यवस्था प्रभावकारी हुन नसक्नु।  
य्.द्ध संस्थानहरुले बोकेको ऋणको भार र अन्य दायित्वलाई फरफारक गर्न आवश्यक पर्ने थप साधन र स्रोत जुटाउने काम जटिल हुनु।  
य्.द्ध संस्थानको सम्पत्ति तथा दायित्व मूल्या195141न प्रणाली सधै विवादित रहनु।  
य्.द्ध निजीकरणका तरीका ९ःयमबष्तिथ० संधै विवादित रहनु तथा निजीकरणका प्रक्रियाहरु बढी जटिल एवं समय लाग्ने हुनु।  
य्.द्ध व्यवसायमुखी व्यवस्थापन, व्यवस्थापकीय निर्णय प्रक्रिया र दक्षताको अभाव, उत्तरदायित्वर जवाफदेहीपनको कमी हुनु।  
 
६.८.४ दीर्घकालीन अवधारणा 
   सरकारी संलग्नता आवश्यक नदेखिएका सार्वजनिक संस्थानहरुलाई क्रमशः निजी क्षेत्रमाहस्तान्तरण गरी बजार संयन्त्रमा आधारित अर्थतन्त्रलाई सवल र सक्षम बनाउंदै लैजानु तथाआमजनताले उपभोग गर्दै आएका सेवा र वस्तु प्रतिस्पर्धी मूल्य एवं उच्च गुणस्तरमा सहजरुपमा उपलब्ध गराउनु नै दीर्घकालीन अवधारणा हुनेछ।  
६.८.५ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
   सरकारी स्वामित्व तथा व्यवस्थापनमा राख्न आवश्यक नपर्ने संस्थानहरुलाई निजीकरण गर्दै प्रतिस्पर्धात्मक वातावरणको सिर्जना गरी निजी क्षेत्रको प्रबर्द्धनबाट मुलुकको अर्थतन्त्रलाई सबल, गतिशील एवं प्रतिस्पर्धी वनाउनु नै दशौं योजनाको उद्देश्य रहेको छ।  
ख) परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू  
   नवौं योजना अवधिमा निजीकरण हुन नसकी बाँकी रहेका संस्थानमध्ये न्यूनतम वार्षिक ३संस्थानहरु निजीकरण गरी योजना अवधिभरमा कम्तीमा १५ संस्थानहरु निजी क्षेत्रलाई हस्तान्तरण गरिनेछ।  
ग) रणनीति  
य्.द्ध कार्य प्रकृति, स्वरुप, वित्तीय कारोबार स्थिति, पूँजी लगानीको थप आवश्यकताजस्ता पक्षहरुलाई आधार मानी सरकारी स्वामित्वमा सञ्चालित प्रतिष्ठानहरु निजीकरण गर्ने क्रममा व्यापक सहभागितालाई प्रोत्साहन दिई निजीकरणको प्रक्रियालाई प्रतिस्पर्धी एवं पारदर्शी बनाइनेछ।  
य्.द्ध सरकारी क्षेत्रमै कायम गर्नुपर्ने संस्थानहरुलाई पनि आवश्यक पुनर्संरचना गरी व्यावसायिक सिद्धान्तको आधारमा सञ्चालन गरिनेछ।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीति  
निजीकरणको प्रक्रियालाई प्रतिस्पर्धी एवं पारदर्शी बनाउने (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध निजी क्षेत्र आकर्षित हुने प्रतिस्पर्धात्मक क्षेत्रका सार्वजनिक संस्थानहरुको निजीकरणलाई प्राथमिकता दिइनेछ।  
य्.द्ध निजी क्षेत्र आकर्षित पनि नहुने र सरकारी क्षेत्रमा संचालन गर्न आवश्यक नदेखिएका सार्वजनिक संस्थानहरुको लिक्वीडेशन गरिनेछ।  
य्.द्ध निजीकरणपश्चात् निजीकृत संस्थानले सम्झौताअनुरुप पूरा गर्नुपर्ने शर्तहरु पालना भए नभएको र उपलब्ध गराउनुपर्ने वस्तु तथा सेवा उपयुक्त ढंगले उपलब्ध गराएय्.147 नगराएको तथा कार्य प्रगतिको नियमित अनुगमन गरी सर्वसाधारणलाई जानकारी गराइनेछ।  
य्.द्ध व्यापक जनसहभागितालाई प्रोत्साहित गरिने प्रक्रियाहरुलाई सम्भव भएसम्म अवलम्बन गरी निजीकरणको प्रक्रियामा सुधार गरिनेछ।  
सरकारी क्षेत्रमा कायम रहने संस्थानह194रूको व्यवस्थापन व्यावसायिक बनाउने (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध खानेपानी, विद्युत एवं दूरसंचारजस्ता क्षेत्रहरुमा सुरु गरिएको प्रतिस्पर्धात्मकवातावरणको विकासलाई निरन्तरता दिई यस्ता क्षेत्रका सार्वजनिक संस्थानहरुमा  
य्.द्ध आवश्यक नियमन संयन्त्रको विकास गरी निजी क्षेत्रलाई लगानी गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध विदेशी पूँजी एवं आधुनिक प्रविधि भित्रयाउन सक्ने राष्टि194्रय प्राथमिकता प्राप्त ्क्षेत्रहरुभित्र पर्ने सम्भाब्य संस्थानमा विदेशी लगानीलाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध सार्वजनिक संस्थानहरुलाई स्वायत्तता प्रदान गरी व्यावसायिक रुपमा संचालन गर्न उत्पे्ररित गरिनेछ।  
 
६.९ ऋण व्यवस्थापन  
६.९.१ पृष्ठभूमि  
   साधन र खर्चबीचकोे असन्तुलन कम गर्न धेरै वर्षदेखि श्री ५ को सरकारले आन्तरिक तथा वैदेशिक ऋणहरु लिँदै आएको छ। नपुग साधन जुटाउने क्रममा लिएको ऋणको व्याज र साँवा भुक्तानी सरकारको साधारण खर्च वृद्धि गर्ने प्रमुख कारक हुँदै आएको छ। कुल गार्हस्थ उत्पादनको निर्दिष्ट प्रतिशतभन्दा माथि नजाने गरी आन्तरिक कर्जा उठाउनुपर्ने र वैदेशिक ऋण प्रयोग गर्दा पालना गर्नुपर्ने शर्तहरुबाट पनि ऋण आप्रवाह सीमित हुने बाध्यता पनि छ।  
६.९.२ नवौं योजनाको प्रगति समीक्षा  
   नवौं योजना सुरु हुँदा आन्तरिक तथा बाह्य गरी कुल रु. १ खर्ब ६७ अर्ब ९७ करोड ऋण दायित्व थियो। यसमध्ये आन्तरिक ऋणको अंश २१.४ प्रतिशत थियो। नवौं योजना अवधिमा आन्तरिक र वाह्य ऋण क्रमिक रुपले बढ्दै रु. २ खर्ब ७६ अर्ब ७७ करोड पुगेको अनुमान छ। ऋणको संरचनामा पनि सामान्य परिवर्तन हुँदै योजनाको अन्तिम वर्ष २०५८195ङ्ग५९ मा आन्तरिक ऋणको अंश २५.१ प्रतिशत पुगेको छ। बढ्दै गएको ऋणले अर्थव्यवस्थामा पार्न सक्ने प्रभावको मापनको निम्ति राजस्व आन्तरिक तथा वाह्य ऋण अनुपात हेर्दा आधार वर्षमा १८.१ प्रतिशतभएकोमा आ.व. २०५८195ङ्ग५९ मा १८.२ प्रतिशत रहेको अनुमान छ। आधार वर्ष २०५३195ङ्ग५४ मा व्याज तथा साँवा भुक्तानीले कुल साधारण खर्चको ३१.१ प्रतिशत ओगटेकोमा आ.व. २०५८195ङ्ग५९ मा ३४.१ प्रतिशत ओगटेको देखिन्छ। योजना शुरु हुँदा आन्तरिक ऋणबापत तिर्नुपर्ने ब्याज वैदेशिक ऋणबापत तिर्नुपर्ने भन्दा बढी भएपनि साँवाबापत तिर्नुपर्ने रकम विदेशी ऋण नै बढी थियो। तर, आ.व. २०५८195ङ्ग५९ मा आएर ब्याजवापत तिर्नुपर्ने रकम तथा साँवा भुक्तानी पनि विदेशी ऋणमा बढी छ।  
६.९.३ दीर्घकालीन अवधारणा 
   समष्टिगत आर्थिक स्थायित्वको लागि मुलुकलाई ऋणबाट जोगाउन दीर्घकालीन आन्तरिक तथा बाह्य ऋणको चुस्त व्यवस्थापन गर्ने उद्देश्य रहेको छ। आन्तरिक साधनको परिचालन दिगो रुपमा गर्दै जाने र बाह्य क्षेत्रबाट सहुलियतपूर्ण ऋण लिने अवधारणा रहेको छ।  
६.९.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
य्.द्ध आर्थिक क्रियाकलापको संरचनात्मक परिवर्तन र दिगो विकासको उद्देश्यसँग सामन्जस्य हुने गरी आन्तरिक साधन जुटाउने।  
य्.द्ध आर्थिक क्रियाकलापलाई प्रभावकारी रुपमा सञ्चालन गर्न सरकारले नियमनकर्ताको तथा सहजकर्ताको भूमिका निर्वाह गर्ने।  
 
ख) रणनीति  
य्.द्ध निजी क्षेत्रलाई आर्थिक क्रियाकलाप विस्तार गर्न दिने राष्टि194्रय नीतिअनुरुप क्रमिक रुपमा प्रत्यक्ष आर्थिक कारोबारमा सरकारको संलग्नता न्यून गर्दै लगी सरकारी क्षेत्रमा ऋण परिचालनको वृद्धि नियन्त्रण गरिनेछ।  
य्.द्ध वित्त घाटालाई बढी मौद्रिकीकरण हुनबाट जोगाउन सम्भव भएसम्म नेपाल राष्ट194्र बैंकबाट अधिविकर्ष कम लिने नीतिगत व्यवस्था अपनाइनेछ।  
 
ग) नीति तथा कार्यनीति  
सरकारी क्षेत्रमा ऋण परिचालन नियन्त्रण गर्ने (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध वैदेशिक ऋण राष्टि194्रय प्राथमिकताका क्षेत्रमा मात्र उपयोग गर्ने।  
य्.द्ध भविष्यको ऋण सेवा खर्चलाई कुल साधारण खर्चको निश्चित अनुपातमा कायम गर्नेगरी प्रत्येक आर्थिक वर्षको लागि ऋण उठाउने सीमा कायम गर्ने।  
य्.द्ध कुल गार्हस्थ उत्पादनको अनुपातमा आन्तरिक ऋण सरदर वार्षिक २.० प्रतिशत भन्दा बढी नहुने।  
य्.द्ध प्रचलित ब्याजदरको आधारमा पुराना ऋणको मूल्या195141न गरी महँगो ऋण भुक्तानी गर्न पहल गर्ने।  
नेपाल राष्ट194्र वैंकबाट अधिविकर्ष कम गर्ने (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध आन्तरिक ऋणबाट बजेट घाटा परिपूर्ति गर्र्दा व्यक्ति तथा गैरबैंक संस्थालाई प्राथमिकता दिने।  
य्.द्ध अधिविकर्षलाई बजेट घाटा पूर्ति गर्ने नियमित स्रोतको रुपमा उपयोग नगर्ने।  
 
६.१० पूय्.त्र्जी बजार  
६.१०.१ पृष्ठभूमि  
   आर्थिक विकासको क्रममा निजी क्षेत्रबाट सञ्चालन हुने वा भएका परियोजनाहरुको लागि आवश्यक पर्ने दीर्घकालीन साधनको प्रमुख आपूर्तिकर्ताको रुपमा पूँजी बजारको विकास र विस्तार अपरिहार्य हुन्छ। आठौं योजना अवधिमा पूँजी बजार विकास र विस्तारको लागि केही भौतिक संरचना तयार भई स्टक एक्सचेञ्ज प्रणालीको सुरुवात भयो। नवौं योजनामा थप भौतिक संरचनाहरु एवं बजारको गुणस्तर अभिवृद्धि गर्ने कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिएका थिए। नवौं योजनामा परिकल्पना गरिएका भौतिक संरचना एवं बजारको गुणस्तर अभिवृद्धि गर्ने नीति एवं कार्यक्रमहरुमध्ये योजना अवधिमा कार्यान्वयनमा आउन नसकेका नीति तथा कार्यक्रमहरुलाई निरन्तरता दिँदै दशौं योजना अवधिमा थप कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनु आवश्यक छ।  
६.१०.२ नवौं योजनाको समीक्षा 
   नवौं योजनामा मुद्रा, विदेशी विनिमय, पूँजी र बीमा बजारबीच उच्च्ा समन्वय कायम गरी स्वच्छ एवं पारदर्शी वित्तीय क्षेत्रको विकास गर्न एक उच्चस्तरीय वित्तीय सेवा तथा अनुगमन समितिको स्थापना गर्ने लक्ष्य रहे पनि यसतर्फ कुनै कार्य हुन सकेन।  
   बढीभन्दा बढी जनसाधारणलाई शेयरको माध्यम195र्‍ारा सहभागी गराई कम्पनीहरुको स्वामित्वमा व्यापकता ल्याउन कम्पनी ऐनमा सकेसम्म सबै दरखास्तवालाले शेयर पाउने गरी शेयरकोवाँडफाँड गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ। नेपाल राष्ट194्र बैंकले पनि बैंक तथा वित्त कम्पनीहरुले निश्चित अवधिभित्र सार्वजनिक रुपमा शेयर बिक्री गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ। शेयर बाँडफाँड गर्दा सकेसम्म बढी व्यक्तिलाई वितरण गर्नुपर्ने व्यवस्था धितोपत्र बोर्डले 195166शेयर बाँडफाँड निर्देशिका195134 195र्‍ारा गरेको छ।  
   कम्पनीका संस्थापक, सञ्चालक, व्यवस्थापक, धितोपत्र बजारका पदाधिकारी, धितोपत्र व्यवसायी, कानूनविद्, लेखापरीक्षक र सल्लाहकार आदिलाई आय्.147आङ्ग134नो पेसागत मूल्य रमान्यताअनुरुप कार्य गर्न गराउन आचारसंहिता लागू गर्ने लक्ष्यअनुरुप धितोपत्र वोर्डले धितोपत्र दलाल तथा नयाँ निस्काशन तथा विक्री प्रवन्धकको रुपमा कार्य गर्ने व्यवसायीहरुले पालना गर्नुपर्ने व्यवसायिक संहिताको व्यवस्था गरेको छ। अन्तर्राष्टि194्रय स्तरको लेखा प्रणाली लागू गर्न नेपाल इन्स्टिच्युट अफ चारटर्ड एकाउन्टेन्टस्ले लेखा तथा लेखापरीक्षण स्तर तर्जुमा गर्ने कार्य गरिरहेको छ। त्यस्तै लगानीकर्ता सुरक्षा कोष स्थापना गर्नेतर्फ प्रारम्भिक अध्ययन भई कानूनी व्यवस्था गर्ने क्रममा धितोपत्र कारोबार ऐनमा आवश्यक सुधारको कार्य भइरहेको छ।  
   कम्पनीको स्थिति, बजार स्थिति, धितोपत्र व्यवसायीको कारोबार आदिको जानकारी एवं विवरणहरु अद्यावधिक रुपमा पारदर्शी गराउने सम्बन्धमा कम्पनीहरुले तयार गरी प्रवाह गराउनु पर्ने वित्तीय विवरणहरुको ढाँचा तोकिनुका साथै धितोपत्र दलाल व्यवसायीहरुले राख्नुपर्ने विवरण तथा वित्तीय प्रतिवेदनको ढाँचा समेत तोकिएको छ। सञ्चार माध्यमबाट समेत लगानी चेतना कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा धितोपत्र बोर्ड र नेपाल स्टक एक्सचेन्जले शैक्षिक एवं जानकारीमूलक पुस्तिकाहरु प्रकाशन गरी निःशुल्क वितरण गर्ने गरेका छन्। रेडियो नेपाल र नेपाल टेलिभिजनले प्रत्येक दिन शेयर मूल्य प्रसारण गर्ने गरेका छन्। साथै निजी क्षेत्रका रेडियोहरुले समेत नियमित रुपमा शेयर मूल्यलगायत शेयर बजारको समीक्षा गर्ने गरेका छन्।  
   धितोपत्रको केन्द्रीय निक्षेप प्रणालीको स्थापनाका लागि कानूनी व्यवस्था गर्ने क्रममा धितोपत्र कारोवार ऐनमा सुधारको कार्य भइरहेको छ।  
   धितोपत्र बजारको तरलतामा वृद्धि ल्याउन कर्मचारी सञ्चय कोष, राष्टि194्रय बीमा संस्थान, कर्जा सुरक्षण निगम, नागरिक लगानी कोष आदि संस्थासँग रहेको साधनलाई धितोपत्रतर्फ प्रवाहित गराइने लक्ष्य रहे पनि नागरिक लगानी कोषले थोरै मात्रामा आङ्ग134नो साधन बजारमा प्रवाह गरेको  
छ। तर अन्य संस्थाहरुले हालसम्म गरेका छैनन्। त्यस्तै प्रतिस्पर्धात्मक रुपमा प्रतिफल दिन सक्ने कम्पनीहरुको धितोपत्र मात्र सार्वजनिक रुपमा निष्कासन हुन पाउने व्यवस्था गर्ने लक्ष्य रहेकोमा कानूनले व्यवस्था गरे अनुसार सार्वजनिक निष्कासन गर्नुपर्ने गरी स्थापित बैंक, वित्तीय तथा बीमा व्यवसाय गर्ने र मुनाफाको ट194्र194र्‍याक रेकर्ड ९त्चबअप च्भअयचम० भएका स्वदेशी वा विदेशी कम्पनीले प्रवर्द्धन गरेका संगठित संस्था वाहेक अन्य संगठित संस्थाले कारोवार संचालनको एक वर्ष पूरा गरी वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेर मात्र सार्वजनिक निष्कासन गर्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ। तर पनि धितोपत्रको दोश्रो बजार ९क्तयअप भ्हअजबलनभ० मा सूचिकृत भई कारोवार हुने गैरवित्तीयसंगठित संस्थाको प्रतिफल स्तर राम्रो देखिन सकेको छैन।  
   निर्धारित लक्ष्यतर्फ आंशिक प्रगति भएको योजना अवधिमा लक्ष्यअनुसार रु. ५ अर्ब पूँजी बजारबाट उठाउन सम्भव भएन। योजना अवधिमा जम्मा रु. २ अर्ब ३२ करोड (४६.५ प्रतिशत) मात्र उठाउन सकिएको छ। त्यस्तै योजनाको अन्त्यसम्ममा सूचीकरण मूल्य रु. १५ अर्ब पु194र्‍याउने लक्ष्य रहे पनि योजना अवधिमा रु. ९ अर्ब मात्र सूचीकरण मूल्य पुगेको छ जुन योजनाको लक्ष्यको ६०.० प्रतिशत मात्र हुन्छ। यस्तै योजना अवधिमा ५० वटा नयाँ कम्पनी सूचीकरण गर्ने लक्ष्य रहे पनि जम्मा २५ वटा मात्र सूचीकरण भएका छन्। यो लक्ष्यको ४८ प्रतिशत मात्र हुन आउँछ।  
६.१०.३ समस्या र चुनौती  
   फराकिलो स्वामित्वयुक्त निजी क्षेत्रको संस्थागत विकासको गतिमा ढिलाइ हुनु, कम्पनीहरु बढी कर्जाउन्मुख भई शेयर बजारको उपभोग गर्नतर्फ उत्सुक नहुनु, पूँजी बजारमा साधारण शेयरको मात्र बाहुल्य रही अन्य प्रकृतिका धितोपत्रहरु प्रचलनमा आउन नसक्नु, सार्वजनिक रुपमा शेयर बिक्री गर्ने अधिकांश औद्योगिक तथा व्यापारिक क्षेत्रका संगठित संस्थाहरु रुग्ण अवस्थामा पुग्नु समस्याको रुपमा आयो।  
   मूल्य संवेदनशील सूचना तथा आर्थिक विवरणहरु तत्काल सार्वजनिक गर्ने तथा समयमै वार्षिक साधारणसभा गराउनेतर्फ सूचीकृत संगठित संस्थाहरु उदासीन रहनुले बजारको पारदर्शिता अभिवृद्धिमा सुधार आउन सकेन। स्तरीय लेखा तथा लेखापरीक्षण मापदण्ड, साख मूल्या195141न, धितोपत्र निक्षेप प्रणालीजस्ता धितोपत्र बजारका पूर्वाधारहरुको अझै अभाव छ। सार्वजनिक निष्कासनबाट सर्वसाधारणलाई शेयर बिक्री गरी गायब हुने वा गैरजिम्मेवार ढ195ङ्धबाट कम्पनीको अस्तित्व समाप्त गर्ने संस्थापक, सञ्चालकलाई कारवाही गर्ने कानूनी व्यवस्थाको अभाव रहनु,देशका अन्य भागहरुमा धितोपत्र कारोबारको सुविधा विस्तार नभएका कारण धितोपत्र बजारमा व्यापक जनसहभागिताको कमी हुनु, धितोपत्र कारोबारमा सय्.147साना लगानीकर्ताहरुको मात्र बाहुल्य रही संस्थागत लगानीकर्ताहरुको भूमिका न्यून रहनु पनि यस बजारको विकासको मुख्य बाधक बन्यो। धितोपत्रको मूल्यमा आएको अस्वाभाविक एवं अवाञ्छित उतारचढावलाई व्यवस्थित गर्न नसक्नाले धितोपत्र बजारप्रतिको विश्वसनियतामा ह्रास आउनु चुनौतीको रुपमा देखियो।  
६.१०.४ दीर्घकालीन अवधारणा  
य्.द्ध धितोपत्रको माध्यम195र्‍ारा आन्तरिक बचत परिचालन गरी यसलाई निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित विकास परियोजनातर्फ प्रवाहित गराई राष्टि194्रय विकास अभियानमा सर्वसाधारण जनताको स्वामित्वगत सहभागिता अभिवृद्धि गरिनेछ। त्यस्ता परियोजनाबाट प्राप्त हुने वित्तीय प्रतिफल सर्वसाधारण जनतासम्म पु194र्‍याइनेछन्।  
य्.द्ध धितोपत्र बजारलाई बजार उन्मुख गराउँदै बजारको गहिराइ तथा चौडाइ वृद्धि गरी कुलजनसंख्याको कम्तीमा ५ प्रतिशत गार्हस्थ लगानीकर्ताहरु पु194र्‍याइनेछ। त्यस्तै कुल कारोबारको कम्तीमा ५० प्रतिशत संस्थागत लगानीकर्ताहरुबाट गराई कुल राष्टि194्रय गार्हस्थ उत्पादनको कम्तीमा २५ प्रतिशत बजार पूँजीकरण मूल्य पु194र्‍याइनेछ।  
 
६.१०.५ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
य्.द्ध निजी क्षेत्रबाट सञ्चालन हुने विकास परियोजनाहरुमा शेयरको माध्यमबाट सर्वसाधारण जनताको स्वामित्वगत सहभागिता अभिवृद्धि गर्ने। यस्ता परियोजनाहरुबाट प्राप्त हुने वित्तीय प्रतिफल उनीहरुसम्म पु194र्‍याउने।  
य्.द्ध सरल तथा प्रतिस्पर्धात्मक लागतमा धितोपत्रको माध्यम195र्‍ारा वित्तीय साधन आपूर्ति गरी उद्योग व्यवसायको प्रवर्द्धन एवं रोजगारीका अवसर अभिवृद्धि गर्ने।  
य्.द्ध श्री ५ को सरकार, सरकारी संस्थानहरु र नगरपालिकाहरुले सञ्चालन गर्ने विकास परियोजनाहरुको लागि आवश्यक पर्ने मध्यम तथा दीर्घकालीन पूँजी आपूर्ति गर्ने क्रममा बजारमार्फत ऋणपत्रहरु जारी गरी वैदेशिक ऋण न्यून गर्दै लग्ने।  
 
ख) परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू  
य्.द्ध संगठित संस्थाको शेयर पूँजीमा लगानी गर्ने संख्या कुल जनसंख्याको कम्तीमा ३ प्रतिशत पु194र्‍याउने।  
य्.द्ध धितोपत्रको प्राथमिक बजारमार्फत संगठित संस्थाले कम्तीमा रु. ५ अर्ब उठाउने।  
य्.द्ध धितोपत्रको दोस्रो बजारमा हुने कारोबार रकम कम्तीमा रु. १० अर्ब पु194र्‍याउने।  
य्.द्ध धितोपत्र बजारको कुल बजार पूँजीकरण मूल्य कुल राष्टि194्रय गार्हस्थ उत्पादनको कम्तीमा १५ प्रतिशत पु194र्‍याउने।  
य्.द्ध धितोपत्र विनिमय बजारमा कम्तीमा ४० वटा थप संगठित संस्था सूचीकरण गर्ने।  
        
ग) रणनीति  
ज्ञ। धितोपत्र विनिमय बजारलाई आधुनिकीकरण गर्ने।  
द्द। धितोपत्र बजार नियमन प्रणाली प्रभावकारी बनाउने।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीति  
धितोपत्र विनिमय बजारको आधुनिकीकरण (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध गतिशील विस्तृत सहभागिता भएको संगठित क्षेत्र तथा पूँजी बजारसँग सम्बन्धित नियमन निकायहरुको भूमिकालाई लगानीकर्ताको हित संरक्षणउन्मुख र प्रभावकारी बनाइनेछ।  
य्.द्ध पूँजी बजारको साधन बाँडफाँड र सञ्चालन कुशलता ९ब्िियअबतष्यलब ि७ यउभचबतष्यलब िभााष्अष्भलअथ० मा अभिवृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध धितोपत्र बजार प्रणालीलाई पूर्ण पारदर्शी एवं विश्वसनीय बनाइनेछ।  
धितोपत्र बजार नियमन प्रणाली प्रभावकारी (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध पूँजी बजारलाई दीर्घकालीन साधनको महत्वपूर्ण आपूर्तिकर्ताको रुपमा विकास र विस्तार गरिनेछ।  
य्.द्ध धितोपत्र बजारको गहिराइ तथा चौडाइ वृद्धि गरिनेछ।  
 
194ङ) कार्यक्रम तथा कार्यान्वयन ढाय्.त्र्चा  
य्.द्ध सार्वजनिक निष्कासनको लागि धितोपत्र बोर्डमार्फत एक195र्‍ार प्रणाली स्थापना गरिनेछ। वोर्डको कार्य क्षमतामा अभिवृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध धितोपत्र कारोबार हुनासाथ तत्काल स्वामित्व परिवर्तन हुने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध निजीकरण भएका सरकारी संस्थाहरुको शेयर निष्कासन तथा कारोवारका लागि सरल पद्धतिको विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध एक स्वस्थ र प्रतिस्पर्धी वित्तीय बजारको समन्वयात्मक विकास तथा भविष्यमा एकीकृत वित्तीय नियमनकर्ताको विकास गर्नका लागि सम्बन्धित नियमनकर्ताहरु अर्थ मन्त्रालय, नेपाल राष्ट194्र बैंक, धितोपत्र वोर्ड र बीमा समिति संलग्न स्थायी समिति गठन गर्ने र सोको सचिवालय धितोपत्र वोर्डमा रहने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध अधिराज्यका विभिन्न भागमा रहेका बचतकर्तालाई धितोपत्र कारोबारमा संलग्न हुन पाउने अवसर सिर्जना गर्न सम्भाव्यताको आधारमा थप स्थानहरुमा सुविधा विस्तार गरिनेछ।  
य्.द्ध धितोपत्र बोर्ड तथा नेपाल धितोपत्र विनिमय बजारको नियमन स्तरमाप ९द्यभलअज्कबचप० स्पष्ट हुने गरी विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध धितोपत्रहरुको कारोवार प्रक्रिया, कारोवार विवरण, सार्वजनिक निष्कासन गर्न तथा सूचीकरण भएका संगठित संस्थाहरुको आर्थिक, वित्तीय एवं व्यवस्थापनसम्बन्धी विवरण पारदर्शी एवं विश्वसनीय बनाई अद्यावधिक रुपमा सार्वजनिक गराउने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध धितोपत्र नियमनकर्ता, धितोपत्र बजारका कर्मचारीका साथै संगठित संस्थाका सञ्चालक, व्यवस्थापक लेखापरीक्षक, सल्लाहकार तथा धितोपत्र व्यवसायीहरुका लागि आचारसंहिता लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध पूँजी बजारका विविध पक्षहरुमा तालिम प्रशिक्षण प्रदान गर्नुको साथै बजारको नियमित अध्ययन अनुसन्धान गर्न संस्थागत व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध सार्वजनिक नभएका संवेदनशील सूचना एवं जानकारीहरुमा पहुँच पुग्ने कुनै पनि व्यक्तिले धितोपत्र कारोबार गरी अनुचित लाभ लिने वातावरण सिर्जना हुन नदिन तथा लाभलिएमा त्यसलाई फौजदारी अपराधको रुपमा कारबाही गरिनेछ।  
य्.द्ध धितोपत्रहरुको खरिदय्.147बिक्री कार्य अधिकृत वारेसनामाबाट गर्न धितोपत्र बोर्डलाई कानून मन्त्रालयको सहयोग लिई आवश्यक कानूनी व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध वित्तीय संस्थाहरुलाई परिवर्त्य विदेशी मुद्राबाट आयात गरिने वस्तुबाहेक अन्य प्रयोजनको लागि आवश्यक पर्ने रकम नेपाली मुद्रामा ऋणपत्रहरु जारी गरी उठाउन प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध धितोपत्र बोर्डले धितोपत्र नियमनकर्ताहरुको अन्तर्राष्टि194्रय सँगठन ९क्ष्इक्ऋइ० को सदस्यता प्राप्त गर्न आवश्यक व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध नेपाल धितोपत्र विनिमय बजारलाई आधुनिकीकरण गर्ने क्रममा निजीकरण गरिने र सुशासन पद्धति ९न्ययम न्यखभचलबलअभ एचबअतष्अभ० अपनाउने स्वनियमन संस्थाको रुपमा विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध धितोपत्र कारोबारमा हुन सक्ने जालसाजी, धोखाधडीबाट लगानीकर्ताहरुलाई जोगाउन तथा कारोबार भएका धितोपत्र तत्काल नामसारी हुने व्यवस्थाको लागि धितोपत्र निक्षेप प्रणाली स्थापना गरिनेछ।  
य्.द्ध धितोपत्र दलाल व्यवसायीहरुबाट लगानीकर्तालाई पर्न सक्ने क्षतिबाट जोगाउन वा क्षति न्यूनीकरण गर्न लगानीकर्ता सुरक्षा कोष स्थापना गरिनेछ।  
य्.द्ध वृहत स्वामित्व भएका कम्पनीहरुको प्रवर्द्धन तथा सुशासनका लागि वित्तीय प्रोत्साहन दिइनेछ।  
य्.द्ध विभिन्न लगानी समुदायका लागि उपयुक्त हुने सामुहिक वचत योजना, डिवेञ्चर र धितोपत्रीकरण प्रक्रियालाई प्रोत्साहित गर्न कानूनी व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध धितोपत्र बजार मार्फत सरकारी ऋणपत्रको कारोवार हुने व्यवस्था गरी प्रतिफलको स्तर ९द्यभलअज्कबचप० प्रदान गर्नका साथै तरलता वृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध सम्झौतित वचत परिचालन ९ऋयलतचबअतगब िक्बखष्लनक० लाई पूँजी बजारमा आउन प्रोत्साहन गर्ने गरी कानूनी सुधार तथा धितोपत्र नियमन क्षेत्राधिकार रहने लगानी नियमन प्रणाली विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध धितोपत्र विनिमय बजारमा सूचीकरण भएका वा कारोबार हुन अनुमति पाएकाधितोपत्रहरु निष्कासन गर्ने संगठित संस्थाहरुले ऐन, कानून, नियमको पालना गरेका छन् भन्ने यकीन गर्न 195166पालना प्रतिवेदन195134 प्रत्येक वर्ष पेश गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध त्रे्कडिट रेटि195ङ्ध एजेन्सीको स्थापना क्रममा स्पष्ट नियमन व्यवस्था गरी त्रे्कडिट रेटि195ङ्ध एजेन्सीको स्थापनामा निजी क्षेत्रलाई सहयोग पु194र्‍याइनेछ। एचगमभलतष्ब िल्यच्कक अपनाई धितोपत्र व्यवसायीको प्रवेश तथा बहिर्गमन प्रक्रियालाई सरल गराइनेछ।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय लेखा प्रणालीको स्थापनामा व्ऋब्ल् लाई सहयोग पु194र्‍याउनुका साथै सार्वजनिक भएका कम्पनीहरुमा म्ष्कअयिकगचभ च्भखष्भध प्रणालीको स्थापना तथा संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध पूँजी बजारको आवश्यक नियमन, बजार संचालन, जनशक्ति विकासका साथै लगानीकर्ताका लागि शैक्षिक तालिम तथा जानकारी उपलब्ध गराइनेछ।  
य्.द्ध धितोपत्र विनिमय बजारको कारोवारलाई सम्भाव्यताको आधारमा क्रमशः यान्त्रीकरण ९ब्गतय्कबतष्यल० गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध केन्द्रीय रुपमा भइरहेको ँयियच त्चबमष्लन लाई विस्तार गरी इत्ऋ : बचपभत को स्थापना तथा स्थानीय तहबाट समेत कारोवार गर्न सक्ने सुविधा भएको कारोवार पद्धति विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध स्वनियमन निकायको रुपमा सूचीकृत कम्पनीहरुको सूचीकरण प्रशासन एवं सदस्य तथा कारोवार विनियमनको पालना सुपरिवेक्षण गरिनेछ।  
य्.द्ध धितोपत्रको हिसाव फछर्यौट पारदर्शी तथा छिटो छरितो बनाउने साथै राफसाफका लागि्केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली स्थापना195ङ्गउपयोग गरिनेछ।  
 
६.११ सम्194झौतित वचत तथा लगानी  
६.११.१ पृष्ठभूमि  
   मुलुकको वित्तीय क्षेत्र अल्पकालीन तथा मध्यकालीन निक्षेप एवं कर्जाउन्मुख रही बैंक तथा वित्त कम्पनीहरुको सापेक्षित रुपमा विकास विस्तार भएको छ। तर, सम्194झौताअनुसार बचत परिचालन गरी प्रत्यक्ष दीर्घकालीन कर्जाको साथै पूँजी बजारमार्फत लगानी गर्ने सम्194झौतित बचत तथा लगानी संस्थाहरुको अ194झै पर्याप्त विकास हुन सकेको छैन। बैंकि195ङ्ध तथा वित्त कम्पनी क्षेत्रबाट हुने लगानीको प्रकृति सामान्यतया अल्पकालीन हुने हुँदा दीर्घकालीन लगानीको लागि यस्ता संस्थाहरुको प्रवर्द्धन एवं विस्तार अत्यन्त जरुरी मानिन्छ। यसैवाट सन्तुलित वित्तीय क्षेत्रको विकास हुन सक्दछ।  
६.११.२ दीर्घकालीन अवधारणा  
   निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित दीर्घकालीन परियोजनाहरुको लागि आवश्यक पर्ने पूँजीगत लगानी, वित्तीय बचत तथा लगानी संस्थाहरुमार्फत आपूर्ति गर्ने दीर्घकालीन अवधारणा रहनेछ।  
६.११.३ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
य्.द्ध सामाजिक सुरक्षण, बचत परिचालन तथा लगानी व्यवस्थापन सेवा प्रदान गर्ने।  
ख) परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू  
य्.द्ध नागरिक लगानी कोषले कम्तीमा रु. ६ अर्ब ६९ करोड बचत परिचालन गर्ने।  
य्.द्ध नागरिक लगानी कोषले परिचालन गरेको साधनमध्ये कम्तीमा ५० प्रतिशत धितोपत्रहरुमा लगानी गर्ने।  
य्.द्ध नागरिक लगानी कोषले कम्तीमा रु. १ अर्ब बराबरको धितोपत्रहरुको कारोबार गर्ने।  
य्.द्ध नागरिक लगानी कोषले कम्तीमा रु. ३ अर्ब ५० करोड बराबरको धितोपत्र निष्कासन प्रबन्ध गर्ने।  
य्.द्ध नयाँ पूँजी कोषहरुको संख्यामा वृद्धि गर्ने।  
 
ग) रणनीति  
ज्ञ। धितोपत्र बजारको तरलता अभिवृद्धि गर्न, धितोपत्रको माग र आपूर्तिबीच सन्तुलन कायम राख्न तथा धितोपत्रको मूल्य व्यवस्थित गर्ने सम्बन्धमा सम्झौतित वचत तथा लगानी संस्थाहरुलाई अग्रणी भूमिका खेल्न लगाइनेछ।  
द्द। स्वदेशी तथा बहुराष्टि194्रय लगानी व्यवस्थापकहरुलाई कोषहरु सञ्चालन गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीति  
सम्झौतित बचत तथा लगानी संस्थाह194रूको अग्रणी भूमिका प्रवर्द्धन (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध विविध प्रकृतिका दीर्घकालीन बचत लगानी योजनाअनुसार परिचालन गर्न प्रोत्साहितगरिनेछ।  
य्.द्ध प्रत्यक्ष शेयर लगानीमा निहित जोखिमबाट जोगाउन सय्.147साना लगानीकर्ताहरुलाई सामुहिक कोषमार्फत शेयरहरुमा लगानी गर्न जनचेतना अभिवृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध सरकारी क्षेत्रमा रहेका संस्थाहरुको संरचना, स्वामित्व ढाँचा, कार्यक्षेत्र तथा व्यवस्थापन पद्धतिमा पुनरावलोकन गरिनेछ।  
 स्वदेशी तथा बहुराष्टि194्रय लगानी व्यवस्थापकह194रूलाई प्रोत्साहन (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सरकारी क्षेत्रमा रहेका संस्थानहरुलाई निजी क्षेत्रउन्मुख बजारमैत्री बनाइनेछ।  
य्.द्ध स्वदेशी तथा बहुराष्टि194्रय लगानी व्यवस्थापकहरुबाट कोषहरु व्यवस्थापन र संचालन गर्न कानूनी संरचनामा आवश्यक सुधार गरिनेछ।  
य्.द्ध बहुराष्टि194्रय बचत तथा लगानी व्यवस्थापकहरुलाई संयुक्त लगानीमा निजी उपदान तथा सामुहिक कोषहरु स्थापना गर्न प्रोत्साहित हुने वातावरणको सिर्जना गरिनेछ।  
 
194ङ) कार्यक्रम तथा कार्यान्वयन ढाय्.त्र्चा  
य्.द्ध उपदानको व्यवस्था र सामुहिक जोखिम ग्रहण गर्ने पूँजी कोषहरुको स्थापना तथा सञ्चालन गर्न उपयुक्त कानूनी एवं संस्थागत व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध सरकारी क्षेत्रमा रहेका संस्थाहरुको सुपरिवेक्षण, अनुगमनलाई व्यवस्थित एवं सुदृढ गरिनेछ।  
य्.द्ध औद्योगिक, पूर्वाधार विकास, सूचना प्रविधि, संचार, जलविद्युतजस्ता निजी क्षेत्रबाट्सञ्चालित परियोजनाहरुको लागि आवश्यक पर्ने ऋण लगानी गर्न कर्मचारी सञ्चय कोष र नागरिक लगानी कोषलाई प्रोत्साहित गर्न लगाइनेछ।  
य्.द्ध कर्मचारी सञ्चय कोष र नागरिक लगानी कोषको कानूनी संरचना तथा लगानी नीति निजी क्षेत्रउन्मुख बजार मैत्री बनाउन कानूनी संरचनामा सुधार गरिनेछ।  
य्.द्ध कर्मचारी सञ्चय कोष, नागरिक लगानी कोष र अन्य कोषहरुको कारोबार, आर्थिक वित्तीय एवं व्यवस्थापन स्थिति पूर्ण पारदर्शी बनाउन सार्वजनिक गर्ने स्तर ९म्ष्कअयिकगचभ कतबलमबचम० तोकिनेछ।  
य्.द्ध धितोपत्रको माग र आपूर्तिबीच सन्तुलन राख्न तथा धितोपत्र मूल्यमा हुने अस्वाभाविक उतारचढाव व्यवस्थित गर्न नागरिक लगानी कोष र कर्मचारी सञ्चय कोषलाई धितोपत्र कारोबारमा संस्थागत लगानीकर्ताको रुपमा सक्रिय बनाइनेछ।  
 
६.१२ बीमा  
६.१२.१ पृष्ठभूमि  
   आर्थिक, सामाजिक क्रियाकलापको साथै दैवी प्रकोपबाट उत्पन्न हुन सक्ने जोखिमविरुद्ध आर्थिक, सामाजिक सुरक्षण प्रदान गर्नुको साथै वित्तीय प्रतिफल प्रदान गर्ने उद्देश्यले प्रतिपादन भएको नेपालको बीमा व्यवसायले विभिन्न चरणहरु पार गर्दै आएको छ। हाल देशमा १८ वटा बीमा कम्पनी कार्यरत छन्। यसमध्ये १२ निर्जीवन बीमा कम्पनी, ४ जीवन बीमा कम्पनी र २ जीवनय्.147निर्जीवन दुवै व्यवसाय गर्ने कम्पनी सञ्चालनमा छन्।  
   नवौं योजना अवधिमा बीमा कम्पनीहरुले आर्जन गरेको कुल बीमा शुल्कमा ३२०.४ प्रतिशतले वृद्धि भई वार्षिक औसत वृद्धिदर ६४.१ प्रतिशत रहेको अनुमान छ। त्यस्तै उक्त अवधिमा कुल बीमा कोष १२३.२ प्रतिशतले वृद्धि भई वार्षिक २४.६ प्रतिशतका दरले वृद्धि भएको अनुमान छ।  
६.१२.२ समस्या र चुनौतीह194रू  
   बीमा व्यवसायको दायरा अझै फराकिलो नहुनु, बचत र लगानीको महत्वपूर्ण माध्यमकोरुपमा विकास भई समष्टिगत वित्तीय क्षेत्रसँग आवद्ध नहुनु, पुनर्बीमाबाट पूँजी बहिर्गमनमा वृद्धि हुँदै जानु, बीमा कम्पनीहरुबीच अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा हुनु, बीमा कोषको रकम परम्परागत उपकरणहरुमा मात्र लगानी हुनु, बीमा कम्पनीहरुको कारोबार पारदर्शी नहुनु, बीमा कम्पनीहरुको सम्भावित दायित्व सार्वजनिक नहुनु, जीवन बीमाका बिमितहरु बीमा कम्पनीहरुप्रति पूर्ण विश्वस्त नहुनु, बीमासम्बन्धी उपयुक्त कानूनी संरचना तयार नहुनुजस्ता समस्याहरु बीमा क्षेत्रमा विद्यमान छन्।  
   बीमा समितिको नियमन व्यवस्थालाई सुदृढ गर्ने, बीमा क्षेत्रलाई समष्टिगत वित्तीय क्षेत्रसँग आवद्ध गरी दीर्घकालीन बचत र लगानीको सशक्त माध्यमको रुपमा विकास र विस्तार गरी निजी क्षेत्रका विकास परियोजनाहरुमा बीमा कोषको रकम प्रवाहित गरी आर्थिक विकासमा योगदान पु194र्‍याउनु बीमा क्षेत्रको प्रमुख चुनौती हो।  
६.१२.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
   आर्थिक सामाजिक क्रियाकलापको साथै दैवी प्रकोपबाट उत्पन्न हुन सक्ने जोखिमविरुद्ध औद्योगिक तथा अन्य व्यवसाय एवं सर्वसाधारणलाई आर्थिक, सामाजिक सुरक्षण प्रदान गरी बीमा व्यवसायका नवीनतम क्षेत्रहरु ९क्भअतयचक० विस्तार195र्‍ारा नेपाली बीमा क्षेत्रलाई अन्तर्राष्टि194्रय बीमा बजारसँग तुलनायोग्य बनाइने दीर्घकालीन अवधारणा छ। 
६.१२.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
य्.द्ध आर्थिक, सामाजिक क्रियाकलापहरुको साथै दैवी प्रकोपबाट उत्पन्न जोखिमविरुद्ध आर्थिक, सामाजिक सुरक्षण प्रदान गर्ने।  
य्.द्ध बीमामार्फत हुने पूँजी बहिर्गमनमा कमी ल्याउने।  
य्.द्ध जीवन बीमाका बिमितहरुको लगानी संरक्षण गर्दै बीमा व्यवसायलाई विश्वसनीय बनाउने।  
 
ख) परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू  
य्.द्ध हाल गार्हस्थ उत्पादन (गैरकृषि क्षेत्र) को १ प्रतिशत बीमा क्षेत्रको योगदान रहेकोमा यसमा वृद्धि गरी कम्तीमा २.५ प्रतिशत पु194र्‍याइनेछ।  
य्.द्ध हाल बीमा शुल्क, चुक्ता पूँजी तथा बीमा कोष गरी जम्मा रु. ११ अर्ब विकास अभिमुख रहेकोमा यसमा वृद्धि गरी कम्तीमा रु. २० अर्ब पु194र्‍याइनेछ।  
य्.द्ध हाल बीमा कोष रु. ७ अर्ब २४ करोड रहेकोमा यसमा वृद्धि गरी कम्तीमा रु. १२ अर्ब पु194र्‍याइनेछ।  
य्.द्ध हाल बीमा शुल्क आर्जन रु. २ अर्ब ७९ करोड रहेकोमा यसमा वृद्धि गरी रु. ५ अर्ब ५० करोड पु194र्‍याइनेछ।  
 
ग) रणनीति  
बीमालाई वित्तीय बचत परिचालन गर्ने सशक्त माध्यमको रुपमा विकास गरिनेछ। 
बीमालाई आर्थिक सामाजिक सुरक्षण प्रदान गर्ने व्यवसायको रुपमा सुदृढ गरिनेछ।  
बीमालाई प्रतिस्पर्धात्मक एवं विश्वसनीय लगानी क्षेत्रको रुपमा विकास एवं विस्तार गरिनेछ।  
बीमालाई विकास परियोजनाको लागि आवश्यक पर्ने दीर्घकालीन पूँजीको महत्वपूर्णआपूर्तिकर्ताको रुपमा विकास गरिनेछ।  
 
घ) नीति तथा कार्यक्रम  
बीमालाई वित्तीय बचत परिचालनको सशक्त माध्यमको 194रूपमा विकास गर्ने (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध एन्युटिज स्किम ९ब्ललगतष्भक कअजझभक० हरुको प्रवर्द्धन गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध जीवन बीमा कोषको रकम मुद्रा बजार र पूँजी बजारका विविध उपकरणमा लगानी गरी बिमितहरुलाई प्रतिस्पर्धात्मक प्रतिफल दिन मौजुदा लगानी निर्देशिकालाई निजी क्षेत्रउन्मुख बजार मैत्री बनाइनेछ।  
बीमालाई आर्थिक, सामाजिक सुरक्षण प्रदान गर्ने व्यवसायको 194रूपमा विकास गर्ने (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध स्वास्थ्य, तेस्रो पक्ष दायित्व (यातायातका साधन), कर्जा, निक्षेप, धितेापत्र कारोबार आदि जस्ता क्षेत्रमा विद्यमान जोखिमलाई सुनिश्चित गर्न बीमा योजनाहरु सञ्चालन गरी बीमा क्षेत्रको दायरा फराकिलो बनाउन आवश्यक व्यवस्थ्ाा गरिनेछ।  
य्.द्ध बीमातर्फ जनचेतनास्तर अत्यन्त न्यून रहेको हुँदा यसबाट प्राप्त हुने आर्थिक, सामाजिक सुरक्षणबाट साय्.147साना उद्योगी, व्यापारी तथा सर्वसाधारण जनतासमेत लाभान्वित हुने अवस्था सिर्जना गर्न बीमाको महत्व सम्बन्धमा व्यापक जनचेतना अभिवृद्धि गर्ने शैक्षिक कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ।  
बीमालाई प्रतिस्पर्धात्मक एवं विश्वसनीय लगानी क्षेत्रको 194रूपमा विकास गर्ने (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध स्वदेशी बीमा कम्पनीको संयुक्त संलग्नता वा विदेशी बीमा कम्पनीसँग संयुक्त लगानी गरी पुनर्बीमा कम्पनीको स्थापना गरिनेछ।  
य्.द्ध दाबी मूल्या195141नलाई बढी व्यावहारिक तथा चुस्त बनाउन सर्भेयरसम्बन्धी एक विस्तृत कार्यक्रम सहितको प्याकेज तयार गरी लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध बीमा क्षेत्रमा नियमित रुपमा अध्ययन अनुसन्धान गर्न, बीमा व्यवसायसँग सम्बन्धित विभिन्न पक्षलाई तालिम प्रशिक्षण प्रदान गर्न तथा समग्र बीमा क्षेत्रको विकास एवं विस्तारमा सहयोग पु194र्‍याउन बीमा समितिको मातहतमा बीमा प्रतिष्ठान स्थापना गरिनेछ।  
य्.द्ध जीवन बीमा कम्पनीको विघटन वा खारेजीबाट बिमितह रुलाई पर्न जाने नोक्सानीबाट जोगाउन वा न्यून गर्न राष्टि194्रय जीवन बीमा कोष वा अन्य वैकल्पिक व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध बीमा समितिको नियमन प्रक्रिया, दक्षता र क्षमता सुदृढ गर्न आवश्यक कानूनी एवं संस्थागत व्यवस्था मिलाइनेछ।  
बीमालाई दीर्घकालीन पूय्.त्र्जी आपूर्तिकर्ताको 194रूपमा विकास गर्ने (रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध स्वदेशी सम्पत्ति स्वदेशभित्रै बीमा गर्नुपर्ने व्यवस्था गरी बीमा शुल्कबापत हुने पूँजीबहिर्गमनमा कमी ल्याउन उपयुक्त कानूनी व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध एकच्युयरी ९ब्अतगबचथ० जस्तो उच्च प्राविधिक सेवा स्वदेशीबाटै पूर्ति गरी क्रमिक रुपमा विदेशी एकच्युयरी विस्थापित गरिनेछ।  
 
६.१३ मूल्य  
६.१३.१ पृष्ठभूमि  
   मूल्य वृद्धि एक निश्चित सीमाभित्र रहँदा लगानीका लागि उचित वातावरण कायम राख्न, आर्थिक वृद्धिदर उच्च गर्न र गरिवी निवारण गर्न सहयोग मिल्दछ। उच्च मूल्य वृद्धिले निश्चित र कम आय हुने वर्गलाई आहत हुन्छ भने गरिबी निवारणको प्रयासलाई निरर्थक तुल्याउन सक्दछ। तसर्थ, दशौं योजनामा मौद्रिक तथा वित्तीय नीतिको सन्तुलित कार्यान्वयन195र्‍ारा माग पक्षबाट हुनेमूल्यको उतारचढावलाई सन्तुलन गरिनेछ। उत्पादन र आपूर्ति व्यवस्थापनमा सुधारमार्फत मूल्यमा प्रतिकूल असर पर्न दिइनेछैन। मूल्यको प्रभावकारी अनुगमन र विश्लेषणवाट अर्थव्यवस्था कुन दिशातर्फ उन्मुख रहेको छ भन्ने कुरा थाहा हुने भएकोले मूल्यको अनुगमन र विश्लेषणलाई प्रमुखता दिनुपर्ने आवश्यकता छ। प्रतिस्पर्धात्मक वातावरणमा देखिने क्षमता अभिवृद्धिबाट निर्देशित मूल्य राज्यकै एकाधिकारमुखी मूल्यभन्दा पनि कम हुन सक्ने र वितरण प्रणालीले बढी व्यापकता पाउने हुँदा मूल्य निर्धारणलाई प्रतिस्पर्धामा आधारित बजार व्यवस्थामा छाडिनेछ। प्रतिस्पर्धात्मक वातावरण सुनिश्चित गर्नेतर्फ नीतिगत र कानूनी संरचनाको यथोचित व्यवस्था हुनु जरुरी छ। यसबाट साधनको प्रयोगमा प्रभावकारिता वढ्ने र वितरण प्रणालीले बढी व्यापकता पाउने हुँदा कृत्रिम मूल्य वृद्धि वा एकाधिकारी प्रवृत्तिको अन्त्य भई सुलभ मूल्य प्रणालीमार्फत गरिबी निवारणको बृहत उद्देश्य प्राप्तिमा समेत टेवा मिल्दछ।  
   वजारवाट मूल्य निर्धारण हुने भए तापनि केही अत्यावश्यक वस्तुहरुको आपूर्ति सुलभ गराउन र विभिन्न दैवी प्रकोप तथा अन्य कृत्रिम कारणले हुन सक्ने असाधारण मूल्य वृद्धिलाई बजारको मूल्य निर्धारण गर्ने परिवेशलाई नविगारी वजारलाई प्रभावित पार्ने कामहरु गर्नुपर्ने आवश्यकता पनि हुन्छ। यिनै कुराहरुलाई दृष्टिगत गरी दशौं योजनामा मूल्यको सन्दर्भमा निम्न उद्देश्य र रणनीतिहरु अवलम्बन गरिनेछन्।  
६.१३.२ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
   अर्थतन्त्रलाई स्थिरता प्रदान गर्न, लगानीको वातावरणलाई सुचारु राख्न तथा गरिबहरुमा मूल्य वृद्धिको कारणले नकारात्मक प्रभाव नपरोस् भन्ने दृष्टिकोणले मूल्य वृद्धिलाई एक निश्चित सीमाभित्र सीमित राख्ने उद्देश्य रहनेछ। यस प्रकार दशौं योजनावधिमा मूल्य वृद्धिलाई ५ प्रतिशतमा सीमित राख्ने लक्ष्य लिइएको छ।  
ख) रणनीति  
ज्ञ। मौद्रिक तथा वित्तीय नीतिको कार्यान्वयन गर्दा मूल्यमा पर्ने असरलाई ध्यान दिइनेछ।  
द्द। बजारको सिद्धान्तअनुसार माग र आपूर्ति व्यवस्थाबाट मूल्य निर्धारण हुन दिइनेछ।  
घ। प्रतिस्पर्धात्मक बजार संयन्त्रको विकास, बजार अनुगमन र आपूर्ति व्यवस्थापनकामाध्यमबाट मूल्य स्थिरता कायम गरिनेछ।  
 
ग) नीति तथा कार्यनीति  
मौद्रिक तथा वित्तीय नीतिको कार्यान्वयनबाट मूल्यमा पर्ने असरमा ध्यान (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध मौद्रिक विस्तारलाई एक वाञ्छित सीमाभित्र राखि मूल्य वृद्धि नियन्त्रण गरिनेछ।  
य्.द्ध कर तथा विदेशी विनिमय दरसम्बन्धी नीतिहरु तर्जुमा गर्दा मूल्यमा पर्न सक्ने असरलाई ध्यानमा राखिनेछ।  
माग र आपूर्ति व्यवस्थाह194रू सुदृढ गर्ने (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध प्रतिस्पर्धाको सिद्धान्तअनुरुप निजी क्षेत्र मैत्री नीति तथा कानूनी संरचनाको विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध आपूर्ति पक्षलाई सुदृढ गर्न आन्तरिक तथा विदेशी लगानी प्रवर्द्धन गर्ने नीतिगत, कानूनी तथा अन्य वित्तीय संस्थागत पूर्वाधारहरुको विकास तथा सुदृढीकरण गरिनेछ।  
य्.द्ध बजारलाई बढी प्रतिस्पर्धात्मक बनाउन र बजारमा साना किसान195ङ्गउद्यमीहरुलाई समेत सहभागी बनाउन उनीहरुलाई बजारसम्बन्धी सूचनाहरुको प्रवाहको लागि आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध वस्तु र सेवाहरुको मूल्य तथा गुणस्तर लगायत अन्य सेवाहरुको सन्दर्भमा उपभोक्ताहरुको हक र हित संरक्षण र सम्बर्द्धन गर्न आवश्यक प्रारुपहरुको विकास गरिनेछ। साथै यस सम्बन्धमा उपभोक्ताहरुलाई पनि आङ्ग134नो हक र हितको वारेमा सचेत गराउन विभिन्न जनचेतना बढाउने कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध आर्थिक क्रियाकलाप विशेष गरेर निर्वाहमुखी कृषकहरुलाई बजारवाट सकारात्मक प्रभाव पार्न थोक बजार, संकलन केन्द्र, हाटबजारजस्ता पक्षहरुको विस्तार गरी यस क्षेत्रलाई अरु बजारमुखी बनाउँंदै लगिनेछ।  
प्रतिस्पर्धात्मक बजार संयन्त्र विकास र मूल्य स्थिरीकरण (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध प्रतिस्पर्धात्मक बजार संयन्त्रको विकासमा जोड दिनुका साथै एकाधिकारी प्रकृति,कृत्रिम रुपमा मूल्य वृद्धि गर्ने प्रवृत्ति र आपूर्ति व्यवस्थामा व्यवधान ल्याउने स्थितिलाई नियन्त्रण गरिनेछ।  
य्.द्ध मूल्यको नियमित अनुगमन र विश्लेषण गर्ने तथा नियमित सूचना प्रवाह गर्नेप्रक्रियालाई सुदृढ गरिनेछ।  
य्.द्ध कुनै दैवी प्रकोप वा अत्यधिक मागको कारणवाट मूल्य नियन्त्रण गर्नुपर्ने अवस्था आइपरेमा बजारलाई प्रभावित पार्ने आपूर्तिको स्तर घटबढ गरी मूल्यलाई सन्तुलन वनाउने नीति रहनेछ। यस परिप्रेक्ष्यमा अत्यावश्यक वस्तुहरुको लागि संचय भण्डार राख्ने र सोको क्षमता वृद्धि गर्ने नीति लिइनेछ।  
 
 
 
अध्याय :  ७ 
अन्तरसम्बन्धित क्षेत्रगत नीति 
 
७.१ गरिबी निवारण र रोजगारी  
   आर्थिक विकासलाई गरिबी निवारणको अवसरको रुपमा रुपान्तरण गर्ने प्रमुख माध्यम रोजगारी हो। गरिबीको अवस्थामा गुजारा गर्दै आएको जनसमुदायलाई रोजगारी उपलब्ध गराउन सकियो भने गरिबीमा कमी आउनुका साथै आर्थिक विकासको प्रयासलाई समेत दिगो बनाउँछ। सामाजिक तथा राजनीतिक स्थिरतालाई पनि यसले मद्दत गर्छ।  
   रोजगारी लगानी तथा विकासको प्रतिफल हो। निर्वाहमुखी स्तरमा आर्थिक कार्यहरुलाई प्रभावित पारे पनि त्यसपछि आर्थिक कारोबारको स्तर र लगानीले रोजगारीका अवसरलाई निर्देशित गरेको हुन्छ। आर्थिक वृद्धिका प्रयास नभई रोजगारीमुखी लक्षित कार्यक्रमहरुले मात्रै सम्पूर्ण श्रमशक्तिलाई रोजगारीको अवसर प्रदान गर्नु सम्भव छैन। यस दृष्टिकोणले रोजगारीलाई आर्थिक वृद्धिको प्रक्रियाको एक प्रमुख कडीका रुपमा लिई विकास प्रक्रियाभित्र कसरी बढी रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना गर्न सकिन्छ भन्ने हेरिनुपर्दछ। यस सन्दर्भमा गरिबी निवारणको लागि फराकिलो तथा दिगो आर्थिक वृद्धिले सिर्जना हुने रोजगारीका अवसरहरुमा गरिब समुदायको पहुँच बढाउन तिनीहरुको क्षमता विकास र सशक्तिकरणमा जोड दिई प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता अभिवृद्धि गर्नु आवश्यक छ।  
   गरिबी विशेष गरी ग्रामीण क्षेत्रमा व्याप्त छ। गरिब समुदायभित्र साधारणतया सीमान्त जग्गा भएका किसान, पेसागत जाति, दलित, जनजाति र महिला घरमूली भएका घर परिवार पर्छन्। पिछडिएका ग्रामीण एवम् विपन्नवर्गमा आय आर्जन र रोजगारीका अवसरहरुको सिर्जना तथा विस्तार गरी आधारभूत आवश्यकताको पूर्तिका साथै न्यूनतम सामाजिक सेवा तथा सुरक्षाको प्रत्याभूति गर्न लक्षित प्रयासको पनि आवश्यकता पर्छ। लगानीबाट उपलब्ध हुने रोजगारका अवसरलाई व्यवस्थित गर्नुको साथै उत्पादकत्व वृद्धि गर्न आवश्यक व्यवस्था हुन सकेन भने श्रमलाई विस्तारै पूँजीले प्रस्तिस्थापन गर्दै जाने हुन्छ। यस्तै श्रमिकको हकहित र उनीहरुको पारिश्रमिकको राम्रो व्यवस्था हुन सकेन भने व्यवस्थापन र श्रमिकबीचको सम्बन्ध विग्रन जान्छ। यसले श्रम विस्थापनको स्थिति सिर्जना हुन्छ र लगानीलाई नकारात्मक असर पारी रोजगारका अवसरहरुलाई कुण्ठित पार्दछ। यस्तो अवस्था आउन नदिन श्रमिकको हकहितको संरक्षणका साथै व्यवस्थापनसँग समधुर सम्बन्ध कायम गर्न संस्थागत विकास गर्नु पनि आवश्यक हुन्छ।  
   वि.स. २०५८ को जनगणनाअनुसार देशको जनसंख्या २ करोड ३१ लाख ५१ हजार पुगेको अनुमान गरिएको छ। यसमध्ये आर्थिक रुपले श्रम बजारमा सक्रिय जनसंख्या करिब १ करोड ४ लाख ८२ हजार रहेको छ। नवौं योजनाको अन्त्यसम्ममा कुल रोजगार जनशक्ति ९९ लाख ५९ हजार रही पूर्ण बेरोजगार ५.० प्रतिशतमा रहेको अनुमान छ। तर, अर्धबेरोजगार पनि ३२.३ प्रतिशत रहेको छ। यो बेरोजगार श्रमको हिसाबमा १२.४ प्रतिशत हुने अनुमान छ। पूर्ण बेरोजगार ५.० प्रतिशतसमेत गरी जम्मा अनुमानित बेरोजगारी १७.४ प्रतिशतमा रहेको देखिन्छ। यसलाई दृष्टिगत गरी रोजगारीमार्फत गरिबी निवारण गर्ने क्रममा योजना अवधिमा अवलम्बन गरिने रणनीति तथा कार्य क्रमशः निम्नानुसार छन्।  
नीति  
ज्ञ। आर्थिक तथा सामाजिक विकासका कार्यहरु विस्तार गरी रोजगारीका अवसरहरु बढाउने।  
द्द। रोजगारीका अवसरहरुमा गरिबको पहुँच बढाउन श्रममुखी ब्यवसायहरुको प्रवर्द्धन गर्ने।  
घ। पिछडिएका वर्ग तथा क्षेत्रको लागि आयमूलक र रोजगारीका लक्षित कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने।  
द्ध। विद्यमान रोजगारीका आयस्तर बढाउन प्रशिक्षणका अवसर तथा उपयुक्त प्रविधिको उपयोगद्धारा उत्पादकत्व बढाउने।  
छ। व्यवसायिक कार्यकूशलता अभिवृद्धि तथा श्रमिकवर्गको आधारभूत हकहितको संरक्षणका पक्षहरुलाई सन्तुलित रुपमा अधि वढाउने।  
ट। सीपयुक्त जनशक्ति उत्पादन गरी वैदेशिक रोजगारीका अवसरहरुको समेत अधिकतम उपयोग गर्ने।  
 
नीति तथा कार्यनीति  
   रोजगारीका अवसरहरु बढदैमा गरिबको पहुँच पुग्न सक्छ भन्न सकिन्न। नयाँ अवसर र प्रविधिबाट हुने रोजगारीका अवसरहरुमा सजिलै जनशक्ति तयार हुन नसक्ने भएकाले उपलब्ध जनशक्ति र विशेष गरेर यस्ता रोजगारीका अवसरहरुमा गरिबको पहुँच बढाउन निम्नानुसारको नीति लिइनेछ।  
रोजगारीका अवसर वृद्धि गर्ने (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध तालिम प्राप्त तथा अनौपचारिक र असंगठित क्षेत्रका बहुसंख्यक बेरोजगारलाई स्वरोजगारतर्फ उन्मुख गर्न सीप, पूँजी र बजार व्यवस्थाको समन्वयात्मक सहयोग उपलब्ध गराइनेछ।  
य्.द्ध रोजगारीका अवसरहरु बढाउन श्रमप्रधान प्रविधिलाई प्राथमिकता दिइनेछ। विभिन्न पूर्वाधारहरु निर्माण गर्दा निजी क्षेत्रको आवश्यकतालाई पनि ध्यान दिइनेछ। यसले निजी क्षेत्रको लगानीलाई प्रोत्साहित गरेर रोजगारी बढाउने अपेक्षा गरिएको छ।  
य्.द्ध मागअनुरुप तालिमको व्यवस्था हुन नसकेमा त्यसबाट रोजगारी नबढ्ने अनुभवले देखाएकाले तालिमका कार्यक्रमलाई बजारको मागअनुरुप विस्तृत र व्यवस्थित गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध रोजगारीका अवसरहरुको बारेमा सूचना प्रदान गर्ने सेवा श्रमिक बजार सूचना केन्द्र तथा ग्रामीण सूचना प्रविधि सेवा केन्द्रमार्फत उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध स्वरोजगारीलाई अभिपे्ररित गर्न उद्यमशीलता विकास गरिनेछ। यसतर्फ मध्यम र साना उद्यमको विकासको लागि अरु नीतिगत कदमहरु चालिनेछ।  
य्.द्ध रोजगारीमा पर्ने प्रभाव विश्लेषणको आधारमा समष्टिगत आर्थिक नीतिहरुको तर्जुमा तथा मूल्या195141न गर्ने व्यवस्था लागू गरिनेछ।  
रोजगारीमा गरिबको पहुय्.त्र्च बढाउर्ने (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध प्राविधिक शिक्षा र तालिममा गरिब र पिछडिएका वर्ग तथा क्षेत्रको पहुँच बढाउन श्री ५ को सरकारको अगुवाइमा गैरसरकारी र निजी क्षेत्रलाई संलग्न गराइनेछ।  
य्.द्ध रोजगारीका अवसर वृद्धि गर्न साधनमा पिछडिएका समूहको पहुँच बढाउने व्यवस्था गरिनेछ। कमैया उन्मूलनबाट स्वतन्त्र भएकाहरुको उत्थानका लागि कार्यक्रमहरु ल्याइनेछन्।  
य्.द्ध रोजगारीमा गरिब र पिछडिएका वर्गको पहुँच बढाउन सार्वजनिक खर्चमा संचालन हुने विभिन्न पूर्वाधार विकासमा गरिब एवं पछिडिएका वर्गको सहभागिता बढाई रोजगारीका अवसर प्रदान गरिनेछ।  
पिछडिएका वर्गको लागि आयमूलक र रोजगारीका लक्षित कार्यक्रम संचालन गर्ने रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध विकासको मूलप्रवाहमा आउन नसकेका कमजोर वर्ग तथा क्षेत्रका लागि लक्षित कार्यक्रमहरु गरिबी निवारण कोषको समन्वयमा प्रभावकारी रुपमा अगाडि बढाइनेछ।  
य्.द्ध विपन्न तथा उत्पीडित वर्गको उत्थान एवम् सशक्तिकरण195र्‍ारा गरिबी निवारण गर्न लक्षित सामाजिक परिचालन कार्य पद्धति विस्तार गरिनेछ।  
य्.द्ध महिला शिक्षा, स्वास्थ्य तथा रोजगारमा विशेष जोड दिई महिला सशक्तिकरण195र्‍ारा जनसंख्या नियन्त्रण, उत्पादकत्व अभिवृद्धि एवम् आर्थिक, सामाजिक रुपान्तरण कार्यमा योगदान पु194र्‍याई गरिबी निवारण तथा रोजगारी अभिवृद्धि कार्यमा प्रत्यक्ष सहयोग पु194र्‍याइनेछ।  
रोजगारीको आयस्तर वढाउन उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने (रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध विद्यमान रोजगारीका अवसरमा उत्पादकत्व बढाई तिनीहरुको आयस्तर बढाउन उद्यमशीलताका कार्यक्रमहरु, सीप अभिवृद्धि तथा अन्य तालिमहरुको व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध ब्यवस्थापन र मजदुर संगठनको संयुक्त सहभागितामा मजदुरहरुको उत्पादकत्व बढाउन सीपमूलक कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
व्यवस्थापन र श्रमिकबीच सुसम्बन्ध र श्रमिक हित कायम गर्ने (रणनीति ५ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध मजदुरको हक र हित सुरक्षित गर्दै तिनीहरुको ज्यालादर निर्धारण गर्ने सन्दर्भमा श्रम ऐन, नियमावली तथा संस्थागत सुधार गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध बालअधिकार महासन्धिमा श्री ५ को सरकारले जनाएको प्रतिबद्धताअनुरुप निकृष्ट बालश्रमलाई निर्मूल गरिनेछ।  
वैदेशिक रोजगारी प्रवर्द्धन गर्ने (रणनीति ६ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सीपयुक्त जनशक्ति विकास गरी वैदेशिक रोजगारीका अवसर र आय आर्जन क्षमता वढाइनेछ।  
य्.द्ध वैदेशिक रोजगराीलाई व्यवस्थित तथा सुरक्षित तुल्याउन नीतिगत व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध वैदेशिक रोजगारी प्रवर्द्धनमा विदेश स्थित नेपाली कूटनैतिक नियोगहरुलाई परिचालन गरिनेछ।  
 
कार्यक्रम  
   दशौं योजनामा रोजगारी वृद्धिका लागि समष्टिगत आर्थिक नीति पुनरावलोकन गर्नेलगायत क्षेत्रगत र केही लक्षित रोजगारी तथा आयमूलक कार्यक्रमहरु निम्नानुसार सञ्चालन गरिनेछन्।  
य्.द्ध आर्थिक वृद्धिदरलाई उच्च र दिगो बनाउन समष्टिगत आर्थिक नीति पुनरावलोकन गरी आवश्यक कानूनी र संस्थागत सुधार गरिनेछ। यसअन्तर्गत वित्तीय सुधारका कार्यक्रमहरु, कर प्रशासनमा सुधार, सार्वजनिक खर्च, श्रम ऐन, परियोजना छनौट प्रक्रिया, अनुगमन र सरकारको नियमन व्यवस्थामा सुधारका कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्।  
य्.द्ध ग्रामीण क्षेत्रमा विकासको दर बढाउन र बहुसंख्यक जनतालाई कृषि उत्पादन र उत्पादकत्व बढाएर रोजगारीका अवसरहरु उपलब्ध गराउन कृषि क्षेत्रलाई अगुवा क्षेत्रका रुपमा लिई बजार प्रभावित क्षेत्रको रुपमा विकसित गर्दै लगिनेछ। कृषि आयको वृद्धिले श्रममूलक वस्तु र सेवाको माग बढ्ने हुँदा सम्बद्ध कार्यक्रमहरुलाई रोजगारीका अवसरहरु अरु वृद्धि हुने गरी संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध आन्तरिक बजारको सीमितताले आर्थिक वृद्धिदर कमजोर हुन नदिन वैदेशिक बजारमा निकासी बढाएर पनि रोजगारीका थप अवसरहरु सिर्जना गरिनेछ। निकासी बढाउने क्रममा निर्यात प्रशोधन केन्द्रको व्यवस्था, प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता वृद्धिका लागि उत्पादकत्व वृद्धि गर्न व्यवस्थापकीय तथा प्रविधि विकासको साथै सीपमूलक तालिम सञ्चालन, श्रम ऐनमा समसामयिक सुधार आदि कार्यक्रमहरु गरिनेछन्।  
य्.द्ध व्यवसायिक प्रतिष्ठानहरुको व्यवसायिक पारदर्शिता कायम गर्ने श्रमिकहरुको काम, कर्तव्य र अधिकार स्पष्ट गरिनेछ।  
य्.द्ध विदेश स्थित नेपाली कूटनैतिक नियोगहरुलाई वैदेशिक रोजगारका संभाव्य क्षेत्रहरु आवश्यक सीप र तिनको उपयोगका निम्ति चाल्नु पर्ने कदमहरुको पहिचान गरी त्यस्ता अवसहरुको उपयोग गर्न सक्ने वातावरण सिर्जना गर्न नियमित रुपमा कूटनैतिक पहल गर्न सक्रिय वनाइनेछ।  
य्.द्ध वैदेशिक रोजगारी केही वर्षयतादेखि रोजगार र आय आर्जनको एक प्रमुख स्रोतका रुपमा देखापरेको छ। यस स्रोतको अत्यधिक उपयोगका लागि वैदेशिक रोजगारीले खोजेको सीपमूलक तालिमको व्यवस्था र वैदेशिक रोजगारलाई ऋण सुविधा उपलब्ध गराउनुका साथै अनुगमन प्रणालीलाई सुदृढ गर्नेजस्ता कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण एवं दुर्गम क्षेत्रमा राष्टि194्रय विकास स्वयमसेवक लगायत विभिन्न सरकारी एवं गैरसरकारी संघ195ङ्गसंस्थाहरुको सहभागितामा विभिन्न आय आर्जन एवं उद्यमशीलता विकासको कार्यक्रम संचालन गरी स्वरोजगारी एवं अन्य रोजगारी अवसरहरु वढाइनेछ।  
 
लक्ष्य  
   दशौं योजना अवधिमा उत्पादन वृद्धिको प्रभाव र विभिन्न क्षेत्रबाट रोजगारीमा हुने योगदान गरी कुल १० लाख ५३ हजार रोजगारी थप सिर्जना भई योजनाको अन्त्यसम्ममा कुल रोजगारी १ करोड १० लाख १२ हजार पुग्ने अनुमान छ। योजनाको अन्त्यमा आर्थिक दृष्टिले सक्रिय जनसंख्या १ करोड १५ लाख ८० हजार पुग्ने र यसमध्ये पूर्ण बेरोजगार ४.१ प्रतिशत हुने अनुमान छ। अर्धबेरोजगार भने २२.३ प्रतिशत र बेरोजगार श्रमको हिसाबमा यो ८.६ प्रतिशत हुने अनुमान छ। यस प्रकार योजनाको अन्त्यमा पूर्ण बेरोजगारसमेत गरी कुल बेरोजगार १३.५ प्रतिशतमा झर्ने अनुमान छ (तालिका ७.१)।  
७.२ मानव संसाधन विकास  
   देशको सामाजिक तथा आर्थिक विकासको लागि मानव संसाधनको विकास अपरिहार्य छ। नयाँ प्रविधिसँग परिचित हुन र तिनीहरुलाई आङ्ग134नो परिस्थिति सुहाउँदो विकास गर्न उपयुक्त मानव साधनको विकास हुनु पनि त्यतिकै जरुरी छ। मानव विकास सूचकांक २००१ ले इ195िङ्धत गरेअुनसार नेपालको स्तर दक्षिण एसियाली मुलुकहरुको दाँजोमा त्यति पछाडि नभए तापनि विकासको लागि आवश्यक पर्ने स्तरमा अझै पछाडि रहेको छ। रोजगारी, शिक्षा, स्वास्थ्य, सामाजिक व्यवहार आदि मानव संसाधनको विकासको लागि आवश्यक पूर्वाधारहरु विशेष गरी ग्रामीण क्षेत्र, महिला, दलित तथा अन्य पिछडिएका क्षेत्रहरुमा आवश्यकता अनुरुप पुग्न सकेको छ्रैन। सामाजिक ब्यवहार तथा मान्यताहरु पनि विकासमूलक हुन सकेका छैनन्। कृषि क्षेत्रका तुलनात्मक लाभहरु बजारमुखी अर्थव्यवस्थाले दिने उपलब्धिहरु, ब्यवस्थापन र नेतृत्व विकासका लागि आवश्यक अवसरहरुको उपयोग गर्न मानव संसाधनको उचित विकास गर्न विशेष नीति तथा कार्यक्रम आवश्यक पर्छ। योजना अवधिमा विज्ञान र प्रविधिको प्रयोग र विकासमा प्रतिस्पर्धात्मक रुपले अगाडि बढ्न र तुलनात्मक लाभका अवसरहरु तयार पार्दै अर्थव्यवस्थालाई अगाडि बढाउन मानव संसाधनको विकासलाई जोड दिइनेछ।  
   शिक्षा र स्वास्थ्य क्षेत्रको विकासमा निजी क्षेत्रको सक्रियता बढेको छ। निजी क्षेत्रले यी क्षेत्रहरुमा ठूलो लगानी गरिसकेको छ। यसले एकातिर सरकारमा पर्ने बोे194झलाई कम पारेको छ भने शिक्षा र स्वास्थ्यका थुप्रै अवसरहरु पनि खोलेको छ। निजी प्रयासमा विश्वका अन्य विभिन्न शैक्षिक संस्थाहरुमा शिक्षा र स्वास्थ्य सेवा प्राप्त गर्नेहरुको संख्या दिनपरदिन बढ्दै  
छ।  
रणनीति  
ज्ञ। शिक्षामा निजी क्षेत्रको सहभागिता अभिवृद्धि गर्ने।  
द्द। आधारभूत शिक्षा र स्वास्थ्य सेवामा सरकारी लगानीलाई उच्च प्राथमिकता दिने।  
घ। प्राविधिक तथा व्यावसायिक शिक्षामा जोड दिदै यसलाई रोजगारीका अवसरसँग आबद्ध गर्ने।  
 
नीति तथा कार्यनीति  
शिक्षामा निजी क्षेत्रको सहभागिता अभिवृद्धि (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध गुुणस्तरीय शिक्षाका लागि निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गर्दै शिक्षा सेवामा प्रतिस्पर्धी वातावरण विकसित गरिनेछ।  
य्.द्ध राष्टि194्रय शिक्षा नीतिलाई निजी क्षेत्र मैत्री तुल्याइनेछ।  
य्.द्ध निजी क्षेत्रका विद्यालयहरुको लागि नियमन व्यवस्थाको साथै अनुगमन बढाउँदै लगिनेछ। त्यस्तै विदेशी शैक्षिक संस्थासँग अनुवन्धित शैक्षिक संस्थाहरुलाई पनि नियमन गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
आधारभूत शिक्षा र स्वास्थ्य सेवामा सरकारी लगानीलाई प्राथमिकता (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्वद्ध)  
य्.द्ध प्राथमिक शिक्षा तथा आधारभूत स्वास्थ्य क्षेत्रमा साधन विनियोजन बढाउँदै लगिनेछ।  
य्.द्ध भविष्यमा श्रम बजारमा प्रवेश गर्ने बालबालिकाहरु निरक्षर र सीपविहीन नहुन् भन्ने उद्देश्यले विद्यालय शिक्षालाई उच्च प्राथमिकता दिइने छ। यस परिप्रेक्ष्यमा सबैलाई विद्यालय भर्नाको नारासहित विशेष गरेर छात्राहरुको भर्नादरलाई प्रोत्साहन गर्ने विभिन्न कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्। मध्यमस्तरीय श्रम शक्ति उत्पादन गर्न मद्दत गर्ने माध्यमिक र उच्च माध्यमिक शिक्षालाई पनि प्राथमिकताका साथ बढावा दिइनेछ।  
य्.द्ध मानव संसाधनको स्वास्थ्य स्तर वृद्धि गर्न लक्षित समूहमा प्रेषण प्रणालीको आधारमा स्वास्थ्य सेवा पु194र्‍याउने विशेष नीति अवलम्बन गरिनेछ।  
य्.द्ध साक्षरता तथा अनौपचारिक शिक्षा कार्यक्रमलाई सीप विकास र श्रम वजारसंग आबद्ध गराउँदै जाने नीति लिइनेछ।  
य्.द्ध मानव संसाधनको विकासमा अवरोधको रुपमा रहेका सामाजिक ब्यवहार तथा मान्यताहरुमा क्रमशः परिर्वतन गरी सामाजिक जागरण ल्याउन स्थानीय सहभागितामूलक जनचेतना अभिवृद्धि गर्ने नीति लिइनेछ।  
य्.द्ध सरकारी विद्यालयहरुको गुणस्तर बढाउन विभिन्न कार्यक्रमहरु ल्याइनेछन्।  
प्राविधिक तथा सीपमूलक शिक्षामा जोड (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध देशभित्र आर्थिक क्रियाकलापहरुको लागि आवश्यक प्राविधिक जनशक्ति तथा वैदेशिक श्रम बजारले खोजेका क्षेत्रहरुमा प्राविधिक तयार पार्ने नीति अवलम्बन गरिनेछ।  
य्.द्ध वैदेशिक रोजगारी एक प्रमुख आर्थिक क्रियाकलापको रुपमा देखिन आएको हुँदा त्यसको उत्पादकत्व र आय आर्जनको क्षमतामा वृद्धि गर्न आवश्यक एस.एल.सी. उत्तीर्ण हुन नसकी श्रम बजारमा जान नपाएका व्यक्तिहरुको लागि प्राविधिक तालिमहरु संचालन गरिनेछ। एस.एल.सी उतीर्ण गरी कुनै एक क्षेत्रमा मध्यमस्तरीय प्राविधिक ज्ञान र सीप पाउन चाहने व्यक्ति र माध्यमिक कक्षामा अध्ययनरत विद्यार्थीको लागि कुनै एक विषयमा सीप प्रदान गर्ने थप कार्यक्रम संचालन गर्ने नीति लिइनेछ।  
य्.द्ध वैदेशिक लगानी आकर्षित हुन सक्ने क्षेत्रहरुमा समेत श्रम शक्ति तयार गर्दै जाने नीति लिइनेछ।  
य्.द्ध संचार सेवा छिटोछरितो बनाउन सूचना प्रविधिको विकास गर्नुपर्ने आवश्यकताको साथै सबै क्षेत्रको प्रविधि विकास र प्रयोगमा यसको उपयोगिता रहेको सन्दर्भमा सूचना प्रविधिलाई अरु क्षेत्रको प्रविधि विकासको आवश्यकतालाई समेत दृष्टिगत गरी विकास तथा विस्तार गरिनेछ।  
 
७.३ क्षेत्रीय विकास तथा सन्तुलन  
क्षेत्रीय सन्तुलनका लागि विगतमा लिइएका विकास अवधारणाहरुबाट केही हदसम्म सरकारी लगानीलाई पिछडिएका क्षेत्रमा बढी विनियोजन गर्ने सोंच बने पनि क्षेत्रीय विकासको अवधारणाअनुरुप विकास तथा भौगोलिक क्षेत्रहरुको आवश्यकता परिलक्षित हुने आयोजना, कार्यक्रम तथा बजेट उपयुक्त आनुपातिक आधारबाट कार्यान्वित हुन सकेको छैन। परिणामस्वरुप मध्य तथा सुदूरपश्चिमका खास गरी हिमाली तथा पहाडी क्षेत्र, विकासको क्रममा तुलनात्मक रुपले ज्यादै पछाडि परेका छन्। गरिबीले पनि यिनै क्षेत्रलाई बढी प्रभावित पारेको छ। फलस्वरुप यी क्षेत्रमा शिक्षा, स्वास्थ्य तथा अन्य सामाजिक सूचकहरु राष्टि194्रय औसतभन्दा निकै पछाडि परेका छन् (तालिका ६.२)।  
   मानव विकास प्रतिवेदनअनुसार १९९६ देखि २००० को बीचको विकास अवधिमा सुदूरपश्चिमाञ्चल र मध्यपश्चिमाञ्चल क्षेत्रको अरु क्षेत्रसँगको दूरी अझ बढदै गएको देखिन्छ। शिक्षा, स्वास्थ्य, औसत आयु, सम्पत्तिमाथिको स्वामित्व जस्ता सूचक लिई तयार पारिएका महिला सम्बद्ध विकास सूचकहरुले पनि उच्च पहाड, सुदूरपश्चिमाञ्चल र मध्यपश्चिमाञ्चल निकै कमजोर रहेको देखाएका छन्। यसबाट क्षेत्रीय विकासको परिप्रेक्ष्यमा योजना अवधिमा खास गरी सुदूरपश्चिमाञ्चल, मध्यपश्चिमाञ्चल र उच्च पहाडी क्षेत्रमा आय आर्जन तथा आधारभूत आवश्यकताको परिपूर्तिमा तुलनात्मक रुपमा बढी लगानी गरिनु आवश्यक छ।  
   अर्थतन्त्रको आर्थिक, सामाजिक अन्तरसम्बन्ध सबल र एकीकृत हुन नसकेको हुँदा क्षेत्रीय स्तरमा रहेका विकास केन्द्रहरु एवं अन्य बजार केन्द्रहरुबाट ग्रामीणस्तरसम्म आर्थिक क्रियाकलाप तथा सेवाहरु वाञ्छित रुपमा प्रवाहित हुन सकेका छ्रैनन्। यस्ता केन्द्रहरुमा निर्मित आर्थिक तथा सामाजिक पूर्वाधारहरुबाट रोजगारी एवं आयको सिर्जना तथा मानव विकासको लागि आवश्यक सेवा एवं सुविधाको विस्तारमा प्रभावकारी योगदान मिल्न सकेको छ्रैन।  
   समग्रमा विभिन्न्ा विकास एवं भौगोलिक क्षेत्रमा रहेका स्रोत र साधनहरुको उचित उपयोग हुन नसकी ती क्षेत्रहरुबीच आर्थिक तथा सामाजिक असन्तुलन बढ्नु एवं गरिबी विद्यमान रहनु र विकासको दृष्टिकोणबाट केही क्षेत्र निकै पछाडि पर्नुले त्यस्ता क्षेत्रहरुमा आर्थिकय्.147सामाजिक पक्षमा थप समस्याहरु देखा परेका छन्। 
रणनीति  
ज्ञ। क्षेत्रीय195ङ्गस्थानीयस्तरको निर्णय प्रक्रियाहरुमा सम्बन्धित क्षेत्रकै जनताको सहभागिता अभिवृद्धि गर्ने।  
द्द। अन्तरक्षेत्रीय तथा ग्रामीण195ङ्गशहरी क्षेत्रबीचको आर्थिक अन्तरसम्बन्धलाई अरु सुदृढ गरी विशेष गरेर पिछडिएका क्षेत्रलाई आर्थिक विकासको प्रयासमा मूलप्रवाहीकरण गराउन यातायात195ङ्गसंचार जस्ता पूर्वाधारहरुको विकास गर्ने।  
घ। साधनको बाँडफाँडलाई क्षेत्रीय असन्तुलन घटाउनेतर्फ उन्मुख गराउने।  
 
नीति तथा कार्यनीति  
निर्णय प्रक्रियामा जनसहभागिता (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध क्षेत्रीय195ङ्गस्थानीयस्तरमा संचालन गरिने आयोजनाहरुको तर्जुमा, कार्यान्वयन एवम् अनुगमन195ङ्गमूल्यांकनमा सोही क्षेत्रको संलग्नता अभिवृद्धि गरिनेछ। स्थानीय स्तरमा गरिने विकास निर्माण कार्यको संयोजन जनसहभागिता जुटाई स्थानीय निकायहरुबाटै हुने ब्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध क्षेत्रीयस्तरमा उपलब्ध कच्चा पदार्थ एवं अन्य प्राकृतिक स्रोतहरुको उपयोग बढाउन उत्पादन एवं प्रशोधन व्यवसायमा निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध आवश्यकताअनुसार क्षेत्रीय कार्यालयहरुको संरचनात्मक सुधार गरी यिनीहरुलाई क्षेत्रीय एवम् स्थानीय स्तरका विकास निर्माण कार्यमा संयोजन एवं अनुगमन तथा मूल्या195141न गर्ने निकायको रुपमा सुदृढ गरिनेछ। यसका साथै जिल्लास्तरका योजना तर्जुमा कार्यमा बढी संलग्न गराइनेछ।  
अन्तरक्षेत्रीय आर्थिक सम्बन्ध विकास (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध विकास क्षेत्र तथा भौगोलिक क्षेत्रहरुको विकासको लागि आर्थिक क्षेत्रको अवधारणाअनुरुप विकास गर्ने नीति अवलम्बन गरिनेछ।  
य्.द्ध हिमाल, पहाड, तराईलाई जोडने निर्माण भइसकेका वा निर्माणाधीन सडकहरु ्निकट रहेका क्षेत्र एवं बस्तीमा आधारभूत सेवा (खानेपानी, बिजुली, स्वास्थ्य, शिक्षा) पु194र्‍याउने एवं स्थानीय स्रोत, साधन एवं सीपको उपयोग गरी आर्थिक क्रियाकलाप वृद्धि गर्ने नीति अवलम्बन गरिनेछ।  
य्.द्ध बजार केन्द्रहरुबाट उपलब्ध हुने सेवा सुविधाहरुबाट ग्रामीण स्तरसम्म आर्थिक प्रभाव अभिवृद्धि गर्न सडक विस्तार एवं यातायात सुविधालाई अन्तरय्.147क्षेत्रीय तथा क्षेत्रभित्रको ९क्ष्लतभच बलम ष्लतचब चभनष्यलब०ि अन्तर्सम्बन्ध बढाउन जोड दिइनेछ।  
्साधनको क्षेत्रीय बाय्.त्र्डफाय्.त्र्ड (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध गैरसरकारी संस्थाहरुलाई क्षेत्रीय दृष्टिकोणले तुलनात्मक रुपमा कम विकसित क्षेत्रमा जान प्रेरित गरिनेछ।  
य्.द्ध विषयगत क्षेत्रका योजनाहरु तर्जुमा गर्दा क्षेत्रगत तुलनात्मक लाभको आधारमा स्थानीय स्रोत, सीप उपयोग तथा उत्पादन प्र्रणालीलाई विकास गर्न जोड दिइनेछ।  
 
   उपरोक्त रणनीतिहरुको अधीनमा रही क्षेत्रीय लगानी तथा कार्यक्रमको निर्माण गर्दा क्षेत्रीय सम्भाव्यता तथा विद्यमान प्रमुख समस्याहरुलाई विशेष ध्यान दिइएको छ। विकास क्षेत्रहरुको समग्र विकासका साथै हिमाल, पहाड तथा तराई क्षेत्रको लागि योजना अवधिमा निम्नानुसारका कार्यक्रमहरुमा जोड दिइनेछ।  
हिमाली क्षेत्र  
   खासगरी उत्तरी उच्च पहाडी भेग विकासको दृष्टिकोणले पिछडिनुमा पातलो बस्ती, उच्च गरिबी, उत्पादन क्षमताको कम उपयोग, आधारभूत स्वास्थ्य तथा शिक्षा स्थितिको कमजोरी र यातायातको कमजोर पहुँच नै यसका कारकतत्वको रुपमा देखिएका छन्। तर, यस भेगमा उच्च मूल्यका कृषि बाली, जडीबुटी, भेडा बाख्रा तथा पर्यटन विकासका सम्भावनाहरु रहेका छन्। उच्च पहाडी भेगमा पनि खासगरी सुदूरपश्चिम तथा मध्यपश्चिमका क्षेत्रहरु बढी पछाडि परेका सन्दर्भमा यी क्षेत्रहरुमा विशेष रुपले लगानी केन्द्रित गर्नु आवश्यक छ।  
   यस क्षेत्रको विकासको लागि यातायातको पहुँच नै गरिबी निवारणको प्रमुख आधार मानी दुर्गम क्षेत्रका जिल्ला सदरमुकामलाई सडकले जोड्ने नीतिलाई निरन्तरता दिने195153 उत्तरी भेगमाउच्च मूल्यका कृषि बाली, जडीबुटी एवं पशुपालनमा विशेष जोड दिने195153 शिक्षा क्षेत्रमा पहुँचवृद्धि गर्ने195153 कर्णाली अञ्चलमा शिक्षा, कृषि तथा पूर्वाधार विकासको निमित्त विशेष प्राथमिकता प्राप्त कार्यक्रम संचालन गर्ने195153 आयोजना प्राथमिकीकरणमा सुदूरपश्चिमाञ्चल र मध्यपश्चिमाञ्चलमा पर्ने आयोजनाहरुलाई अरु आयोजनाको दाँजोमा प्राथमिकता दिई थप स्रोतको व्यवस्था मिलाउने र सुरक्षा तथा विकास कार्यक्रमलाई एकीकृत एवं प्रभावकारी रुपमा अगाडि बढाई ग्रामीण रोजगारी तथा सुरक्षा अवधारणा अगाडि बढाउने कार्यक्रमहरु अवलम्बन गरिएका छन्।  
पहाडी क्षेत्र  
   पहाडी भेगका समस्याहरुमा मुख्यतः उच्च जनसंख्या वृद्धि, रोजगारीको अभाव, रोजगारीको खोजीमा विदेशिने वा बसाइँ सरेर तराई झर्ने प्रवृत्ति, तीव्र भूस्खलन, उच्च गरिवी, खाद्यान्नको अभाव, यातायातको अभाव, कम साक्षरता र न्यून कृषि उत्पादकत्व हुन्। बेमौसमी तरकारी, सुन्तला जातका फलफूल, पशुपालन, जडीबुटी र वनमा आधारित व्यवसायको विकास गर्ने सम्भावना यस क्षेत्रमा धेरै रहेको छ।  
   यस क्षेत्रको विकासको लागि खासगरी उत्तर दक्षिण सडक कोरिडरमा फलफूल, तरकारी, दूध तथा अन्य उच्च मूल्यका बालीको विकासमा जोड दिइनेछ। कृषि पकेटको विकास र सय्.147 साना कृषक सिंचाइलाई विस्तार गरिनेछ। शिक्षातर्फ खासगरी साक्षरतामा जोड दिइएको छ। पहाडय्.147तराई जोड्ने सहमार्गहरुको निर्माणमा जोड तथा वन क्षेत्रको विकासमा सामुदायिक वन र विपन्न वर्गलाई प्राथमिकता दिंदै कवुलियती वनमा जोड दिइने कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछ।  
तराई क्षेत्र  
   तराई क्षेत्रमा अन्य क्षेत्रबाट उच्च बसाइँ सराइको चाप, उच्च जनसंख्या वृद्धि, कृषि क्षेत्रमा कम उत्पादकत्व, कृषि बजार संयन्त्र र सिंचाइको अभाव रहेको छ। विकास सम्भावनाहरुमा उच्च जनसंख्या भएका छिमेकी मुलुकका जिल्लाहरुसँग जोडिनाले व्यवसायिक उत्पादनको निमित्त बजारको उपलब्धता प्रचुर हुनु, सिंचाइको निमित्त भूमिगत जलको उपलब्धता प्रचुर हुनु, प्राकृतिक पोखरीहरु धेरै हुनु, खाद्यान्न तथा नगदे बाली उत्पादनको निमित्त माटो तथा जलवायु उपयुक्त हुनुले उद्योग, खाद्यान्न, नगदे वाली, माछा तथा पशुपालनमा विकास गर्ने क्षमता यस क्षेत्रमा राम्रो छ।  
   यस क्षेत्रको विकासको निमित्त भूमिगत जलमा विशेष जोड दिंदै सिंचाइको विकास तथा विस्तार गरिनेछ। निजी क्षेत्रको अगुवाइमा उद्योग व्यवसायको विकास, माछा खेतीको विकास तथा औद्योगिक नगदे बालीको विकासमा विशेष जोड दिइएको छ। जोडिएका पहाडी जिल्लाहरुको विकास नै तराईमा बसाइँ सराइ कम गर्ने तथा देशको आन्तरिक वजार विकास गर्ने उपाय भएकोले तराईका सीमावर्ती पहाडी जिल्लाहरुमा उपयुक्त प्रविधि, आय आर्जन व्यवसाय तथा यातायातको विकास गरी पहाडबाट तराईमा बसाइँ सर्ने प्रवृत्तिलाई कम गर्ने कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछ।  
   क्षेत्रीय सन्तुलन तथा विकासलाई प्रभावकारी बनाउन क्षेत्रीय स्तरमा अनुगमन तथामूल्या195141नलाई सुदृढ गर्न आवश्यक देखिएका क्षेत्रीय कार्यालयहरुलाई योजना तर्जुमा तथा कार्यान्वयनको परिप्रेक्ष्यमा सुदृढ गर्ने, सडक निर्माण गर्दा उत्तर दक्षिण आर्थिक सम्बन्ध सुदृढ गर्ने सोच राख्ने, क्षेत्रस्तरमा प्राविधिक शिक्षाको विस्तारमा स्थानगत विकास सम्भाव्यतामा जोड दिने, ग्रामीण रोजगारी अभिवृद्धिको निमित्त कृषि प्रबर्द्धनमा जोड दिने र पूर्वाधार क्षेत्रको विकासमा श्रममूलक प्रविधि एवं कामका लागि खाद्यान्नजस्ता पक्षहरुमा जोड दिई थप रोजगारीको सिर्जना गर्नेतर्फ कार्यक्रम बढी केन्द्रित गरिनेछ। क्षेत्रगत सन्तुलन पक्षलाई आयोजनाको प्राथमिकीकरण गर्ने आधारहरुमध्ये एक मूल आधारको रुपमा लिइनेछ। विकासका कार्यक्रमहरुलाई क्षेत्रीयस्तरमा समन्वय र अनुगमन गर्न क्षेत्रीय स्तरमा रहेका कार्यालयहरुलाई एकीकृत संरचना अन्तर्गत ल्याइनेछ।  
७.४ उत्पादकत्व अभिवृद्धि तथा व्यवस्थापन विकास  
   सीमित स्रोत र साधन भएको हाम्रोजस्तो देशमा कम साधनहरुको प्रयोग गरेर अधिकतम गुणस्तरीय वस्तु तथा सेवाको प्रतिफल प्राप्त गर्नु अपरिहार्य भएको छ। उपलब्ध क्षमताको तुलनामा उत्पादन ज्यादै कम रहेको, उत्पादन लागत बढी भएको र पूँजीको उपयोग न्यून रहेको हालको परिस्थितिमा आमजनताको जीवनस्तर सुधार गरी गरिबी निवारण गर्न उत्पादकत्व वृद्धिको अभियानबाट मुलुकको पूँजीगत लगानीमा कुशलता अभिवृद्धि गर्नु पनि त्यत्तिकै आवश्यक छ।  
रणनीति  
ज्ञ। कृषि तथा गैरकृषि दुवै क्षेत्रमा उत्पादकत्व वृद्धिलाई विशेष जोड दिने। 
द्द। उत्पादकत्व वृद्धि सम्बद्ध व्यवस्थापकीय पक्षको सुदृढीकरण गर्ने।  
 
नीति तथा कार्यनीति  
कृषि तथा गैरकृषि दुवै क्षेत्रमा उत्पादकत्व वृद्धिमा जोड (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध विज्ञान तथा प्रविधिको क्षेत्रमा अध्ययन तथा अनुसन्धान र प्रयोगको उच्चतम उपयोग 195र्‍ारा कृषि, उद्योग तथा सेवा क्षेत्रमा उत्पादकत्व अभिवृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध उत्पादकत्व अभिवृद्धिप्रति जनचेतना बढाउने र यसका लागि आवश्यक पूर्वाधार, संस्थागत विकास एवं सुदृढीकरण, प्रचारय्.147प्रसार, नमुना प्रदर्शनजस्ता कार्यलाई प्राथमिकता दिई कार्यान्वयन गरिनेछ।  
य्.द्ध उत्पादकत्वका कारक तत्वहरुको पहिचान गरी आधारभूत पक्षमा सुधार ल्याइनेछ। यस परिप्रेक्ष्यमा विभिन्न उत्पादन क्षेत्रमा उत्पादकत्वसँग सम्बन्धित दीर्घकालीन नीतिहरु निर्दिष्ट गरी विभिन्न आर्थिक क्षेत्रहरुबीच सामञ्जस्य ल्याई एकअर्काको परिपूरक बनाइनेछ।  
य्.द्ध शैक्षिक कार्यक्रम एवं विभिन्न प्रशिक्षण कार्यक्रमहरुका पाठयक्रममा उत्पादकत्व्विषय समावेश गर्न जोड दिंदै यसका लागि आवश्यक स्रोत तथा सामग्री उपलब्ध गराइनेछ।  
य्.द्ध साधन र स्रोतको उत्पादनशील उपयोग गरी खेर जाने वस्तु कम गर्नुका साथै वातावरणमा प्रतिकूल असर न्यूनतम पार्न हरित उत्पादकत्वको अवधारणा विकसित गर्दै लगिनेछ।  
उत्पादकत्व वृद्धि सम्वद्ध व्यवस्थापन पक्षको सुदृढीकरण (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध उत्पादकत्व वृद्धि गर्न प्राथमिकता दिनुपर्ने व्यावसायिक क्षेत्रको पहिचान गरी ती क्षेत्रहरुमा विशेष रुपमा उत्पादकत्व प्रवर्द्धन कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। खासगरी औद्योगिक उत्पादन एवं निकासीजन्य उद्योगहरुमा उत्पादकत्व वृद्धि र उच्चस्तरीय व्यवस्थापन कार्यमा जोड दिई क्ष्क्इ ९०००ं र क्ष्क्इ १४००ं लगायत समग्र गुणस्तर व्यवस्थापन प्रमाणीकरण व्यवस्था अनिवार्य गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध अर्थतन्त्रको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता वृद्धि गर्न उपयुक्त उत्पादकत्व सुधारका विधिहरुको अध्ययन, विकास एवं प्रयोगलाई प्रोत्साहन गरिनेछ। उत्पादकत्व वृद्धि गर्न ब्यवस्थापकीय पक्षको विकास तथा गुणस्तरीय जनशक्ति विकासलाई जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध विभिन्न क्षेत्रमा उत्पादकत्व सम्बन्धी मापदण्ड निर्देशिका, आधारभूत तथ्या195141 र सूचना प्रणाली विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध व्यवस्थापन विकासमा गैरसरकारी संस्थाहरु तथा निजी क्षेत्रबाट हुने पहललाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
 
७.५ निजी क्षेत्रको विकास  
पृष्ठभूमि  
   निजी क्षेत्रको संलग्नतामा अर्थतन्त्रको विकासको इतिहास नेपालमा धेरै पुरानो भए पनि सन् १९८० को दशकको मध्यतिर संरचनात्मक सुधार कार्यक्रमअन्तर्गत सरकारी लगानी निजी क्षेत्र आकर्षित हुने क्षेत्रबाट हटाउँदै लगी निजी क्षेत्रको प्रबर्द्धन गर्ने रणनीति अवलम्वनगरियो। यस क्रममा सरकारी एकाधिकार रहेको बंैकि195ङ्ध क्षेत्रमा समेत निजी लगानी, खासगरी संयुक्त लगानीका बैंकको रुपमा, प्रोत्साहित गरियो। सन् १९९० को दशकमा अवलम्बन गरिएको आर्थिक उदारीकरणको नीतिअनुरुप निजी क्षेत्रको लगानी प्रोत्साहन गर्दै निजी क्षेत्रको विकासका निम्ति बाधकको रुपमा देखिएका नीतिगत, कानूनी, प्रक्रियागत एवं प्रशासनिक संरचनाहरुमा व्यापक सुधार गरियो। बजारमा आधारित अर्थ संरचनाको विकासको क्रममा सरकारको भूमिका निजी क्षेत्रको प्रवर्द्धक एवम् उत्प्रेरकको रुपमा मात्र सीमित राखी सरकारी संलग्नता भएका क्षेत्रबाट सरकारी लगानी हटाउने, निजी क्षेत्रको प्रवर्द्धनका निम्ति बाधकको रुपमा देखिएका नीति एवम् ऐन195ङ्गकानूनमा सुधार गरी लचिलो एवम् सरल लगानी अनुमतिको प्रक्रियाको अवलम्वन गर्ने, लगानीसम्वन्धी निर्णय निजी क्षेत्रले नै गर्नेे, बजारमा सरकारी हस्तक्षेप हटाई मूल्य बजारले नै निर्धारण गर्नेजस्ता सुधारबाट निजी क्षेत्रको लगानी अर्थतन्त्रको विभिन्न क्षेत्रमा वृद्धि हुँदै गएको छ। राष्टि194्रय अर्थतन्त्रय्.147विश्व अर्थतन्त्र आवद्धताबाट सिर्जना हुने प्रतिस्पर्धात्मक स्थितिमा खुला बजारमुखी अर्थ संरचनाको विकास गरी उपलब्ध स्रोत र साधनको महत्तम परिचालन गर्न निजी क्षेत्रको नेतृत्वदायी भूमिका नै प्रमुख सर्तको रुपमा रहने हुन्छ। तसर्थ मुलुकले अंगीकार गरेको खुला एवम् बजारमुखी अर्थव्यवस्थ्ाा र त्यसका उपलब्धिलाई अझै विस्तारित र दिगो बनाई यसलाई गरिबी निवारणको एक उपलब्धिपूर्ण रणनीतिको रुपमा रुपान्तरित गर्न निजी क्षेत्रको विकास तथा विस्तारमा बाधकका रुपमा देखिएका नीति, कानून, प्रशासनिक प्रक्रिया एवम् संरचना सुधारका थप कार्य अगाडि बढाउन आवश्यक देखिएको छ।  
नवौ योजनाको समीक्षा 
    आठौ योजनाकालदेखि निजी क्षेत्रलाई विशेष महत्व दिई निजी क्षेत्रको लगानी अर्थतन्त्रमा प्रवाह हुने वातावरण सिर्जना गर्न गरिएका नीतिगत, कानूनी एवम् प्रशासनिक सुधारको क्रमः नवौं योजना अवधिमा पनि कायमै रह्यो। निजी क्षेत्र आकर्षित देखिएको हरेक क्षेत्रमा सुधारका कार्यक्रमहरुलाई निरन्तरता दिइयो। नीति नियम तथा योजना तर्जुमा गर्दा निजी क्षेत्रको संलग्नता कायम गर्ने, व्यापार तथा औधोगिकीकरणको निम्त्ति संरक्षणभन्दा प्रोत्साहन दिने र दक्षिण एसियाली खुला बजारको निर्माण एवम् विश्व व्यापार संगठनको सदस्यता प्राप्तिपछि उपलब्ध हुने अवसरको उपयोग तथा चुनौतीको सामना गर्न निजी क्षेत्रलाई सक्षम बनाउने कार्यहरु भएका छन्। त्यस्तै सार्वजनिक संस्थ्ाानहरुको स्वामित्व र व्यवस्थ्ाापनमा रहेको सरकारी संलग्नता हटाउने, वित्तीय क्षेत्र सुधारसम्बन्धी कार्यक्रमको कार्यान्वयनजस्ता नीतिगत एवम् कार्यक्रमगत कार्यहरु संचालन गरिएका छन्। यसका अतिरिक्त करसम्बन्धी नीति एवम् कानूनमा सुधार, कर एवम् भन्सारका दरहरुमा समायोजनलगायत प्रक्रियागत एवम् प्रशासनिक सुधार गरी निजी क्षेत्र मैत्री कर प्रशासनको विकासका कार्यहरु भएका छन्। विदेशी लगानीको अनुमति दिने प्रक्रिया एवं प्रवेशज्ञा भिषा सम्बन्धी व्यवस्थामा सुधार गरिएको  
छ। नवौं योजनाको सुरुका तीन वर्षमा निजी क्षेत्रको सक्रियता र योगदान अर्थतन्त्रमा निकै बढेको देखिए पनि योजनाका अन्तिम दुई वर्षमा मुलुकभित्र देखिएको राजनीतिक अस्थिरता र त्यसले आर्थिक सुधारका दिशामा ल्याएको गतिरोध, सरकारको प्रतिबद्धताअनुरुप निजीकरणको गति एवम् निजी क्षेत्रको लगानी प्रवर्द्धनमा देखिएका व्यवधानको पहिचान एवम् निराकरणमा देखिएको सुस्तता तथा मुलुकभित्र बढेको हत्या, हिंसा एवम् आतंकका घटनाहरुवाट निजी क्षेत्रको लगानी आशा गरिएअनुरुप प्रोत्साहित हुन सकेन। यसैगरी विश्वमा देखिएको आर्थिक मन्दी, अमेरिकामा सेप्टेम्बर ११ मा भएको घटना र त्यसबाट आएको आर्थिक शिथिलताबाट नेपालको निर्यात एवम् पर्यटन क्षेत्रमा परेको प्रभाव एवम् मुलुकभित्र अवलम्बन गरिएका केही आय सम्पत्ति सम्बन्धी नीतिहरुबाट लगानीको वातावरण थप धुमिल हुन पुगेको छ।  
   मुलुकमा शान्ति सुरक्षाको स्थितिमा सुधार ल्याई निजी क्षेत्र मैत्री वातावरणको सिर्जना गर्न निजी क्षेत्रसमेतकै संलग्नता एवम् सहभागितामा आर्थिक सुधारको कार्यलाई अझै तीव्र रुपमा विस्तार गर्न नसकिएमा मुुलुकमा थप आर्थिक समस्याहरु देखा पर्नेछन्। तसर्थ निजी क्षेत्रको विकासमा वाधक देखिएका निम्नबमोजिमका तत्वहरुको समयमा नै निराकरण गर्न आवश्यक  छ। 
य्.द्ध मुलुकको बिगँ्रदो शान्ति सुरक्षाको स्थिति,  
य्.द्ध राजनैतिक अस्थिरता एवम् मुलुकभित्र क्रियाशील ठूला राजनीतिक दलहरुबीच नीतिगत मतैक्यताको अभाव,  
य्.द्ध आर्थिक सुधार कार्यक्रम, खासगरी निजी क्षेत्र प्रवर्द्धनका निम्ति चालिएका कदमहरुको गति सुस्त रहनु र गरिएका सुधारहरुको व्यापक प्रचार195ङ्गप्रसार हुन नसक्नु,  
य्.द्ध नीतिगत एवम् कानूनी सुधारमा निजी क्षेत्रको सहभागिता न्यून रहनु र यिनीहरुको स्थायित्वमा निजी क्षेत्रले अझै विश्वास गर्न नसक्नु,  
य्.द्ध लगानी एवम् सहुलियत र सुविधासम्बन्धी व्यवस्थ्ाा वान्छित रुपमा सरल र पारदर्शी हुन नसक्नु  
य्.द्ध सरकारको नियमनको क्षमतामा खासै सुधार हुन नसक्नु,  
य्.द्ध निजी क्षेत्रको विकासका निम्ति आवश्यक संस्थ्ाागत संरचनाहरुको विकास हुन नसक्नु,  
य्.द्ध वित्तीय क्षेत्रको विकास एवम् विस्तार पर्याप्त हुन नसक्नु। निजी क्षेत्रको लागि आवश्यक वित्तीय, पूँजी बजार, दक्ष जनशक्ति एवम् आधारभूत सेवा पर्याप्त मात्रामा उपलब्ध हुन नसक्नु,  
य्.द्ध निजीकरण कार्यक्रमले गति लिन नसक्नु,  
 
दीर्घकालीन अवधारणा  
   निजी क्षेत्रलाई सम्पूर्ण आर्थिक क्रियाकलापको केन्द्र बिन्दुको रुपमा विकसित गरी श्री ५ को सरकारको भूमिका नीति निर्माण, अनुगमनकर्ता र सहजकर्तामा केन्द्रित गराइनेछ। सम्पूर्ण आर्थिक क्रियाकलापको प्रत्यक्ष हिस्सेदार निजी क्षेत्रलाई बनाइनेछ। यसका लागि दक्ष, प्रभावकारी, उत्तरदायी र सक्षम निजी क्षेत्र विकसित गर्न उपयुक्त वातावरण तयार गर्ने, नीति, कानून, व्यवस्था मिलाउने तथा निजी क्षेत्रमा व्यवस्थित संस्थागत संस्कृति ९ऋयचउयचबतभ अगतिगचभ० विकास गर्न आवश्यक रणनीतिहरु अवलम्बन गरिनेछ।  
दशौ योजनाको उद्देश्य  
   उपलब्ध स्रोेत र साधनको महत्तम परिचालनद्धारा मुलुकको आर्थिक क्षेत्रलाई सवल, स्व्ास्थ्य, गतिशील, प्रतिस्प्रर्धी एवम््बाहय अर्थतन्त्रसँग अधिक आबद्ध बनाउँदै फराकिलो, दिगो र उच्च आर्थिक वृद्धि कायम गरी गरिबी निवारण अभियानमा अर्थपूर्ण योगदान पु194र्‍याउन निजी क्षेत्रको अहम् भूमिका हुने भएकोले निजी क्षेत्र मैत्री अर्थ संरचनाको विकास गर्नु नै दशौं योजनाको उद्देश्य रहनेछ।  
रणनीति  
दशौं योजनामा निजी क्षेत्रको विकासका निम्ति निम्न रणनीति अवलम्बन गरिनेछ।  
य्.द्ध अग्रगामी आर्थिक सुधार एवम् नीतिगत स्थायित्वको प्रत्याभूति दिई लगानीकर्ता मैत्री वातावरण कायम गर्न जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध अर्थतन्त्रका हरेक क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको भूमिका परिभाषित गरी ती क्षेत्रहरुमा निजी लगानी प्रवेश तथा बहिर्गमन ९भ्हष्त० लाई सहज बनाइनेछ।  
य्.द्ध लगानीका क्षेत्रमा सबै समान सुविधा र सहुलियत प्रदान गरी प्रतिस्पर्धात्मक क्षमतामा अभिवृद्धि गरिनेछ।  
 
रणनीति १ अन्तर्गतका नीतिह194रू  
य्.द्ध बृहत्तर आर्थिक सुधारलगायत क्षेत्रगत सुधारका कार्यलाई अझै विस्तारित, दिगो एवम् विश्वसनीय वनाइनेछ। 
य्.द्ध विभिन्न चेतनामूलक क्रियाकलापहरु संचालनबाट निजी क्षेत्रलाई हेर्ने दृष्टिकोणमा परिवर्तन गरी यसलाई आर्थिक विकासको प्रमुख संवाहकको रुपमा स्थापित गरिनेछ।  
य्.द्ध खुला एवम् बजारमुखी अर्थव्यवस्थासँग तादाम्यता राख्ने गरी निजी क्षेत्रकै सहभागितामा क्षेत्रगत एवम् उपक्षेत्रगत नीति तथा कानूनहरुमा सुधार एवम् प्रक्रियागत सरलीकरणको माध्यमबाट 195िर्‍विधामूलक पद्धति र प्रक्रियालाई निराकरण गरी अझ पारदर्शी बनाइनेछ।  
य्.द्ध निजी क्षेत्रको विकासका निम्ति आवश्यक स्तरीय आधारभूत संरचनाको विकास, वित्तीय व्यवस्थ्ाा, मानव संसाधानको विकास एवम् अन्य सेवाहरुको विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध पूँजी बजारको विकास तथा विस्तारमा जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध निजी लगानी, खासगरी वैदेशिक लगानी प्रवर्द्धनका निम्ति उपयुक्त वातावरण सिर्जना गर्न लगानीलाई नियमन गर्ने कानूनहरुमा सुधार, कानूनहरुको विश्वसनीय एवम् पारदर्शी प्रयोेग तथा कानूनी, लेखा एवम् लेखापरीक्षणसम्बन्धी स्तरीय सेवा उपलब्ध गराउन जोड दिइनेछ। देशभित्र स्थापित उद्योगधन्दालाई प्रभावकारी संरक्षण उपलव्ध गराइनेछ।  
य्.द्ध निजी क्षेत्रलाई संस्थागत शासन ९ऋयचउयचबतभ न्यखभचलबलअभ० को सिद्धान्तअनुरुप अन्तराष्टि194्रय मापदण्डअनुरुपको लेखा प्रणाली अवलम्बन गर्न उत्पे्ररित गरिनेछ।  
य्.द्ध क्ष्क्इ (ढण्ण्ण्, क्ष्क्इ (ज्ञद्धण्ण् कार्यान्वयन गर्न सक्ने बनाउन नीतिगत सुधार गरी सहयोग पु194र्‍याउनेछ।  
य्.द्ध संार्वजनिक संस्थानहरुको निजीकरण कार्यलाई तीव्र बनाइनेछ।  
य्.द्ध निजी क्षेत्रको मात्र सहभागिता संभव नदेखिएका क्षेत्रहरुको पहिचान गरी सरकारीय्.147निजी क्षेत्रको साझेदारी विकास गरिनेछ। यस्तो साझेदारीकरण गर्दा संलग्न पक्षको अधिकार, दायित्व र कर्तव्यलाई स्पष्ट रुपमा उल्लेख गरी करार गर्नेजस्ता नीतिगत व्यवस्थ्ाा मिलाइनेछ।  
रणनीति २ अन्तर्गतका नीतिह194रू  
य्.द्ध उत्पादनशील उद्योग, सेवा, सामाजिक क्षेत्र, पर्यटन एवम् व्यापार क्षेत्र, सूचना195ङ्गप्रविधि तथा संचार क्षेत्र, जलस्रोत, वित्तीय क्षेत्र, सडक, सिंचाइ, खानेपानीजस्ता आधारभूत क्षेत्रलगायतका निजी क्षेत्रको लगानी आकर्षित हुने सबै क्षेत्रलाई निजी लगानीको निम्ति खुला गरिनेछ।  
य्.द्ध औद्योेगिक नीति एवम् वैदेशिक लगानी प्रवर्द्धनसम्बन्धी नीति एवम् तदसम्बन्धी कानूनमा सुधार गरी निजी क्षेत्रको लगानीलाई सरल र सहज रुपमा तुलनात्मक लाभका क्षेत्रहरुमा प्रवेश गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध उद्योग195ङ्गव्यवसाय संचालनका निम्ति आवश्यक पर्ने अनुमति एवम् दर्ताका प्रक्रियाहरुमा देखिएका जटिलताहरुलाई हटाई सरल र पारदर्शी बनाइनेछ।  
य्.द्ध लगानीकर्ता स्वयंले लगानीसम्बन्धी निर्णय लिन सक्ने अवस्थाको सिर्जनाका निम्ति तुलनात्मक लाभका क्षेत्रहरुको पहिचान एवम् त्यस्ता क्षेत्रहरुमा निजी क्षेत्रको सहज प्रवेशलाई सुनिश्चित गरिनेछ।  
य्.द्ध लगानीकर्ता स्वयमले व्यावसायिक स्थितिको आधारमा कारोबार बन्द गर्ने तथा्लगानी प्रत्याव्हान गर्न सकिने गरी श्रम एवम् कम्पनीसम्बन्धी कानूनहरुमा सुधार गरिनेछ। यसैगरी विभिन्न व्यावसायिक इकाइहरुको एकीकरण ९ःभचनभच० तथा दामासाही ९द्यबलपचगउतअथ० कानूनको व्यवस्था, करार व्यवस्थ्ाापन, विवाद व्यवस्थापन ९म्ष्कउगतभ क्भततझिभलत, बचदष्तचबतष्यल० र मध्यस्थतासम्बन्धी कानूनमा सुधार गरिनेछ।  
य्.द्ध निजी क्षेत्र आर्कषित हुने सार्वजनिक संस्थानहरुको निजीकरणमा जोड दिई मुनाफामा संचालन हुन संभव नदेखिएका सार्वजनिक संस्थानहरुको खारेजी एवम् लिक्विडेसन गरिनेछ।  
रणनीति ३ अन्तर्गतका नीतिह194रू  
य्.द्ध तुलनात्मक लाभका क्षेत्रहरुमा लगानी प्रवाहित गरी प्रतिस्पर्धात्मक अर्थ संरचनाको विकास गर्न उद्योग195ङ्गव्यवसायमा दिई आएका सुविधा र सहुलियतलाई क्षेत्रगत रुपमा समान बनाइनेछ।  
य्.द्ध स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्ताहरुलाई समान सुविधा एवम् सहुलियत उपलब्ध गराउने तथा घोषित सुविधाहरु निर्वाधरुपमा उपलब्ध गराउने नीति अवलम्वन गरिनेछ।  
य्.द्ध आयकर, भंसार तथा मूल्य अभिवृद्धि करसम्बन्धी ऐनहरुमा सामयिक सुधार गरी बढी स्पष्ट बनाउँदै प्रशासनिक पारदर्शिता तथा सरलीकरणमा जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध लगानीकर्ताहरुलाई उपलब्ध गराउने सेवा एवम् सुविधा एउटै थलोमार्फत उपलब्ध गराउन स्थापित ूएक195र्‍ार सेवाको व्यवस्थालाई प्रभावकारी बनाइनेछ।  
य्.द्ध निर्यातजन्य उद्योगहरुका निम्ति उपलब्ध गराइएको डयूटी ड194्र ब्याक स्किम अन्तर्गतको पासबुक प्रणालीमा सुधार, वोण्डेड वेयर हाउस तथा बैंक ग्यारेन्टीसम्बन्धी व्यवस्थालाई थप प्रभावकारी बनाइनेछ।  
य्.द्ध तत्काल निजीकरण गर्न सम्भव नभएका सार्वजनिक संस्थानहरुको व्यवस्थापन सुधार गरी व्यावसायिक रुपमा बजारमा प्रतिस्पर्धात्मक रुपमा संचालन गर्न जोड दिइनेछ।  
 
७.६ पोषण  
   मानव संसाधन विकासमा पोषणको महत्वपूर्ण स्थान रहेको छ। रक्तअल्पता, भिटामिन 195166ए195134 तथा आयोडिनको कमी नै यसका प्रमुख समस्याहरु हुन्। परिमाणस्वरुप, शारीरिक र मानसिक विकास दुवैलाई पोषणको कमिले नकारात्मक प्रभाव पारिराखेको छ। त्यसकारण, पोषण स्थिति तथा सूक्ष्म पोषक तत्वहरुको कमीमा सुधार ल्याई स्वस्थ श्रमशक्ति र मावन संसाधनको विकास गर्नु पोषण कार्यक्रमको प्रमुख उद्देश्य रहनेछ। 
    यो उद्देश्य तथा परिमाणात्मक लक्ष्य प्राप्तिको लागि निम्न प्रमुख रणनीतिहरु अवलम्बन गरिनेछन्।  
रणनीति  
   हाम्रो जस्तो गरिब देशमा अल्पपोषण पनि प्रमुख समस्या भइरहेको सन्दर्भमा पोषण पक्षको प्रवर्द्धनले शारीरिक एवं मानसिक क्षमताको वृद्धि गरी स्वस्थ श्रमको निर्माणमा योगदान गर्दछ। यसबाट उच्च आर्थिक वृद्धिमा योगदान पुग्न जाने हुन्छ। सामान्यतः समाजका गरिब वर्गमा कुपोषणबाट रक्तअल्पता, भिटामिन 195166ए195134 को कमी तथा आयोडिनको कमी जस्ता समस्याले शारीरिक र मानसिक विकासलाई नकारात्मक रुपले प्रभाव पारिरहेको छ। पोषण स्थितिमा सुधार ल्याउनाले सामाजिक विकासको पक्षलाई पनि योगदान गर्दछ। भौगोलिक स्थान, रहनसहन र समाजमा विद्यमान खाद्यपरिकारको प्रयोग अनुरुप पोषण कार्यक्रमहरुलाई लक्षित कार्यक्रमको रुपमा समेत संचालन गरी गरिबी निवारणमा उल्लेख्य योगदान पु194र्‍याउन सकिन्छ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
ज्ञ। पोषणयुक्त खाद्यान्न उत्पादन र उपलब्ध खाद्य पदार्थको सही प्रयोगमा जोड दिइने।  
द्द। पोषणको महत्व र उपलब्धताबारे जनचेतना जगाउने।  
घ। सूक्ष्म पोषण तत्वको कमीलाई हटाउन तिनीहरुको आपूर्ति व्यवस्था गर्ने।  
 
नीति तथा कार्यनीति  
खाद्यान्न उत्पादन र त्यसको सही प्रयोग (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध पोषण स्थितिमा सुधार ल्याउन पोषणयुक्त खाद्यान्न उत्पादनमा वृद्धि गरी स्थानीयस्तरमा खाद्य सुरक्षा भण्डारको क्षमता विस्तार गर्नुका साथै वितरण प्रणालीमा सुधार ल्याइनेछ।  
य्.द्ध पोषण स्थितिमा पर्ने प्रतिकूल प्रभावलाई रोकथाम गर्नका लागि उपभोग्य खाद्य पदार्थहरुको गुणस्तरमा सुधार गर्ने तथा सन्तुलित आहारको महत्ववारे प्रचारय्.147प्रसार गर्नुका साथै न्यून गुणस्तरका खाद्य पदार्थहरुको प्रचलनलाई निरुत्साहित गर्दै लगिनेछ।  
पोषणको महत्ववारे जनचेतना (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध पोषणको महत्व र उपलब्धताको व्यापक प्रचार प्रसार गरी जनचेतना जगाइनेछ।  
य्.द्ध पोषण स्थितिमा सुधार ल्याउनका लागि प्राथमिक विद्यालयदेखि नै बालबालिकालाई पोषणसम्बन्धी शिक्षा दिई विद्यालयस्तरमा खाजा खुवाउने कार्यक्रमलाई विस्तार गरिनेछ। साथै, स्थानीय स्तरमा तालिम तथा गोष्ठी195र्‍ारा पोषणबारे जनचेतना अभिवृद्धि गरिनेछ।  
पोषणको व्यवस्थापन र आपूर्ति (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सूक्ष्म पोषक तत्वका निमित्त अन्तर्राष्टि194्रय प्रतिबद्धताअनुरुप कार्यक्रम तर्जुमा गरी सूक्ष्म पोषक तत्व (प्रोटिन, भिटामिन 195166ए195134, आयोडिन, आइरन आदि) को उच्च समस्या भएका क्षेत्रहरुमा आपूर्ति गर्नुका साथै आयोडिनयुक्त नूनको बिक्री वितरण कार्यको लागि कानूनी व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध बालबालिकाको पोषण स्थिति अनुकूल राख्नका लागि प्रतिरोधात्मक खोपहरु दिइनेछ। गर्भवती तथा दूध खुवाउने आमाहरुको पोषण स्थितिको जाँच तथा उपचार सेवाको व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध विभिन्न निकायहरुबाट संचालन भइरहेका पोषणसम्बन्धी कार्यलाई एकीकृत रुपमा संचालन गर्न र पोषणको सूचना प्रवाह, अनुगमन तथा मूल्यांकन आदि कार्यलाई समन्वयात्मक रुपले अगाडि बढाउन अन्तरक्षेत्रीय संस्थागत विकास गरी राष्टि194्रय पोषण समन्वय समितिलाई सुदृढ गरिनेछ।  
य्.द्ध पोषण कार्यक्रममा निजी तथा गैरसरकारी क्षेत्रलाई सहभागी गराउन प्रोत्साहित गरिंदै लगिनेछ।  
य्.द्ध पोषणको स्थिति कमजोर रहेका समुदायको लागि पोषण स्थिति माथि उठाउन लक्षित कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछ।  
 
यस सन्दर्भमा निम्नानुसारका लक्ष्यहरु किटान भएका छन्।  
क) न्यून पोषण घटाउने  
य्.द्ध पाँच वर्षमुनिका बालबालिकाहरुको उमेरअनुसारको तौलमा हुने कमी ९ःबलिगतचष्तष्यल० ४८ प्रतिशतबाट ३० प्रतिशतमा झार्ने।  
य्.द्ध उमेरअनुसारको उचाइमा हुने कमी ९क्तगलतष्लन० ५० प्रतिशतबाट ४० प्रतिशतमा झार्ने।  
य्.द्ध उचाईअनुसारको तौलमा हुने कमी ९ध्बकतष्लन० १० प्रतिशतबाट ६ प्रतिशतमा झार्ने।  
य्.द्ध महिलाहरुको कुपोषण (दुब्लोपन) १३ प्रतिशतमा ल्याउने।  
 
ख) भिटामिन 195166ए195134 को कमी घटाउने  
य्.द्ध स्कूल जाने केटाकेटीहरुको रतन्धो १.१ प्रतिशत (१९९८) बाट ०.१ प्रतिशतमा झार्ने अथवा निर्मूल गर्ने।  
य्.द्ध महिलाहरुमा पाइने रतन्धो ४.८ प्रतिशत (१९९८) बाट २.३ प्रतिशतमा झार्ने।  
 
ग) लौह तत्वको कमी  
य्.द्ध केटाकेटीहरुमा पाइएको रक्तअल्पता ७८ प्रतिशत (१९९८) बाट ४८ प्रतिशतमा ल्याउने।  
य्.द्ध महिलाहरुमा पाइएको ७० प्रतिशत (१९९८) रक्तअल्पतालाई ४५ प्रतिशतमा पु194र्‍याउने।  
 
घ) आयोडिनको कमी  
य्.द्ध तराईका महिलाहरुमा आयोडिनको कमी पाइएको हुनाले महिला तथा केटाकेटीमा आयोडिनको कमीमा सुधार ल्याउने र दशौं योजना अवधिमा पूर्ण सुधार गर्ने।  
 
 
अध्याय :  ८ 
विकास तथा सामाजिक शान्ति 
 
८.१ पृष्ठभूमि  
   बहुदलीय प्रजातन्त्रको पुनर्स्थापनापछि विभिन्न सामाजिक एवम् भौतिक पूर्वाधारका क्षेत्रमा सन्तोषजनक प्रगति भए तापनि गरिबी निवारणमा आशातीत सफलता प्राप्त हुन सकेन। गरिब एवं पिछडिएका वर्गको ठूलो समूह विकासको मूल प्रवाहमा आउन सकेनन्। हाल देशमा विद्यमान हिंसात्मक गतिविधिबाट विकास निर्माणको काममा शिथिलता आउनुका साथै आधारभूत सेवाहरु पु194र्‍याउने काममा पनि थप बाधा अड्चन देखापरेको छ। त्यस्तै धेरै औद्योगिक प्रतिष्ठानहरु बन्द हुन पुगेका छन्। यसले रोजगारीका अवसरमा पनि नकारात्मक प्रभाव पारेको छ। यसको असर गरिब, पिछडिएका एवं निमुखालाई नै बढी पर्न गएको देखिन्छ।  
   आर्थिक, सामाजिक विकासका कार्यक्रमहरु न्यायोचित रुपमा मुलुकमा सबै जाति, वर्ग, समुदाय, पेशा एवं क्षेत्रलाई समेट्ने गरी संचालन गर्दै विकासका प्रतिफल सबैमा, मुख्यतया समाजका उपेक्षित, उत्पीडित, दलितलगायत पिछडिएका वर्ग र क्षेत्रमा, प्राप्त हुने गरी संचालन गर्नुपर्ने चुनौती छ। यस्तो गर्न नसकिएमा आर्थिक एवं सामाजिक असमानता वृद्धि हुने देखिन्छ। तसर्थ सरकारले विकास कार्यक्रमको कार्यान्वयन प्रक्रियामा व्यापक सुधार गरी तीव्रता ल्याउनका साथै अहिलेकै अवस्थामा पनि पु194र्‍याउनु पर्ने अत्यावश्यक सेवालाई कुनै किसिमबाट जनसमक्ष पु194र्‍याई राख्न अल्पकालीन र दीर्घकालीन उपायहरु अवलम्बन गर्न जरुरी देखिएको छ।  
   सरकारी सेवा तथा विकासका प्रतिफलले बहुसंख्यक जनतालाई समेट्न नसक्नुमा राजनीतिक अस्थिरता, कमजोर कार्यान्वयन तथा अनियमितता एवम् चुहावट कारक तत्वको रुपमा रहेका छन् ््। हिंसात्मक गतिविधिबाट गरिबी झन बढदैछ। यस अवस्थामा देशमा विद्यमान आर्थिकय्.147सामाजिक विसंगतिको अन्त्य गर्दै जनमानसमा देखिएको असन्तुष्टिलाई निराकरण गर्ने, पिछडिएका वर्ग र क्षेत्रलाई सशक्तिकरण एवम् मूल प्रवाहीकरण गरी विकास निर्माणका कार्यहरुमा आवश्यक सुरक्षाको प्रत्याभूति दिई जनसहभागिता अभिवृद्धि गर्न कार्यान्वयन पक्षमा सुधार ल्याउन अत्यावश्यक छ।  
८.२ सुधारका निम्ति चालिएका कदम तथा चुनौतीह194रू  
   नेपालको योजनाबद्ध प्रयासमा एक ठूलो समस्या र चुनौतीको रुपमा रहेको कमजोर कार्यान्वयन पक्षमा सुधार गर्न दशौं योजना तर्जुमाको क्रममा नै मध्यकालीन खर्च संरचनाको अधीनमा रही कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाहरुमा साधनको विनियोजन एवं प्राथमिकीकरण गरिएका छन्। प्राथमिकताको पहिलो तहमा रहेका तथा उच्च कार्य सम्पादन स्तरका कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाहरुमा बजेटको सुनिश्चितता, अनुगमन प्रणालीमा प्रभावकारिता ल्याउन सोचतालिकाको प्रयोग, सुधारका तात्कालिक कार्यक्रमको कार्यान्वयन, गरिबीमा आधारित मापदण्डका आधारमा स्थानीय निकायमा जाने अनुदानको निर्धारण, प्राथमिक शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि सेवा विस्तारजस्ता आधारभूत सेवा स्थानीय निकाय195र्‍ारा संचालन गर्नेजस्ता सुधारात्मक कदमहरु सुरु भइसकेका छन्।  
   सुधारको क्रममा प्राथमिक विद्यालयको व्यवस्थापन स्थानीय समुदायहरुलाई हस्तान्तरण गर्दै जाने र शिक्षक भर्ना गर्ने काम स्थानीय विद्यालय व्यवस्थापन समितिलाई नै दिने कार्य शुरु भएको छ। उपय्.147स्वास्थ्य चौकीको व्यवस्थापन स्थानीय समुदायहरुलाई दिने र अनुगमन गर्ने कार्य जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय तथा गा.वि.स. ले गर्ने, तथा जि.वि.स., गा.वि.स., स्वास्थ्य चौकी र विद्यालय तहमा विनियोजित रकम सार्वजनिक रुपले टाँस गर्ने, जिल्लाहरुमा विनियोजन र खर्चको विवरण प्रत्येक चौमासिकको अन्तमा सम्बन्धित स्थानीय निकायहरुबाट प्रकाशित गर्ने र सार्वजनिक विनियोजित रकम वास्तविक खर्च गर्ने बिन्दुमा पुगे195ङ्गनपुगेको पहिल्याउन खर्च अनुगमन ९भ्हउभलमष्तगचभ त्चबअपष्लन० कार्यको थालनी तथा भ्रष्टाचारविरुद्धको रणनीति तयार गर्ने कार्य पूरा भइसकेको छ।  
   सामाजिक विसंगतिहरुमा सुधार ल्याउन कमैया उन्मूलन एवं राष्टि194्रय दलित आयोग तथा लै195िङ्धक समानतालाई अगाडि बढाउन राष्टि194्रय महिला आयोगको गठन भईसकेको छ। भ्रष्टाचार नियन्त्रणको कार्यलाई प्रभावकारी बनाउन सम्बन्धित कानूनहरुमा सुधार गरिएको छ। स्थानीय स्वायत्त ऐनले स्थानीय निकायहरुको सशक्तिकरणको निम्ति आवश्यक कानूनी संरचना तयार गरेको छ। जग्गाविहीन किसानहरुको पहुँच बढाउने दृष्टिकोणले भूमिसुधारसम्बन्धी तथा पिछडिएका वर्ग र क्षेत्रलाई विकासको मूलप्रवाहमा ल्याउन विभिन्न कार्यक्रमहरु संचालन गरिएका छन्।  
   सुधारकै क्रममा सुशासनको प्रत्याभूति गर्दै निजी क्षेत्र मैत्री, सहजकर्ताको भूमिका निर्वाह गर्ने र पारदर्शी रुपले काम गर्ने प्रशासनिक संयन्त्रको विकास गरी कार्यक्षमता र सम्पादनको आधारमा नियुक्ति, सरुवा एवं पदोन्नति हुने व्यवस्थालाई सुदृढीकरण गर्ने कार्यको थालनी भै सकेको छ।  
   परियोजना कार्यान्वयनको प्रगति अनुगमन र मूल्यांकनमा भएको सुस्तताले कार्यान्वयन पक्ष प्रभावित भएको हुँदा अनुगमन र मूल्यांकनलाई सक्रिय र सुदृढ बनाउनु आवश्यक छ। गरिबीमाथि परेको प्रभाव मूल्यांकन गरी सोहीअनुरुप नीति र कार्यक्रमहरुमा सुधार ल्याउन गरिबीको पनि नियमित रुपमा अनुगमन र मूल्यांकन हुनु पर्ने देखिएकोले यसका कार्यक्रमहरुलाई अगाडि बढाई सकिएको छ।  
   हिंसात्मक गतिविधिले नष्ट हुन पुगेका सामाजिक, आर्थिक पूर्वाधारहरुलाई पुनःनिर्माण, विस्थापित र प्रभावित घरपरिवारको लागि विभिन्न आयआर्जन हुने लक्षित कार्यक्रमहरु संचालन तथा यस्ता क्षेत्रहरुमा न्यूनतम रुपमा भए पनि सरकारी सेवाहरु पु194र्‍याउने कार्य सबैभन्दा चुनौतीपूर्ण देखिएको छ। यसका लागि सुरक्षाको साथै विकासका कार्यक्रम तथा अन्य सामाजिक सेवा एकीकृत एवं प्रभावकारी रुपमा पु194र्‍याउने दृष्टिकोणले एकीकृत सुरक्षा रे कार्यान्वयनका साथै यस्ता सेवालगायत विकासका अन्य कार्यक्रमहरु संचालनका लागि गैरसरकारी संस्था तथा नागरिक समाजको पनि परिचालन जरुरी छ। स्थानीय विकासका कार्यक्रमका निकायको संलग्नतामा अभिवृद्धि गरी ग्रामीण एवं दुर्गम क्षेत्रमा अत्यावश्यक सेवा एवं विकास निर्माणका कार्य गर्न श्री ५ को सरकार सचेत रहेको अनुभूति जनतामा गराउन थप तत्परता आवश्यक छ।  
   सबै प्रकारका एकीकृत प्रयासबाट समाजका सबै क्षेत्र एवं वर्गलाई विकासको मूलप्रवाहमा समेट्ने वातावरणको सिर्जना गर्न मुलुकभित्र शान्ति सुरक्षाको प्रत्याभूति दिनु अनिवार्य भएकाले मुलुकभित्र संचालित हत्या, हिंसा एवं आतंकको श्रृ194ङ्खलालाई अन्त्य गर्न जरुरी देखिएको छ। यसको साथै गरिबी र वेरोजगारका समस्याहरुलाई हटाउनेतर्फ पनि प्रयास हुनु नितान्त आवश्यक छ।  
८.३ दशौं योजनाको उद्देश्य  
   आर्थिक, सामाजिक क्षेत्रमा नीतिगत तथा संस्थागत सुधार गरी सम्पूर्ण वर्ग, समुदाय र क्षेत्रलाई विकास प्रक्रियामा संलग्न गराउने तथा विकासको प्रतिफल न्यायपूर्ण तवरले सबै क्षेत्र एवं वर्गमा पुग्न सक्ने व्यवस्था गर्ने।  
८.४ रणनीति 
   विकासको फल लक्षित वर्गमा पुग्न नसकी गरिब वर्गको आय तथा रोजगार स्थितिमा सुधार हुन नसक्दा समाजमा असन्तोष उत्पन्न भई समाजिक अशान्ति वढ्न गइरहेको पृष्ठभूमिमा गरिबोन्मुख र परिणामुखी विकास कार्यक्रमहरुको पहिचान गर्ने, दलित, उत्पीडित वर्गलाई समाजको मूलप्रवाहमा ल्याउने, आधारभूत सेवा एवं आय आर्जनका कार्यक्रमहरु लक्षित वर्गको पहुँचमा पु194र्‍याउने, हिंसात्मक गतिविधिबाट क्षतिग्रस्त भौतिक संरचनाहरुको मर्मत, पुनरुद्धार र निर्माण गराउने, सुरक्षा र विकासलाई समन्वयात्मक रुपमा परिचालन गर्नेजस्ता कार्यक्रमहरुबाट लक्षित समूहमुखी कार्यक्रम र सुशासनको राष्टि194्रय रणनीतिमा योगदान पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ। यसबाट समष्टिगत शान्तिको मनस्थिति पुनर्वहाल भई उच्च तथा दिगो आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने वातावरण सिर्जनामा टेवा पुग्न जानेछ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
ज्ञ। गरिबोन्मुख योजना एवं परिणाममुखी आर्थिक व्यवस्थापनलाई जोड दिने।  
द्द। समाजमा उपेक्षित, उत्पीडित, दलित तथा पिछडिएका वर्गलाई विकासको मूलप्रवाहमा समाहित गरी विकासको प्रतिफलमा पहुँच बढाउने।  
घ। आधारभूत सेवा एवं आय आर्जनका कार्यक्रमहरु कम लागत एवं समयमा जनतामा पुग्ने गरी सुनिश्चित गर्ने।  
द्ध। हिंसाबाट प्रभावित जनताको पुनस्थापन तथा भत्किएका भौतिक पूर्वाधार एवं संरचनाको पुनर्निर्माण गर्ने।  
छ। सुरक्षा र विकासलाई समन्वयात्मक रुपमा संचालन गर्ने।  
ट। सुशासनको माध्यमबाट कार्यान्वयन पक्षलाई सुदृढीकरण गर्ने।  
 
८.५ नीति तथा कार्यनीति  
गरिबोन्मुख योजना एवं परिणाममुखी आर्थिक व्यवस्थापनलाई जोड (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध गरिबी निवारणको एकमात्र लक्ष्य राखिएको दशौं योजनाको वार्षिक रुपले मूल्यांकन गरी वार्षिक195ङ्गमध्यकालीन खर्च योजनाको सुदृढीकरण गर्ने। योजनालाई मध्यकालीन खर्च संरचनासँग आबद्ध गरी परिणाममुखी बनाउने।  
य्.द्ध गरिबी अनुगमनको व्यवस्थालाई संस्थागत गर्ने। वार्षिक एवं मध्यकालीन बजेटमा विनियोजित रकमबाट प्राप्त हुने प्रतिफल195ङ्गउपलब्धिको अनुमान गरी लक्ष्य तोक्ने।  
य्.द्ध विनियोजित रकमलाई कार्यसम्पादन सूचकसँग आबद्ध गर्दै निकासा दिने व्यवस्था गर्ने।  
य्.द्ध विनियोजित रकम वास्तविक कार्य एवं क्षेत्रमा खर्च भए नभएको अनुगमन ९भ्हउभलमष्तगचभ तचबअपष्लन० पद्धतिको सुरुआत गर्ने।  
य्.द्ध गरिबी निवारणसम्बन्धी कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाहरुको मूल्यांकन गरी ती कार्यक्रमलाई प्रभावकारी बनाउने तथा कार्यक्रम कार्यान्वयन र जवाफदेहितामा सुधार ल्याउन श्री ५ को सरकारले सुरु गरेको 195166तत्काल कार्य योजना195134 लाई सुदृढ गर्ने।  
उपेक्षित, उत्पीडित, दलित तथा पिछडिएका वर्गलाई विकासमा मूलप्रवाहीकरण (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध परम्परागत रुपमा नै उपेक्षित वर्गको सरकारी संलग्नता रहेका क्षेत्रहरुमा प्रतिनिधित्व बढाउन कार्यक्रम ल्याउने।  
य्.द्ध राजनैतिक प्रतिनिधित्व हुने निकायहरुमा महिला, दलित तथा जनजातिलाई बढी संख्यामा प्रतिनिधित्व गराउने।  
य्.द्ध पिछडिएका जाति, वर्ग एवं क्षेत्रका लागि प्राथमिकताकासाथ विकासका विशेष प्याकेज कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरी विशेष अनुगमनको व्यवस्था गर्ने।  
य्.द्ध प्रत्येक जिल्लाका अति गरिब जनतालाई पहिचान गरी परीक्षणको रुपमा तिनीहरुलाई न्यूनतम सेवा प्रदान गराउन परिचयपत्रको व्यवस्था गर्न कार्यक्रम सुरु गर्ने।  
य्.द्ध शिक्षामा पिछडिएका वर्गको पहुँच बढाउन कार्यक्रमहरु थप र सुदृढ गर्ने।  
य्.द्ध उत्पादनका साधन सम्पत्ति एवं रोजगारी (लघु कर्जा, लघु व्यवसाय, कवुलियती वन, खाद्य सुरक्षा195ङ्गभूमि व्यवस्थापनको प्याकेज, कामको लागि खाद्यान्न, सीप विकास एवं अन्य कार्यक्रममार्फत् आय आर्जनजस्ता क्षेत्र) मा महिला, गरिब र पिछडिएका वर्गको पहुँच पु194र्‍याउने।  
य्.द्ध राष्टि194्रय दलित आयोग, राष्टि194्रय महिला आयोग तथा मानवअधिकार आयोगलाई प्रभावकारी बनाउने।  
य्.द्ध गरिबीको मापदण्डका आधारमा स्थानीय निकायमा जाने अनुदानमा हेरफेर गर्ने।  
य्.द्ध स्वयंसेवकको व्यवस्था गरी आधारभूत सेवा प्रदान गर्न सहयोग गर्ने।  
य्.द्ध गरिवी निवारण कोषबाट खासगरी गैरसरकारी संस्था तथा सामुदायिक संघ195ङ्गसंस्थामार्फत लक्षित कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्ने।  
य्.द्ध खाद्य सुरक्षाका लागि खाद्यान्नको उपलब्धता एवं उत्पादन वृद्धिको सहुलियतपूर्ण प्याकेज (एबअपबनभ० को व्यवस्था गर्ने।  
आधारभूत सेवा तथा सुविधाह194रूको विस्तार एवं सुदृढीकरण (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध राष्टि194्रय कार्यक्रमहरुमा आधारभूत सेवा सुविधाहरु (प्राथमिक शिक्षा, प्राथमिक स्वास्थ्य एवं खानेपानी) लाई प्राथमिकता दिइने।  
य्.द्ध जनसंख्या, पहुँच ९ब्अअभककष्दष्ष्तिथ० तथा गरिवी स्तरको आधारमा आधारभूत सेवा प्रदान गर्न लाग्ने लगानीको अनुमान गरी सोही आधारमा वार्षिक बजेट व्यवस्था गर्न गराउन प्रोत्साहित गर्ने।  
य्.द्ध आधारभूत सेवाहरु सबै जनतालाई प्रभावकारी रुपले प्रदान गर्न यस्ता सेवाहरु क्रमशः स्थानीय निकायबाट नै जाने व्यवस्था मिलाउने। शिक्षा, स्वास्थ्य इत्यादि क्षेत्रमा स्थानीय तहमै शिक्षक195ङ्गस्वास्थ्यकर्मी नियुक्ति गर्ने व्यवस्था मिलाउने।  
य्.द्ध घरय्.147परिवारमा यस्ता सेवाहरु पुगे नपुगेको जनस्तरबाटै अनुगमन गर्न 195166सहभागितात्मक गरिबी अनुगमन195134 प्रणालीको सुरुआत गर्ने।  
य्.द्ध श्रममूलक आय आर्जनको कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने।  
य्.द्ध रोजगारका अवसरहरुको बारे जानकारी उपलब्ध गराउन परामर्श सेवा उपलब्ध गराउने।  
य्.द्ध खाद्य सुरक्षा एवं कृषि उत्पादनको कार्यक्रमलाई प्राथमिकताकासाथ लागू गर्ने।  
हिंसाबाट प्रभावित जनता र संरचनाको पुनःस्थापन तथा पुनर्निर्माण (रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध देशमा व्याप्त हिंसात्मक गतिविधिको कारणबाट विस्थापित एवं प्रभावित व्यक्तिहरुका लागि पुनःस्थापना गर्ने।  
य्.द्ध बालश्रममा संलग्न बालबालिकाको पुनःस्थापन गर्ने।  
य्.द्ध तोडफोड र विध्वंसले भत्किएका संरचना, प्रशासनिक, शैक्षिक एवं स्वास्थ्य संस्था इत्यादिको पुनःनिर्माण, मर्मत सम्भार गर्ने कार्यलाई तीव्रताका साथ अगाडि बढाउने।  
य्.द्ध हिंसात्मक गतिविधिका कारण पीडित जनसमुदायलाई खास गरी महिलाहरुलाई प्राथमिकता दिई रोजगारी तथा आय आर्जनसँग सम्बन्धित कार्यक्रम र विशेष सीपमूलक तालिम कार्यक्रमहरु संचालन गर्ने।  
सुरक्षा र विकासको समन्वय (रणनीति ५ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध ठूला परियोजनाहरुलाई सुरक्षाकवच प्रदान गर्ने।  
य्.द्ध सुरक्षा निकायसँगको समन्वयमा घुम्ती शिविर सञ्चालन गर्ने।  
य्.द्ध सुरक्षाकवचमा विकास निर्माण एवं अन्य सेवा प्रदान गर्ने कार्यहरुको समन्वय गर्ने।  
य्.द्ध स्थानीय गैरसरकारी संस्था एवं उपभोक्ता समूहलाई विकासको काममा संलग्न गराउने।  
सुशासनको प्रभावकारी कार्यान्वयन (रणनीति ६ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध भ्रष्टाचार निवारण रणनीति कार्ययोजना बनाई कार्यान्वयन गर्ने।  
य्.द्ध भ्रष्टाचार निवारण एवं रोकथाम गर्ने संस्थाहरुको सुदृढीकरण गर्ने।  
य्.द्ध जिल्लास्तरीय आयोजनाहरुको चौमासिक बजेट निकासा, खर्च र त्यसबाट प्राप्त उपलब्धि स्पष्ट देखिने गरी सार्वजनिक सूचना टाँसको व्यवस्था मिलाउने।  
य्.द्ध स्थानीयस्तरमा गरिने कार्यक्रमको तर्जुमा एवं कार्यान्वयनमा स्थानीय स्तरमा क्रियाशील गैरसरकारी संस्था एवं सामुदायिक संघ195ङ्गसंस्थाको संलग्नता कायम गर्ने।  
य्.द्ध प्राथमिक शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि प्रसारजस्ता स्थानीय स्तरमा सञ्चालन गरिने सेवामूलक कार्यहरुको संचालन स्थानीय निकायले गर्ने गरी यस्ता इकाइहरु हस्तान्तरण गर्ने।  
य्.द्ध हालसम्म केन्द्रबाट संचालित जिल्लास्तरीय आयोजनाहरु स्थानीय निकायबाट संचालन गर्ने स्थानीय निकायहरुलाई वित्तीय विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्तअनुरुप थप क्षेत्रहरुको पहिचान गरी निक्षेपण गर्ने।  
य्.द्ध नेपालको गरिबीको अवस्थालाई मध्यनजर गर्दा स्थानीय एवं सरकारी निकायहरुबाट मात्र सम्भव नहुने हुनाले गैरसरकारी संस्थाहरुलाई गरिबी निवारण एवं अनुगमन कार्यमा सक्रिय रुपमा संलग्न गराउने।  
य्.द्ध मानवअधिकारको संरक्षण र सम्बर्द्धन गर्न तालिम कार्यक्रम तथा अन्य कार्ययोजना बनाई लागू गर्ने।  
 
 
अध्याय :  ९ 
कृषि तथा सहकारी 
 
९.१ पृष्ठभूमि 
नेपालको उपलब्ध प्राकृतिक स्रोत साधनको पृष्ठभूमिमा दिगो आर्थिक विकास एवं मजबुत ग्रामीण अर्थतन्त्र195र्‍ारा गरिबी निवारण गर्ने बलियो आधार कृषि क्षेत्र नै हो। प्रविधिको प्रयोग न्यून रहेको विद्यमान अवस्थाबाट माथि उठाउन प्रविधिको व्यापक प्रयोग गराइ प्रति इकाइ उत्पादकत्वमा वृद्धि ल्याउन र उत्पादनलाई प्रतिस्पर्धात्मक बनाउन नसकिएसम्म कृषि विकासले गति लिन नसक्ने हुन्छ। तसर्थ, दीर्घकालीन कृषि योजना195र्‍ारा परिलक्षित उत्पादनका साधन तथा सेवाहरुको एकीकृत प्रयोगबाट कृषि क्षेत्रको उत्पादन एवं उत्पादकत्वमा उच्च एवं दिगो वृद्धि ल्याई कृषि क्षेत्रका उत्पादन स्रोत सामग्रीहरुको उत्पादनशीलता बढाउनुको साथै आन्तरिक एवं बाह्य बजारमा आधारित उच्च मूल्यका बाली तथा वस्तुहरुको उत्पादन एवं व्यवसायीकरण गर्न जरुरी देखिएको छ। 
यसक्रममा कृषि बाली, पशु तथा वस्तुविशेषका पकेट क्षेत्रहरुलाई क्रमिक विस्तार गर्दै यसलाई व्यावसायिक कृषि विकास क्षेत्र ९ब्नचष्अगतिगचब िन्चयधतज ऋभलतचभ० मा रुपान्तरण गराउँदै लानु जरुरी छ। व्यावसायिक कृषि विकास क्षेत्रहरुमा पूर्वाधार विकास, कृषि प्रविधि प्रसार एवं तालिम, ऋण र बजारलगायतका सेवा सुविधाको प्याकेजको उपलब्धता सुनिश्चित गर्नुपर्छ। सम्भाव्य क्षेत्रमा निजी, सहकारी क्षेत्र, गैरसरकारी क्षेत्र एवं महिलाको सहभागिता तथा संलग्नता अभिवृद्धि गराउँदै कृषि उत्पादन, प्रशोधन र बजार प्रणालीलाई दिगो गराउन पनि जरुरी छ। 
  
ग्रामीण क्षेत्रमा गरिब र कमजोर वर्गको सानोतिनो आर्थिक क्षमतालाई सहकारी सिद्धान्तअनुसार एकत्र गरी सिर्जित सामुहिक शक्ति र प्रयास195र्‍ारा कृषि उद्यम विकास, घरेलु इलम र उद्योग व्यवसायको प्रवर्द्धन एवं सामुहिक सेवाहरुको विस्तार र परिचालन गरी ग्रामीण अर्थतन्त्रलाई क्रियाशील गराउन पनि उत्तिकै आवश्यक छ। अतः नवौं योजनाको समीक्षा गर्दै दशौं योजनालाई यिनै पृष्ठभूमिमा अधि वढाएको छ।  
९.२ नवौं योजनाको समीक्षा 
क) लक्ष्य तथा कार्यक्रमह194रूको प्रमुख उपलब्धि 
य्.द्ध नवौं योजनाको अन्तमा गरिबीको रेखामुनिको जनसंख्या ३२ प्रतिशतमा झार्न कृषि क्षेत्रको महत्वपूर्ण योगदान हुने सन्दर्भमा यस क्षेत्रको गार्हस्थ्य उत्पादनमा वार्षिक वृद्धि ४.० प्रतिशत पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिए पनि योजना अवधिमा औसत ३.३ प्रतिशतले मात्र वृद्धि भएको छ। यसरी कम बृद्धि हुनुमा योजनाले अपेक्षा गरे अनुरुप सिंचित क्षेत्र र मलको उपयोगमा बृद्धि हुन नसक्नु, विकास खर्च लक्ष्य भन्दा कम हुनु, योजनाको पहिलो र अन्तिम वर्षहरुमा मौसमको प्रतिकूलता रहनु तथा कृषि वालीको मुल्यमा ह194्रास आउनु रहेका छन्।  
य्.द्ध नवौं योजना अवधिमा कृषि तथा सहकारी कार्यक्रमका लागि २०५३195ङ्ग५४ को मूल्यमा रु. २१ अर्ब ५२ करोड विकास खर्च प्रक्षेपण गरिएकोमा करीव रु. ९ अर्ब ४७ करोड ८५ लाख विनियोजन भई रु. ९ अर्ब ४ करोड ९० लाख मात्र खर्च भएको छ। यसअनुसार प्रक्षेपणको ४४ प्रतिशत विनियोजन र त्यसको ९५ प्रतिशत खर्च भएको छ। कुल खर्च प्रक्षेपणको ४२ प्रतिशतमात्र भएको देखिन्छ। यसबाट एकातिर लक्ष्य अनुरुपको विनियोजन हुन नसकेको र अर्कोतर्फ कृषि क्षेत्रमा भएको विनियोजन पनि पूरा खर्च हुन नसकेको स्थिति देखिएको छ।  
य्.द्ध प्रमुख खाद्यान्न बालीहरुको बार्षिक औसत उत्पादन ५.१८ प्रतिशतले वृद्धि गरी योजना अवधिमा १८ लाख ४७ हजार मेटि194्रक टन थप खाद्यान्न उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा ८ लाख ५२ हजार मेटि194्रक टन थप भएको छ। नगदेबालीतर्फ तेलहन, जूट, सुर्ती बालीको लक्ष्य पनि अपेक्षित रुपमा हासिल हुन सकेन। आलु उत्पादनको स्थिति भने सन्तोषजनक देखिन्छ। अलैंची, मसला, मह, च्याउजस्ता विषेश बालीहरुको उत्पादनमा लक्ष्यभन्दा बढी प्रगति भएको छ। तरकारी र सुन्तलाजात फलफूलको उत्पादन तथा क्षेत्रफल विस्तार सन्तोषजनक छ तर स्याउको व्यावसायिक क्षेत्र विस्तारमा लक्ष्यअनुरुप प्रगति भएन। रेशम कीराको ३५ जातको स्रोत विकास र बीज कोया उत्पादनको लागि पूर्वाधार विकास भए पनि रेशम क्षेत्र विस्तार र कोया उत्पादनमा अपेक्षित सुधार आएको छैन। चिया क्षेत्र विस्तार र उत्पादन दुवैतर्फ राम्रो प्रगति भएको छ। चिया उत्पादनलाई विस्तार गर्न चिया नीति पनि ल्याइएको छ। बाली सघनतातर्फ आधार वर्षको १६२ लाई १७४ प्रतिशतमा पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेकोमा योजनाको चौथो वर्ष बाली संघनता १६८ पुगेको छ।  
य्.द्ध उत्पादन साधनहरुको आपूर्ति स्थिति समष्टिमा उत्साहप्रद रहेन। नेपाल कृषि क्षेत्र प्रगति समीक्षा अध्ययन ९ल्भउब िब्नचष्अगतिगचब िक्भअतयचब िएभचायच्कबलअभ च्भखष्भध, द्दण्ण्द्द० ले केही ठाउंहरुको सिमित तथ्यांकको आधारमा कृषकस्तरमा खास गरी तराइ क्षेत्रमा रासायनिक मलको उपयोग ५८ के.जी. प्रतिहेक्टर रहेको देखाए तापनि औपचारिक तथ्यांक अनुसार देशमा रासायनिक मलको आपूर्ति लक्ष्यको तुलनामा ४२ प्रतिशत भई प्रतिहेक्टर उपयोग ३१ के.जी. मात्र रहेको देखिन्छ। उन्नत बीउय्.147बिजनको संस्थागत वार्षिक आपूर्ति स्तर आधार वर्षभन्दा निकै पछि पर्न गएको छ। प्रमुख खाद्यान्न बालीमा उन्नत बीउले ढाकेको औसत क्षेत्रफल योजनाको लक्ष्यअनुसार ७५ प्रतिशत पुग्ने देखिन्छ तर बीउको गुणस्तरमा ठोस सुधार हुन सकेन। बढी मूल्य पर्ने कृषि वस्तुलाई शीतभण्डारको लागि विद्युत् महसुलमा केही छुट दिने र प्याकि195ङ्ध सामग्रीमा केही सहुलियत दिने कार्य भएको छ। त्यस्तै निजीस्तरमा मह प्रशोधन संयन्त्र ९एचयअभककष्लन एबिलत० स्थापना गराउने कार्य लक्ष्यअनुसार भएको छ। गुणस्तरीय बिरुवा उत्पादनका लागि नर्सरी ऐनको व्यवस्था भने हुन सकेन।  
य्.द्ध बाली संरक्षणतर्फ कुल ५६० कृषक पाठशाला सञ्चालन भई १४ हजार ६ सय ६७ कृषकलाई एकीकृत जीव व्यवस्थापन तालिम दिइएको छ। म्याद नाघेका केही विषादीहरुलाई अन्तर्राष्टि194्रय मापदण्डअनुसार रिप्याकेजि194ङ गर्ने कार्य सम्पन्न भएको छ।  
य्.द्ध बजार विकास सम्बन्धमा थोक बजार स्थलसमेत २१ वटा साना बजार केन्द्रहरुको निर्माण तथा स्थापना भई तिनीहरुलाई समिति बनाई हस्तान्तरण गरिएको छ। तर ग्रामीण हाटबजार र निकासी प्रवर्द्धनमा ठोस कार्य भएको छैन।  
य्.द्ध माछाको भुरा वितरण लक्ष्यअनुसार भएको र नदीको स्रोत माछा उत्पादनमा उपयोग गर्नेतर्फ कार्य सुरु भएको छ। तर गरिब तथा अन्य वर्गलाई पोखरी तथा घोल  
य्.द्ध कवुलियत ९भिबकभ० मा उपलब्ध गराई उनीहरुको आय आर्जनमा टेवा पु194र्‍याउने कार्यमा व्यापकता ल्याउन सकिएको छैन।  
य्.द्ध कृषि विकास कार्यक्रमको अवधारणा र कार्यशैलीमा परिमार्जनका लागि कृषि प्रसार क्षेत्र कृषकलाई सेवाप्रदायक (क्भचखष्अभ उचयखष्मभच) अवधारणाबाट सेवाय्.148प्रावधानकर्ताको भूमिका (क्भचखष्अभ एचयखष्कष्यलभचरएचय्कयतभच) अवलम्बन गर्ने अवधारणातर्फ उन्मुख हुँदै गएको छ। परिवर्तित सन्दर्भमा कृषि प्रसार सेवालाई कृषि व्यवसाय प्रवर्द्धनमुखी बनाउन विगतमा सरकारी निकायहरुबाट मात्र सञ्चालन भएका कार्यक्रमलाई कृषि विकासका अन्य साझेदारहरुलाई समेत सहभागी बनाई कृषि प्रसारका केही सेवालाई करार तथा साझेदारीमा सञ्चालन गर्ने प्रक्रिया सुरु गरिएको छ। कृषि प्रसारलाई उपलब्धिमूलक बनाउन बढी उत्पादनशील क्षेत्र पहिचान गरी आयोजनागत रुपमा पकेट कार्यक्रम सञ्चालन हुने परिपाटी बसेको छ।  
य्.द्ध निजी क्षेत्रबाट प्रतिवर्ष ३२ हजार मेटि194्रक टन दूध संकलन एवं प्रशोधन भइरहेकोमा हाल ४२ हजार मेटि194्रक टन दूध संकलन एवं प्रशोधन भएको छ र प्रशोधन क्षमता उपयोग ४४ प्रतिशतसम्म पुगेको छ। योजना अवधिमा दुग्ध विकास संस्थानको दुग्ध संकलन ५८ हजार मेटि194्रक टन र प्रशोधन क्षमता उपयोग १८२ प्रतिशत पुगको छ। तर कृषक स्तरमा दूध बिदाको ९ःष्पि ज्यष्मिबथ० समस्या अझै रहेको छ। कुखुरापालन व्यवसाय उद्योगमा रुपान्तरण भई कुखुराको मासु उत्पादनमा औसत वार्षिक वृद्धिदर ५.२३ प्रतिशत रहेको छ। दूध, मासु र फुलको वार्षिक उत्पादन वृद्धिदर क्रमशः ५.५६, ६.२२ र ७.२२ प्रतिशत लक्ष्य रहेकोमा क्रमशः २.७२, २.७५ र ५.०२ प्रतिशत मात्र प्रगति भएको छ। निजीस्तरमा पशु वधशाला तथा शितभण्डार स्थापना गरी स्वस्थ्यकर मासुको बजार व्यवस्थापन तथा छाला व्यवसाय प्रवर्द्धन कार्यक्रम सञ्चालन हुन सकेन।  
य्.द्ध गरिबी निवारण कार्यक्रमअर्न्तगत बाख्रा पालन कार्यक्रममा २१८३ परिवार र कुखुरा पालन कार्यक्रममा ८९४ परिवारसमेत जम्मा ३०७७ परिवारलाई समेटी आयोजनागत रुपमा कार्यक्रम सञ्चालन भएका छन्। आय आर्जन कार्यक्रमअर्न्तगत बाख्रा, कुखुरा र बंगुरपालन कार्यक्रममा १२,६०० विपन्न कृषक परिवार संलग्न छन्। जसमा महिला सहभागिता २६ प्रतिशत छ।  
य्.द्ध पहाडी कबुलियती वन तथा चरन विकास कार्यक्रम अन्तर्गत घाँस विकास तथा पशुपालन कार्यक्रममा १०७२५ सीमान्त कृषक आय आर्जन कार्यमा संलग्न भएका छन्। जै, बर्सिम, स्टाइलोजस्ता भुइँ घाँस लगाएको क्षेत्रफलमा वृद्धि भई पशु तथा पशुजन्य पदार्थको उत्पादन लागत कम गर्नमा सहयोग पुग्नुको साथै घाँसको बीउ उत्पादनतर्फ राम्रो थालनी भएको छ।  
य्.द्ध महत्वपूर्ण पशुरोगहरुमध्ये गौगोटी तथा खुरकुहिने ९ँययतचयत मष्कभबकभ० रोग उन्मूलन भएका छन्। संक्रामक रोगहरुको नियन्त्रण, पशु तथा पशुजन्य पदार्थको गुणस्तर नियन्त्रण र गुणस्तरीय पशु स्वास्थ्य सेवा पु194र्‍याउन पशु स्वास्थ्य तथा पशु सेवा ऐन, २०५५ र पशु चिकित्सा परिषद् ऐन २०५५ अधिराज्यभर लागू गरिएको छ। नेपाल पी.पी.आर. र स्वाइन फिभर रोगविरुद्ध भ्याक्सिन उत्पादनमा आत्मनिर्भर भए पनि पी.पी.आर खोप कार्यक्रमलाई व्यापक बनाउन सकिएको छैन।  
य्.द्ध अनुसन्धान अन्तर्गत विनाखनजोत ९क्गचाबअभ क्भभमष्लन० बर्सिम घाँस खेती गर्ने प्रविधि विकास भएको छ। उच्च पहाडको लागि ६ जातका र मध्य पहाड तथा तराईको लागि ८ जातका जै घाँस सिफारिस गरिएका छन्। हिउँदको समयमा घाँसको कमी पूर्ति गर्न स्थानीय वनस्पतिबाट पोषिलो आहार बनाउने प्रविधि विकास गरिएको छ। वर्णशंकर सय्.147साना बाच्छाबाच्छीलाई मही, दाना र घाँस खुवाई हुर्काउन सकिने प्रविधि थप विकास भएको छ। स्थानीय पशुपक्षीहरुमाः गाईमा (लुलु, अछामी, खैला, तराई र पहाडी), भैंसीमा (लिमे, पारकोटे र गड्डी), भेडामा (लामपुच्छ्रे, कागे, बरुवाल र भ्या195ङ्धलु195ङ्ध), बाख्रामा (तराई, खरी, सिन्हाल र च्या194ङ्ग्रा), बंगुरमा (च्वाँचे, हुर्रा र वामपुड्के) र कुखुरामा (साकिनी र घाँटी खुइले) विभिन्न जातहरुको पहिचान भइसकेको छ। यसमध्ये लोप हुन लागेका लुलु र अछामी जातका गाईहरुको संरक्षण कार्यको थालनी भएको छ।  
य्.द्ध खाद्य प्रशोधन प्रविधि विकासका लागि फलफूल, सागसब्जी र पशुजन्य उत्पादनमा २२ किसिमका प्रविधि प्याकेज (त्भअजलययिनथ एबअपबनभ) तयार भएको छ। जैविक प्रविधिअन्तर्गत जौबाट माल्ट एवं अल्कोहलिक पदार्थ बनाउने, सोयासस प्रविधि र दूध पदार्थमा आधारित चकलेट ९ीबअतष्अ अबलमथ० बनाउने प्रविधिहरुको परिक्षण अध्ययन पूरा भएको छ। खाद्य उद्यमी195ङ्गव्यवसायी तयार गर्न १२०० जनाभन्दा बढी सम्भाव्य उद्यमी195ङ्गव्यवसायीलाई सीपमूलक तालिम उपलब्ध गराइएको छ।  
य्.द्ध सहकारी क्षेत्रको केन्द्रीय संरचनामा सुधार गर्ने कार्यमा ठोस निर्णय हुन सकेको छैन। सहकारी बैंक स्थापना गर्न सहकारी ऐन संशोधन भई आवश्यक संरचना र विनियम तयार गरिएको छ। जिल्ला सहकारी संघ, गुल्मीमा कफी प्रशोधन केन्द्र स्थापना भई गुणस्तरयुक्त कफी उत्पादन गरी जापानमा निर्यात भएको छ। चितवनमा तरकारी तथा उपभोक्ता बजार स्थल पूर्वाधार निर्माण गरिएको छ।  
य्.द्ध राष्टि194्रय सहकारी संघले रासायनिक मल आयात गरी आपूर्ति गरेको र विभिन्न सहकारी संघ195ङ्गसंस्थाहरु कृषि सामग्री बिक्रीको कारोबारमा संलग्न भई वार्षिक करिब रु. १७ करोड १४ लाखको कृषि सामग्री बिक्री गरेका छन्। स्थानीय, जिल्ला, केन्द्रीय र राष्टि194्रयस्तरमा स्वेच्छिक र स्वायत्त सहकारी संघ195ङ्गसंस्थाहरु गठन गर्ने नीतिअनुरुप आर्थिक वर्ष २०५८195ङ्ग५९ सम्ममा राष्टि194्रय सहकारी संघ १, विषयगत केन्द्रीय सहकारी संघ ३, जिल्ला संघहरु १२१ र प्रारम्भिक सहकारी संस्थाहरु ७,०६४ खुलेका छन्।  
य्.द्ध कृषि सामग्री संस्थानलाई कृषि सामग्री कम्पनी लिमिटेड र बीउ बिजन कम्पनीको रुपमा परिणत गरिएको छ। यसबाट उक्त संस्थानलाई निजीकरण प्रक्रियामा अगाडि वढाउने पूर्वाधार तयार भएको छ।  
 
ख) नवौं योजना कार्यान्वयनमा परेका समस्या तथा चुनौती 
समग्र कृषि क्षेत्रको प्रगति विश्लेषण गर्दा कम उत्पादन एवं उत्पादकत्व मूल समस्याको रुपमा रहेको छ। यस्तो हुुनुमा आन्तरिक कारण पनि जिम्मेवार छ। जमिन खण्डीकरण, सीमान्त भूमिमा खेती गर्नुपर्ने बाध्यता, उपलब्ध प्रविधिहरुको उपयोगको कमीका साथै उपयुक्त प्रविधिहरुको अभाव र बजारमा सीमित पहुँचजस्ता कारणहरु उल्लेख्य छन्। यी बाहेक सामना गर्नुपरेका समस्या एवं चुनौतीहरु निम्नानुसार छन्ः  
ज्ञ। दीर्घकालीन कृषि योजनाले लक्ष्य गरेअनुसार विकास खर्च विनियोजन नहुनु र विनियोजित रकमको निकासा र खर्च गर्ने वातावरणमा सुधार हुन नसक्नु।  
द्द। कृषिको व्यवसायीकरणमा निजी क्षेत्रको लगानीलाई पर्याप्त रुपमा आकर्षित गर्न नसक्नु।  
घ। मलको व्यापार निजी क्षेत्रलाई खुला गरिए पनि दुर्गम क्षेत्रमा मलको व्यापार विस्तार नहुँदा समग्रमा रासायनिक मलको पर्याप्त आपूर्ति नहुनु, 
द्ध। कृषि व्यवसायीकरणको निमित्त पकेट विकास आशानुरुप हुन नसक्नु र निकासी केन्द्रबिन्दुहरुको विकास नहुनु,  
छ। स्यालो ट्युबवेलको विस्तार अपेक्षित रुपमा हुन नसक्नु,  
ट। कृषि सडक निर्माणमा आवश्यक लगानी हुन नसक्नु,  
ठ। स्थानीय उत्पादनमा यवसायीकरण तथा प्रतिस्पर्धात्मक क्षमतामा वृद्धि नहुनु,  
ड। ब्यावसायिक पशुपालनले प्राथमिकताप्राप्त कृषि उद्योगको दर्जा नपाउनु, 
ढ। पशु तथा मत्स्य अनुसन्धान र खाद्य गुणस्तरसम्बन्धी भौतिक पूर्वाधार पर्याप्त नहुनु र अनुसन्धानबाट विकास भएका प्रविधिहरु पर्याप्त रुपमा थलोमा नपुग्नु,  
ज्ञण्। सहकारीको केन्द्रीय संरचना सुधार ठोस निर्णयमा नपुग्नु र संघ संस्थाको संख्यामा वृद्धि भए पनि संस्थागत विकास, व्यावसायिक दक्षता, स्रोत परिचालन र कारोबार आदिमा गुणात्मक विकास हुन नसक्नु।  
 
९.३ दीर्घकालीन अवधारणा 
उत्पादन श्रोत साधनको उत्पादकत्व बढाई आर्थिक वृद्धि गर्ने, आर्थिक वृद्धिबाट रोजगारी र आयमा हुने वृद्धिको माध्यमबाट गरिवी घटाई जीवनस्तर उठाउने, तुलनात्मक लाभका वस्तु तथा उत्पादन प्रणालीकालागि थप पूर्वाधार विकास गरी व्यावसायिकतातर्फ उन्मुख गर्ने, उच्च मूल्यका बाली लगाएर कृषिमा विविधीकरण गर्ने, निजी क्षेत्र एवं कृषक समूह सहभागिताको लागि उचित वातावरण तर्जुमा गर्ने र कृषि उत्पादन तथा रोजगारीका अवसरहरु बढाएर गरिबी घटाउने दीर्घकालीन कृषि योजनाका प्रमुख अवधारणा रहेको छ। तसर्थ, साधन र स्रोत यत्रतत्र नछरी आर्थिक वृद्धि तीव्र गराई लान सकिने थोरै क्षेत्र अँगालेर त्यस्ता क्षेत्रमा प्राथमिकता दिई विकास प्रयासहरु केन्द्रित गर्ने र त्यसैको आधारमा निर्वाहमूखी कृषिलाई व्यावसायिक प्रणालीमा रुपान्तरण गर्दै औद्योगिक विकासको आधार मजबुत गर्ने कृषि क्षेत्रको दीर्घकालीन अवधारणा रहेको छ।  
९.४ दशौं योजना  
क) क्षेत्रगत उद्देश्य  
ज्ञ। कृषि क्षेत्रको उत्पादन तथा उत्पादकत्व वृद्धिका साथै आयआर्जन बढाई गरिबी घटाउने तथा खाद्य पोषण सुरक्षामा टेवा पु194र्‍याउने।  
द्द। कृषि क्षेत्रमा प्रयोग हुन सक्ने प्रविधिको अनुशरण अनुसन्धान एवं विकास, कृषिय्.147जैविक विविधता संरक्षण र उपयोग एवं बाह्य उत्पादन साधनको प्रयोगबाट हुने प्रदूषण कम गरी पर्यावरणीय सन्तुलन गर्दै दिगो उत्पादन वृद्धिमा सहयोग पु194र्‍याउने।  
घ। सहकारी तथा निजी क्षेत्रको समेत सहभागितामा कृषिजन्य वस्तुहरुमा आधारित उद्योग एवं व्यवसायको प्रवर्द्धन गर्दै आन्तरिक बजार विकासको साथै निर्यात प्रवर्द्धन गर्ने।  
 
ख) क्षेत्रगत समष्टिगत मुख्यय्.147मुख्य परिमाणात्मकलक्ष्यह194रू  
      अपेक्षित आर्थिक बृद्धिमा निम्नानुसार लक्ष्यह194रू रहेका छन्। 
य्.द्ध आर्थिक वर्ष २०६३195ङ्ग६४ सम्ममा गरिबीको प्रतिशत हालको ३८ प्रतिशतबाट ३० प्रतिशतमा झार्न सहयोग पु194र्‍याउने।  
य्.द्ध कृषि क्षेत्रको आर्थिक वृद्धिदर हालको ३.३ प्रतिशत प्रतिवर्षबाट ४.११ प्रतिशत प्रतिवर्ष पु194र्‍याउने।  
य्.द्ध प्रतिव्यक्ति प्रतिवर्ष उपभोग्य खाद्यान्न (आलु र दालसमेत) उपलब्धता हालको करीव २६४ के.जीबाट २८६ के.जी. पु194र्‍याउने। यसैगरी चिनी हालको ८.७ केजीबाट ९.०३ के.जी र तेल २.१६ लिटरबाट २.३० लिटर पु194र्‍याउने। मासुको उपलब्धतामा हालको ८.५ के.जी.बाट ९.९४ के.जी. र दूध हालको ४७.०५ लिटरबाट ५०.८५ लिटर पु194र्‍याउने। तरकारी ६६.७४ के.जी.बाट ७९.१५ के.जी., फलफूल १६.१७ के.जी.बाट १७.८९ के.जी. पु194र्‍याउने र माछा १.५ के.जी.बाट १.८७ के.जी. पु194र्‍याउने।  
ज्ञज्ञ। सामान्य आर्थिक बृद्धिदरमा प्रति व्यक्ति खाद्यान्न उपलव्धता हालको २६४ के.जी.बाट २६९ के.जी.मात्र पुग्ने र यस्तै गरी अन्य उपभोग्य बस्तुको उपलब्धता अनुपातिक हिसाबमा घट्ने अनुमान छ। 
ग) प्रमुख रणनीतिह194रू 
कुल गार्हस्थ उत्पादनमा कृषि क्षेत्रको योगदान उच्च रहेको र ८० प्रतिशत भन्दा वढी जनताको आय तथा रोजगारी यसै क्षेेत्रबाट प्राप्त हुने भएकोले दिगो र उच्च आर्थिक वृद्धिदर हासिल गरी गरिबी निवारण प्रभावकारी रुपमा गर्दै जाने दशौं योजनाको समष्टिगत रणनीतिको कार्यान्वयनमा कृषि क्षेत्रको उत्पादन तथा उत्पादकत्व वृद्धिको लक्ष्यले महत्वपूर्ण योगदान गर्दछ। यस क्षेत्रको विकासबाट खाद्य सुरक्षा तथा पोषण स्थितिमा सुधार आई सामाजिक विकासको समष्टिगत रणनीतिको कार्यान्वयनमा समेत टेवा पुग्न जान्छ। त्यस्तै गरीव तथा सय्.147साना किसान सम्वद्ध कार्यक्रमहरु र कर्णाली जस्ता दुर्गम क्षेत्रहरुमा एकीकृत कृषि विकास कार्यक्रमहरुको संचालनबाट लक्षित समूहमुखी कार्यक्रम संचालन गर्ने राष्टि194्रय रणनीतिको कार्यान्वयनमा वल पुग्न जानेछ। कृषि क्षेत्रमा ल्याउने सहभागितात्मक योजना, अनुगमन तथा मूल्यांकन पद्धतिमा ल्याइने प्रभावकारिता र कृषि प्रसार कार्यक्रमहरुलाई स्थानीय निकायमा निक्षेपण गरिने कार्यक्रमबाट सुशासन सम्बन्धी समष्टिगत रणनीतिमा समेत योगदान पुग्नेछ। तराईमा खाद्यान्न तथा पशुपालन एवं पहाडी तथा उच्च पहाडी भेगमा फलफूल, वेमौसमी तरकारी र पशुपालन जस्ता उच्च मूल्यका वस्तुहरुको उत्पादन क्षमता बृद्धिबाट पहाड तथा तराई वीचको समग्र सन्तुलित विकासलाई पनि टेवा पुग्ने हुन्छ। उपरोक्त सन्दर्भमा यस क्षेत्रमा अपनाइएका रणनीतिहरु निम्नानुसार छन्।  
उद्देश्य नं. १ सम्वद्ध रणनीतिह194रू 
ज्ञ। उपलब्ध कृषि प्रविधिको ब्यापक प्रसार र उपयोग गर्ने।  
द्द। कृषि उत्पादनमा आवश्यक कृषि सामग्री तथा ऋणको पहुँच बढाउने।  
घ। कृषिलाई व्यवसायीकरण र विविधीकरण गर्ने  
द्ध। साझेदारी तथा करार सेवा समेतमा कृषि सेवा टेवा कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने।  
छ। योजना अनुगमन तथा मूल्यांकनलाई प्रभावकारी गराइने।  
उद्देश्य नं. २ सम्वद्ध रणनीतिह194रू  
ट। कृषि प्रविधिको विकास, कृषि जैविक विविधता एवं पर्यावरणीय संरक्षण, सम्वर्द्धन र प्रयोग गरी कृषि विकासलाई दिगो बनाउने।  
उद्देश्य नं. ३ सम्वद्ध रणनीतिह194रू 
ठ। निजी क्षेत्र र सहकारी क्षेत्र समेतको परिचालन गरी कृषि बजार प्रवर्द्धन र पूर्वाधार विकासमा टेवा पु194र्‍याउने। 
ड। सहकारी र करार खेतीलाई प्रोत्साहित गर्ने।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीतिह194रू 
प्रस्तुत क्षेत्रगत उद्देश्य तथा रणनीतिहरुको आधारमा निम्न नीति तथा कार्यनीतिहरु अपनाइनेछन्ः  
उपलब्ध कृषि प्रविधिको ब्यापक प्रसार र उपयोग (रणनीति १ संग सम्बद्ध)  
ज्ञद्द। समूह परिचालनको माध्यमबाट कृषि प्रविधि प्रसार र उपयोगलाई ब्यापक वनाई ब्यवसायीकरण उन्मुख गराइनेछ।  
ज्ञघ। गरिबी निवारण र दिगो एवं उच्च तथा फराकिलो आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न कृषि क्षेत्रलाई अगुवा क्षेत्रको रुपमा अघि वढाउने र दीर्घकालीन कृषि योजनाको  
ज्ञद्ध। सफल कार्यान्वयन गर्ने सन्दर्भमा दशौं र एघारौं योजना अवधिलाई कृषि दशकको रुपमा घोषणा गरी अगाडि वढाइनेछ।  
ज्ञछ। खाद्यान्न संकट भएका कर्णाली अञ्चल तथा अन्य दुर्गम जिल्लाहरुमा पशुपालन, तरकारी बीउ, फलफूल र जडीबुटीजस्ता नगद आय आर्जनका कार्यक्रमहरुको साथै स्थानीय खाद्यान्न उत्पादन वृद्धि गर्न कृषि प्रसार तथा अनुसन्धान कार्यक्रमलाई एकीकृत रुपमा सञ्चालन गरिनेछ।  
ज्ञट। कृषि तथा पशु सेवा प्रसारको मूलप्रवाहभित्र महिलालाई समाहित गरी उनीहरुको क्षमता विकास र व्यवसाय अभिवृद्धि गर्नेतर्फ जोड दिइनेछ।  
ज्ञठ। विद्यमान कुपोषणको स्तर न्यूूनीकरणका लागि खाद्य वस्तुको पौष्टिक तत्व निर्धारण, उपयुक्त कृषि उपज उत्पादनको वृद्धि, स्थानीय पोषण परिकार विकास र सामुदायिक पोषण कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछ।  
ज्ञड। आधुनिक कृषि प्रविधि एवं अनुसन्धानको बढदो प्रयोग195र्‍ारा कृषि उत्पादन एवं्उत्पादकत्व अभिवृद्धि गर्न कृषि प्रसार प्रविधि हस्तान्तरण कार्य एकीकृत गरिनेछ। यस्तो प्रविधि कृषकसमक्ष सरल रुपमा पु194र्‍याउन स्थानीय तहका कृषि प्रसार तथा पशु सेवा कार्यक्रमहरु क्रमिक रुपले स्थानीय स्तरमा हस्तान्तरण गरी सेवा निश्चितताको स्थितिमा सुधार ल्याइनेछ।  
ज्ञढ। स्थानीय तहमा कृषक तथा उद्यमीहरुमार्फत उत्पादन सामग्रीको आपूर्ति गराउन आवश्यक सेवा साधनको उत्पादन195ङ्गव्यवसाय गर्ने स्थानीय स्रोत केन्द्रहरुको विकासमा सहयोग पु194र्‍याइनेछ। दुर्गम क्षेत्र र विपन्न एवं साना कृषकहरुको समूहलाई टेवा पु194र्‍याउन सामुदायिक संस्था वा तालिम प्राप्त ग्रामीण कृषि195ङ्गपशु व्यवसायीलाई कृषि195ङ्गपशु प्रसार कार्यक्रमका लागि आर्थिक र प्राविधिक सहयोग पु194र्‍याइनेछ।  
द्दण्। न्यूनतम एस.एल.सी. उत्तीर्ण गरेका ग्रामीण युवायुवतीलाई कृषि195ङ्गपशु व्यावसायिक तालिम दिई ग्रामीण स्तरको व्यावसायीका रुपमा स्वरोजगारोन्मुख गराइनेछ। 
 
कृषि उत्पादनमा आवश्यक कृषि सामग्री तथा ऋणको पहुय्.त्र्च वृद्धि (रणनीति २ संग सम्बद्ध)  
द्दज्ञ। कृषि क्षेत्रको उत्पादन वृद्धि गराउन भौगोलिक स्थिति अनुसार भूमिगत, सतह, थोपा ९म्चष्उ० र फोहरा ९क्उचष्लपभिच० सिंचाइ एवं वर्षाको पानी एकीकृत गरी सिंचाइ पु194र्‍याउन विशेष जोड दिइनेछ। यस क्रममा साना सिंचाइ कार्यक्रमलाई व्यापक रुपमा अगाडि बढाइनेछ। उपलब्ध सिंचित क्षेत्रको सघन उपयोगबाट वाली सघनता वृद्धि र लक्षित वर्गको लािग रोजगार अवसर वढाइनेछ।  
द्दद्द। रासायनिक मल, उन्नत बीउ र उन्नत नश्ल एवं उन्नत वोट बिरुवाहरुको आपूर्ति ब्यवस्थालाई सुदृढ गराइनेछ।  
द्दघ। कृषि ऋण सुलभ र सरल गराउन विद्यमान ऋण लगानीका संस्थागत व्यवस्थालाई सुदृढ गर्नुका साथै स्थानीय बै195141लगायत अन्य ग्रामीण संस्थाहरुमार्फत सय्.147साना कर्जा सरल रुपमा उपलब्ध गराइनेछ।  
द्दद्ध। पशु बीमा कार्यक्रमलाई विस्तारित गरिनुका साथै उच्च मूल्यका व्यावसायिक कृषि बालीमा पनि बीमा कार्यक्रम क्रमशः लागू गरिनेछ।  
द्दछ। विषादीको न्यूनतम प्रयोगको निमित्त एकीकृत बालीे संरक्षण ९क्ष्लतभनचबतभम एभकत : बलबनझभलत(क्ष्एः० का व्यवस्थापन प्रणालीको प्रवर्द्धन गरिनुको साथै प्रा195ङ्धारिक मलमा आधारित कृषि उत्पादन ९इचनबलष्अ ँबच्कष्लन० लाई जोड दिइनेछ। 
 
कृषिलाई व्यवसायीकरण र विविधीकरण (रणनीति ३ संग सम्बद्ध)  
द्दट। क्षेत्रीय सम्भाव्यता अनुसार भौगोलिक विशेषता प्रतिविम्बित हुने गरी तराई, मध्य पहाडी र उच्च पहाडी क्षेत्रमा उपयुक्त ब्यावसायिक पकेट क्षेत्रहरु विकास गर्न एकीकृत प्याकेज कार्यक्रम लागू गरिनेछ। यसमा बढी मूल्य पर्ने फलफूल, तरकारी, दूध तथा मासु उत्पादन वृद्धिको लागि विशेष जोड दिइनेछ।  
द्दठ। आन्तरिक तथा बाह्य बजार सम्पर्कका दृष्टिबाट विकास हुँदै आएका कृषि बजार केन्द्रहरुको साथै शहरी क्षेत्रको लागि आवश्यक तरकारी, फलफूल, मासु र दूधका परिकार आदिलाई लक्षित गरी उत्तर दक्षिण राजमार्ग र अन्य सडकको प्रभाव क्षेत्र तथा सिंचित क्षेत्रहरुमा व्यावसायिक एवं उच्च मूल्यका कृषि तथा पशुजन्य वस्तुहरुको सघन उत्पादन बढाउन पकेट क्षेत्र विस्तार गर्दै कृषि विकास केन्द्रको अवधारणाअनुरुप बाली विविधीकरण र व्यवसायीकरणमा विशेष जोड दिइनेछ। यस क्रममा शहरी क्षेत्र नजिक पर्ने सडक यातायात भएका जिल्लाहरुलाई आपूर्तिको केन्द्रको रुपमा विकास गरिनेछ।  
द्दड। माछा उत्पादनतर्फ कम आय वर्गका समुदायको आय तथा रोजगार प्रवर्द्धनको प्रमुख क्षेत्र हुन सक्ने दृष्टिबाट नदी, ताल, सार्वजनिक पोखरीहरुको उपयोग गराई माछापालन प्रवर्द्धनमा विशेष जोड दिइनेछ। माछा अनुसन्धान एवं वितरण केन्द्रहरुलाई सुदृढ गरी अध्ययन अनुसन्धान एवं तालिम केन्द्रको रुपमा समेत विकसित गरिनेछ।  
साझेदारी तथा करार सेवा समेतमा कृषि सेवाटेवा कार्यक्रम सञ्चालन (रणनीति ४ संग सम्बद्ध)  
 
द्दढ। कृषि195ङ्गपशु सेवा अनुसन्धान, प्रचार तथा प्रसार कार्यमा निजी क्षेत्रको संलग्नता अभिवृद्धि गर्न श्री ५ को सरकार र सामुदायिक संस्था, गैरसरकारी संस्था एवं निजी क्षेत्रको संलग्नतालाई करार एवं साझेदारीको अवधारणाअनुरुप विस्तार गर्दै लगिनेछ। त्यस्तै सहकारी र करार खेतीलाई प्रोत्साहित गर्न संस्थागत विकास गरिनेछ।  
योजना अनुगमन तथा मूल्यांकनमा प्रभावकारिता (रणनीति ५ संग सम्बद्ध)  
घण्। केन्द्र देखि जिल्लास्तरसम्म रहेका कृषि विकास समितिहरुलाई क्रियाशील तुल्याई दीर्घकालीन कृषि योजनाको कार्यान्वयन र अनुगमनलाई सुदृढ गरिनेछ। अनुगमन तथा मूल्या195141नलाई सरकारी कार्यक्रमको अतिरिक्त कृषक एवं उद्यमीहरुबाट भएका गतिविधिलाई समेत सूचना प्रवाहमा ल्याई यथार्थ विश्लेषणतर्फ उन्मुख गराइनेछ।  
कृषि प्रविधिको विकास, कृषि जैविक विविधता तथा पर्यावरण संरक्षण, सम्वर्द्धन र प्रयोग (रणनीति ६ संग सम्बद्ध)  
घज्ञ। कृषि अनुसन्धानलाई अनुशरण अनुसन्धानमा जोड दिई व्यावसायिक कृषिका लागि आवश्यक एकीकृत प्रविधि प्याकेज दिने, माटोको उर्वराशक्ति व्यवस्थापन गर्ने र उत्पादन लागत कम गर्ने प्रतिस्पर्धात्मक उत्पादन प्रविधि प्रणाली विकास गरिनेछ। विभिन्न क्षेत्रमा उत्पादन हुने बीउबिजनको अभिलेख राख्नुका साथै यसको परिस्कृत संस्करणको विकास तथा प्रचारप्रसार गर्न लगाइनेछ।  
घद्द। खाद्यान्न उत्पादन, बागवानी एवं पशुुपालनजस्ता क्षेत्रहरुमा दिगो उत्पादन र उत्पादकत्व अभिवृद्धि गर्न कृषि जैविक विविधता संरक्षण तथा जैविक प्रविधि ९द्यष्य(तभअजलययिनथ० को प्रयोग प्रवर्द्धनका लागि अध्ययन अनुसन्धानका साथै उपयोग गर्न निजी क्षेत्र समेतलाई प्रोत्साहित गरिनेछ। विभिन्न कृषि जैविक विविधता पहिचान र दर्ता प्रक्रियालाई अगाडि वढाइनेछ।  
घघ। वातावरण संरक्षण र प्रदूषण न्यूनीकरण गर्ने कार्यक्रममा जोड दिइनेछ।  
कृषि बजार प्रवर्द्धन र पूर्वाधार विकासमा टेवा (रणनीति ७ संग सम्बद्ध)  
घद्ध। कृषि तथा पशु बजारको विस्तार गर्न कृषि सडक, झोलु195ङ्धे पुल, तुइन, रोपवे तथा गुरुत्व रोपवे आदि पूर्वाधारको निर्माण जनसहभागिताका आधारमा गराइनेछ। स्थानीय सहकारी संस्थाहरुको माध्यम समेतबाट कृषि बजार सूचना प्रणाली विकास र थोक बजार, हाट बजार एवं संलकन केन्द्र निर्माणको साथै शीतभण्डारको स्थापना एवं व्यवस्थापनलाई प्रोत्साहित गरिनेछ। ग्रामीण स्तरको ससाना कृषि प्रशोधन र भण्डार व्यवस्थालाई सुधार गर्न प्रविधि प्रसारणमा विशेष जोड दिइनेछ।  
घछ। कृषि तथा पशुजन्य उपजलाई बजारको दिगो सुनिश्चितता दिन प्रशोधन तथा पशुजन्य उद्योगको विकासमा निजी क्षेत्र र सहकारी संस्थाहरुलाई आकर्षित गरिनेछ। आधुनिक सूचना प्रविधि प्रयोग गरी बजार व्यवस्थापन एवं अन्य कृषि सूचनाहरु ग्रामीण क्षेत्रसम्म पु194र्‍याइनेछ। यसको लागि आवश्यक प्रवर्द्धनात्मक सहयोग उपलब्ध गराइनेछ।  
घट। उत्पादक र उद्योगपतिबीच अन्तरक्रिया गराई समझदारीका आधारमा कार्यगत सम्बन्ध विकास गराइनेछ।  
घठ। कृषि व्यवसाय प्रवर्द्धनमा सहकारी संस्थाहरुको संलग्नता अभिवृद्धि गर्न सहकारीको माध्यमबाट मल बीउ आपूर्ति लगायत साना कर्जा प्रवाह गर्न र उत्पादित वस्तु संकलन, भण्डारण एवं बेचबिखन गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
घड। आयात प्रतिस्थापन एवं निकासीयोग्य कृषि195ङ्गपशु जन्यवस्तुको व्यावसायिक उत्पादनमा वृद्धि गर्न वस्तुविशेष नीति ९ऋय्क्कयमष्तथ एयष्अिथ० अवलम्बन गरी निजी क्षेत्रलाई बढी सहभागी हुने अवस्था प्रदान गरिनेछ। निर्यात प्रवर्द्धन गर्न विश्व व्यापार संगठनको प्रावधानअनुरुप खाद्यसंहिता तयार गरी लागू गरिनेछ र गुणस्तर निर्धारण प्रमाणीकरण एवं नियमन कार्यलाई प्रभावकारी र सहजकारी बनाइनेछ।  
घढ। कृषकलाई गुणस्तरयुक्त उन्नत बीउ तथा रासायनिक मलको आपूर्तिमा सुनिश्चितता दिन बजार प्रक्रियाअनुरुप वितरण व्यवस्थालाई विश्वसनीय, प्रतिस्पर्धात्मक तथा पारदर्शी बनाइनेछ।  
सहकारी र करार खेतीलाई प्रोत्साहन (रणनीति ८ संग सम्बद्ध)  
द्धण्। सहकारी तालिम तथा शिक्षा कार्यक्रमलाई क्षेत्रगत विस्तार गरिनेछ।  
द्धज्ञ। भूस्वामित्व र उपभोगको सुनिश्चितता रहने गरी सहकारी तथा करार खेतीलाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
 
घ) कार्यक्रम तथा कार्यान्वयन व्यवस्था  
खाद्य सुरक्षा 
द्धद्द। कृषि पर्यावरणीय क्षेत्रका आधारमा तराईमा खाद्या195140 एवं नगदेबाली तथा मध्य एवं उच्चपहाडमा फलफूल, बेमौसमी तरकारी, तरकारी बीउ, रेशमखेती, मौरीपालन, पशुपालनजस्ता उच्च मूल्यका उत्पादन कार्यक्रममा व्यापकता ल्याई खाद्य सुरक्षा, रोजगारी एवं आय आर्जनमा अभिवृ194िद्ध गरी खाद्य सुरक्षाका आधारहरु बलियो बनाइनेछ। सम्भाव्य जिल्लाहरुमा सघन रुपमा माछा, मासु, दूध, फुल, तरकारी र फलफूल उत्पादनको लागि बृहत्तर पकेट क्षेत्रको विकास गरी यस्ता पकेटलाई निर्यातमुखी समेत बनाइनेछ।  
द्धघ। प्रा195ङ्धारिक र जैविक मलको प्रयोगमा बढावा दिने, रासायनिक मलको सन्तुलित रउपयुक्त मात्रामा प्रयोग गर्ने, कृषि बजार स्थलहरुको फोहोरमैलाबाट प्रा195ङ्धारिक मल बनाउने जस्ता कार्यक्रमहरुमा सहकारी तथा निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गरिनेछ। विषादिको न्यूनतम प्रयोग तथा एकीकृत बाली व्यवस्थापन गरी वातावरण संरक्षण र प्रदूषण नियन्त्रणमा सहयोग पु194र्‍याइनेछ।  
द्धद्ध। कृषि क्षेत्रको उत्पादन वृद्धिका लागि भूमिगत र साना सतह सिंचाइका साथै कुलो र जलाशयहरुको संवर्द्धन तथा पुनः निर्माण एवं मर्मतमा विशेष जोड दिइनेछ। पहाडी क्षेत्रमा साना सतह ९ःष्लयच क्गचाबअभ०, वर्षातको पानी संकलन ९ध्बतभच ज्बचखभकत०, थोपा ९म्चष्उ०, र फोहरा ९क्उचष्लपभि० सिंचाइ प्रयोगमा विशेष जोेड दिइनेछ।  
द्धछ। खाद्यान्न संकट भएका दुर्गम पहाडी जिल्लाहरुमा स्थान विशेषमा महत्वपूर्ण हुने निर्यात सम्भाव्यता रहेका बाली (तिते फापर, 194झुसे तिल जडिवुटी आदि) हरुको उत्पादन तथा प्रयोगमा विशेष जोड दिइनेछ।  
प्रसार 
द्धट। दीर्घकालीन कृषि योजनाले स्थानविशेषका आधारमा प्राथमिकता तोकेका बाली195ङ्गपशु वस्तु उत्पादन कार्यक्रमलाई पकेट प्याकेज कार्यक्रमको रुपमा सञ्चालन गरिनेछ। यस्ता पकेटक्षेत्रलाई विस्तार गर्दै लगी अन्तत्ाोगत्वा विशेष कृषि उत्पादन क्षेत्रको रुपमा विकास गर्दै लगिनेछ। यसरी विकास गरिएका विशेष कृषि उत्पादन क्षेत्रहरुमा उत्पादन हुने बाली195ङ्गवस्तुको निर्यात तथा आयात प्रतिस्थापन सम्भाव्यतालाई हेरी आवश्यक पूर्वाधारहरुको एकीकृत रुपमा विकास गर्दै कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
द्धठ। कृषि क्षेत्रका विभि195140 विषयगत पेसामा संलग्न अनुभवी अगुवा कृषकहरुलाई स्रोत कृषकको रुपमा विकास गरी अन्य समुदायका कृषकलाई तालिम दिने (ँबच्कभचक तय ँबच्कभचक म्षागकष्यल) कार्यमा प्रशिक्षकको रुपमा प्रयोग गरिनेछ। एकीकृत वाली संरक्षण ब्यबस्थापन प्रणालीको विस्तार गरिनेछ।  
द्धड। कृषि, पशु विकास तथा चरन विकास फार्म, प्रयोगशाला, तालिम केन्द्र, विर्य बैंक ९क्झभल द्यबलप० हरुलाई सुदृढ गरी जिल्लास्तरीय कार्यक्रमलाई प्राविधिक सेवाका  
द्धढ। साथै यिनबाट स्थानीय वीउ195ङ्गनश्ल वृद्धिका लागि आवश्यक गुणस्तरीय स्रोत सामग्रीको आपूर्ति केन्द्रको सेवा पनि पु194र्‍याइनेछ।  
छण्। दूध तथा मासु प्रशोधनसम्बन्धी उद्योगलाई टेवा पु194र्‍याउन स्तरीय उद्यमशीलता तालिमको व्यवस्था मिलाइनेछ।  
छज्ञ। जमीन धेरै नचाहिने वाली वस्तुहरुको प्रवर्द्धन (मौरी, च्याउ आदि) कार्यक्रमबाट गरिबी निवारणमा टेवा पु194र्‍याइनेछ।  
छद्द। महिला र पिछडिएको वर्गका कृषकहरुको ज्ञान एवं सीपको स्तर अभिवृद्धि गर्न र जीवन स्तर उकास्न स्थलगत तालिम दिलाई लक्षित कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ।  
छघ। कृषक समूह तथा समितिको संस्थागत माध्यमबाट गोबर ग्यास प्रविधिलाई प्रवर्द्धन गरिनेछ।  
छद्ध। विषयगत विशिष्टता ९ऋभलतचभ या भ्हअभििभलअभ० विकसित गर्न क्षेत्रीय पशु सेवा तालिम केन्द्रहरुलाई विभिन्न विषयका तालिम सञ्चालनका लागि सक्षम बनाइनेछ। यसै गरी क्षेत्रीय तालिम केन्द्र विराटनगरमा मासु प्रशोधन, जनकपुरमा घाँसेबाली बीउ, पोखरामा दुग्ध प्रशोधन तथा कृत्रिम गर्भाधान, नेपालगञ्जमा कुखुरापालन, धनगढीमा बाख्रापालन, जनकपुरमा मत्स्यपालन, कीर्तिपुरमा बागवानी, भैरहवामा एकीकृत बाली व्यवस्थापन, खोपासीमा रेशम र ललितपुरको गोदावरीमा मौरीसम्वन्धी तालिमहरु सञ्चालन गर्न पूर्वाधार विकास एवं सुदृढीकरण गरिनेछ। यसक्रममा स्थानीय तहमा उपलब्ध पूर्वाधारको उपयोग गर्न जोड दिइनेछ।  
छछ। जिल्लास्तरसम्म पशुस्वास्थ्य प्रयोगशाला सञ्चालन गर्ने र यस्ता प्रयोगशालामार्फत रोग सर्विलेन्स गरिनेछ।  
छट। पी.पी.आर. तथा खोरेत नियन्त्रण, एन्टिरेविज भ्याक्सिन उत्पादनमा गुणात्मक सुधार, जापानिज इन्सेफलाइटिस तथा पशुबाट मानिसमा सर्ने मासुजन्य रोगहरु ९वगलयतष्अ० को निगरानी ९क्गचखष्ििभलअभ० र नियन्त्रण, कुखुराको मासुमा एन्टिवायोटिक अवशेषको अनुगमन र निजी पशु चिकित्सा व्यवसायको क्षमता अभिवृद्धि गरिनेछ।  
छठ। खाद्य प्रोद्योगीकरण गर्न कृषिजन्य खाद्य उत्पादनको अधिकतम सदुपयोग र खाद्य उद्यम व्यवसाय प्रवर्द्धनको लागि प्रशोधन, पोस्ट हार्भेस्ट प्रविधिको प्रयोग, शीतभण्डारसम्बन्धी व्यावसायिक प्रविधिहरुको विकास, तालिम र परामर्श एवं सेवा195र्‍ारा सघाउ पु194र्‍याइनेछ। उच्च मूूल्य बालीमा आधारित प्रविधि प्याकेज तयार गर्ने, पोषणयुक्त खाद्य परिकार विकास गरी प्रचारप्रसार एवं परीक्षण अध्ययनहरु गर्ने र स्वरोजगार प्रवर्द्धन (सीप विकास) गर्ने तालिम कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
छड। कृषकको उद्यमशीलतामा अभिवृ194िद्ध गर्न कृषक र उद्यमीहरुको तहमा प्रयोग हुने समयसापेक्ष उन्नत प्रविधिको गुणस्तर सुधारको लागि कृषिसँग सम्ब194द्ध सबै तालिम पाठ् 
छढ। नवौं योजनामा सुरु भएको आयोजनाका आधारमा कार्यक्रम कार्यान्वयन प्रक्रिया ९एचयवभअतष्शबतष्यल० लाई आवश्यक परिमार्जन गरी कृषिका मुख्यय्.147मुख्य क्रियाकलापलाई नतिजामूलक रुपमा सञ्चालन गरिनेछ।  
टण्। जे.टी., जे.टी.ए. को परिवारलाई पदस्थापना भएको कार्य क्षेत्रमा एग्रोभेट खोली कृषकलाई सेवा पुु194र्‍याउन प्रोत्साहित गरिनेछ।  
टज्ञ। उत्पादन लागत कम गर्न पशु आहारा, पशु प्रजनन र पशु स्वास्थ्यका उपयुक्त प्रविधि अवलम्बन गरी स्थानीय पशुपक्षीको उत्पादकत्व बढाइनेछ।  
टद्द। माछा पालनमा ब्यावसायीकरण तथा उत्पादकत्व वृद्धिमा जोड दिइनेछ। न्यून आय भएका वर्ग र समुदायलाई समेटी उनीहरुको आयआर्जन वृद्धि गर्न सार्वजनिक पोखरी, घोल जस्ता उपयुक्त जल क्षेत्रमा मत्स्यपालन गर्ने कार्यक्रमलाई बढावा दिइनेछ।  
टघ। सुलभ प्रविधि विकास गराई गुणस्तरीय मासु उत्पादन वृद्धिको लागि निजी, कृषक समूह, सहकारी वा सामुदायिक संस्थाहरु195र्‍ारा पाडा, पाठापाठी र कोरली हुर्काउने तथा दूध संलकन एवं प्रशोधन गर्ने सय्.147साना दुग्ध उद्योग कार्यक्रमलाई टेवा पु194र्‍याइनेछ।  
अनुसन्धान, फार्म195ङ्गकेन्द्र, स्रोत विकास केन्द्र तथा जैविक विविधता  
टद्ध। जैविक विविधता महासन्धिले अनुुमोदन गरेअनुसार कृषि पर्या प्रणाली ढाँचा ९ब्नचय भ्अयकथकतझ ब्उउचयबअज० लाई सम्बद्ध निकायबीचको सहयोगबाट समन्वयात्मक नीति तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गर्दै लगिनेछ। कृषि जैविक विविधता (ब्नचय(द्यष्यमष्खभचकष्तथ) को पञ्जीकृत गरी त्यस्ता कृषि जैविक विविधता सम्बन्धित सम्पदा अधिकार स्थापना गर्दै लगिनेछ। पशुपंक्षी तथा घाँसको आनुवंशिकी स्रोतकोे संरक्षण र सम्वर्द्धन गरी समुचित उपयोग गरिनेछ। जैविक पदार्थ तथा पशु औषधिको गुणस्तर नियमन गरी गुणात्मक सुधार ल्याइनेछ।  
टछ। कृषि अनुसन्धानलाई दीर्घकालीन कृषि योजनाले प्राथमिकता दिएका बाली195ङ्गवस्तु तथा स्थानविशेषमा तुलनात्मक लाभ भएका र बढी मूल्य पर्ने बालीमा केन्द्रित गरी बाली195ङ्गवस्तुविशेषका पकेटमा देखिएका समस्या समाधानतर्फ उन्मुख गरिनेछ। यस क्रममा कृषकका जल्दाबल्दा समस्याहरु जस्तैे उत्पादन लागत कम गर्ने, माटोको उर्वराशक्ति बढाउने र वर्णशंकर जातमा देखिएका समस्याको समाधान गर्नेतर्फ अनुसन्धान केन्द्रित गरिनेछ। हावापानी सुहाउँदो बढी फल्ने वर्णशंकर तथा सुगन्धित धानको जात, प्रोटिनयुक्त मकैको वर्णशंकर जात, एन्थर कल्चर (ब्लतजभच ऋगतिगचभ० बाट गहुँको गुणस्तरीय जात, धेरै मूल्य आउने खालकाकेशर तथा गुच्चेच्याउको उत्पादन प्रविधि र आल195141ारिक फूलको लागि निर्यातमुखी प्रविधिको विकासतर्फ जोड दिइनेछ।  
टट। अनुसन्धान तथा प्रसारलाई एकअर्काका परिपूरक बनाउन नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषद् यक्रम र कार्यक्रमहरुको गुणस्तर सुधार गरिनेछ। का बाह्य अनुसन्धान कार्यक्रमहरु अनुसन्धान फार्म195ङ्गकेन्द्रका प्रभाव क्षेत्रसंग सम्बन्धित जिल्ला कृषि विकास कार्यक्रमसँग आब194द्ध गरी सञ्चालन गरिनेछ। प्रतिस्पर्धात्मक अनुदान प्रणाली अनुरुप राष्टि194्रय कृषि अनुसन्धान तथा विकास कोषको परिचालन गरिनेछ। गरिब कृषकहरुको समस्यालाई लक्षित गरी दीर्घकालीन कृषि योजनाले औंल्याएका कृषि वस्तु तथा विषय क्षेत्र एवं भौगोलिक उपक्षेत्रहरुमा प्राथमिकता दिई अनुसरण अनुसन्धान कार्यक्रममा कोषको परिचालन गरिनेछ।  
टठ। सरकारी कार्यक्रममा संलग्न सबै क्षेत्रका कृषि प्राविधिकहरुमा समयअनुसारको ज्ञान वृद्धि गर्न र अनुसन्धान, प्रसार तथा जनशक्ति विकासलाई परिपूरक बनाउन अधिकृत स्तरका कृषि विषेशज्ञलाई वार्षिक कार्य समयको केही अंश अनुसन्धान, प्रसार तथा तालिममा खर्च गर्न प्रेरित गर्ने नीति अवलम्बन गरिनेछ।  
टड। कृषि उत्पादन क्षेत्रको आवश्यकताहरु परिपूर्ति गर्न भौगोलिक उपक्षेत्रमा स्रोत केन्द्रको विकास गरिनेछ। यस्ता श्रोत केन्द्रबाट जिल्ला विकास समितिलाई कृषि195ङ्गपशु कार्यक्रम संचालनमा आवश्यक प्राविधिक सहयोग पु194र्‍याइनेछ।  
 
कृषि व्यवसायीकरण तथा बजार  
टढ। हाल भएका हाटबजारको सुदृढीकरण र सम्भाव्य क्षेत्रमा नयाँ हाटबजारको विकास गरी बजार सूचना प्रणालीको संस्थागत विकास गरिनेछ।  
ठण्। हिमाली क्षेत्रका सम्भाव्य जिल्ल्ााहरुमा याक चीज उत्पादनका लागि लघु उद्योग स्थापना गर्न प्रोत्साहन गरिनेछ।  
ठज्ञ। कृषि प्रसार सेवाहरु उत्पादनमा मात्र सीमित नगरी तुलनात्मक लाभका आधारमा कृषिको व्यवसायीकरण, कृषि व्यवसाय प्रवर्द्धन र प्रभावकारी बजार सूचना जस्ता पक्षलाई समेत समेटने गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
ठद्द। कृषिजन्य उद्योगको स्थापनालाई सुदृढीकरण गर्न उद्योगको प्रभाव क्षेत्रमा सम्बन्धित बालीको विकास तथा विस्तार गरिनेछ। शितभण्डारको व्यवस्थापनलगायत प्रविधि प्रसार र कृषि ऋणजस्ता कार्यक्रमहरु सम्बन्धित उद्योग तथा जिल्ला कृषि विकास कार्यक्रमको समन्वयमा सञ्चालन गरिनेछ।  
ठघ। उत्पादन स्थानमा संकलन केन्द्रहरु र भूमिगत ९ऋभििबच० भण्डार निर्माण गर्न कृषक एवं कृषक समूहहरुलाई परिचालन गरिनेछ। सम्भाव्य क्षेत्रमा शीतघर : गतिष्(ऋजब्कदभचभम ऋयमि क्तयचबनभ) निर्माण गर्न आवश्यक पर्ने ऋण सहुलियत व्याजदरमा उपलब्ध गराइनेछ। शीतघरको लागि आवश्यक पर्ने उपकरणहरुको आयातमा आवश्यकता अनुसार भन्सार छुटको सुविधा उपलब्ध गराइनेछ। साथै आवश्यकता अनुसार निर्यातयोग्य औद्योगिक वालीको लागि कोल्ड चेन (ऋयमि ऋजबष्ल० निर्माणमा सहयोग पु194र्‍याइनेछ।  
ठद्ध। पशु वधशाला तथा वधस्थललाई चाहिने उपकरण आयातमा न्यूनतम भन्सार महसुलको व्यवस्था गरिनेछ।  
ठछ। व्यावसायिक पशुपालन तथा पशुजन्य उद्योगलाई प्राथमिकता प्राप्त कृषि उद्योगसरह मान्यता र सहुलियत प्रदान गरी पशुपालक कृषक, उद्यमी तथा व्यवसायीहरुको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता अभिवृद्धि गरिनेछ।  
ठट। दूध बिदा ९ःष्पि जयष्मिबथ० को विद्यमान समस्या समाधान गर्न कृषक समूह वा निजी क्षेत्रका साना दुग्ध प्रशोधन संयन्त्रको ९ःष्पि एचयअभककष्लन एबिलत० स्थापनामा टेवा पु194र्‍याइनेछ। दूध तथा दुग्ध पदार्थको मूल्य निर्धारणमा खुला बजार नीति अवलम्बन गरिनेछ।  
ठठ। राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय बजार, लागत विश्लेषण र कृषि उत्पादन वृ194िद्धका लागि सरकारले सहयोग गर्नुपर्ने क्षेत्र पहिचानलगायत स्वदेशी उत्पादनलाई प्रतिस्पर्धी बनाउन आवश्यक पर्ने वैकल्पिक उपायहरुको खोज र विश्लेशण गरिनेछ।  
ठड। उत्पादनदेखि बजार स्थलसम्म कृषि उत्पादन तथा उत्पादित सामग्रीहरुको बजारीकरण कार्यलाई आवद्ध गर्ने गरी एकीकृत कृषि सूचना प्रविधि विकास र प्रसार गर्दै लगिनेछ। बजार व्यवस्थापन र सञ्चालनमा सहकारी, निजी क्षेत्र तथा महिलावर्गहरुको बढी सहभागिताको लागि प्रोत्साहन गरिनेछ।  
ठढ। बजारस्थलमा आवश्यक पूर्वाधार विकासमा जोड दिइनेछ। पूर्वाधार विकास भइसकेका बजारस्थलको पूर्ण उपयोग गर्दै व्यवस्थापकीय क्षमतालाई सक्षम र सुदृढ बनाइनेछ। सम्भाव्य उत्पादन स्थलहरुमा आवश्यकताअनुसार स्थानीय अग्रसरतामा बजार पूर्वाधार विकास गर्दै लगिनेछ। बजारस्थललाई सुदृढ गर्र्न बजार स्थिति र अवसरबारे सूचना प्रवाह समेत प्रभावकारी बनाइनेछ।  
डण्। कृषि उपजको बिक्री वितरणलाई सरल तथा मुनाफादायी बनाउन र सहकारी वा समूहगत रुपमा यस्तो कार्य गराउन प्राविधिक सहयोग दिइनेछ।  
डज्ञ। नेपालले विश्व व्यापार स्ांगठनमा (ध्त्इ० प्रवेश गर्ने सन्दर्भमा कृषिजन्य उपज र प्रशोधित खाद्य पदार्थको निर्यात प्रव194र्द्धनमा प्रतिस्पर्धात्म्ाक गुणस्तर कायम राख्न गुणस्तर प्रवर्द्धनसम्बन्धी अनुसन्धान तथा प्रयोगशाला संयन्त्रलाई सुदृढ गरिनेछ।  
डद्द। बजार विकास, बजार सूचना प्रवाह, प्रशोधन उद्योग र औद्योगिक खेतीसँग सम्बन्धित सेवा टेवा पु194र्‍याई व्यवसाय प्रवर्द्धन कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ।  
डघ। निकासीयोग्य कृषि तथा पशुजन्य वस्तुहरुको उत्पादन संकलन, प्रशोधन र बजारसम्म पु194र्‍याउन आवश्यक सहयोगको व्यवस्था विभिन्न निकायबाट मिलाइनेछ।  
डद्ध। चिया, कफि, अलैंची, अदुवा, लसुन, खुर्सानी जस्ता निर्यात संभाब्य विशेष वालीको उत्पादन, संकलन, गुणस्तर अभिवृद्धि, गे्रडि194ङ, प्याकेजि194ङ, प्रशोधन लगायतका कार्यहरुमा टेवा पु194र्‍याई ब्यावसायिक खेती र पकेट विकासमा जोड दिइनेछ।  
कृषि, वन तथा पर्यावरण 
 
डछ। सरकारी फार्म तथा केन्द्रलाई कृषि पर्यावरणीय अवसरको आधारमा विशेष बाली195ङ्गवस्तु (क्उभअषष्अ ऋय्क्कयमष्तथ० को अनुसन्धान र विकास गर्न स्रोत केन्द्र च्भकयगचअभ ऋभलतचभ) संग्ा आवद्ध गरिनेछ। पहाडी क्षेत्रका भिरालो जग्गामा भिरालो कृषि जमिन प्रविधि (क्यिउष्लन ब्नचष्अगतिगचभ ीबलम त्भअजलययिनथ० प्रयोग गरी करार वा सहकारी व्यवस्थापनमा पर्याखेती (भ्अय(ाबच्कष्लन० तथा पर्याय्.147 पर्यटन ९भ्अयतयगचष्क्क० विकास गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
डट। वन क्षेत्रको कार्य समन्वयमा वनतर्फको ना195ङ्धो जग्गा साना कृषकहरुलाई करारमा उपलब्ध गराई कृषि वन नर्सरी स्थापना गर्ने, वन जंगल हुर्काउने, भुइँ घाँस तथा जडीबुटी लगाउने र त्यस्ता घाँस तथा डालेघाँस स्रोतबाट पशुपालन कार्यक्रम सञ्चालन गर्न सहयोग पु194र्‍याइनेछ।  
डठ। वातावरणीय प्रदूषण न्यूनीकरण गर्न र पशु तथा पशुजन्य उद्योगबाट निस्कने उपपदार्थहरुको सदुपयोग गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
डड। जलाधार क्षेत्रमा भूय्.147संरक्षणका कार्यक्रमसँग कृषिजन्य उत्पादन कार्यक्रमलाई समन्वयात्मक रुपमा सञ्चालन गरिनेछ। सार्वजनिक जग्गा, सामुदायिक वन, नहर तथा सडकछेउका जग्गामा घाँस तथा घाँसेबाली उत्पादन कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
संस्थागत व्यवस्था तथा सुशासन  
डढ। दीर्घकालीन कृषि योजनाले लक्षित गरेको उपलब्धि हासिल गर्न प्राथमिकता प्रदत्त उत्पादन सामग्री (कृषि सडक, ग्रामीण विद्युतीकरण, रासायनिक मल, सिंचाइ ऋण र प्रविधि) को आपूर्ति र विकासमा संलग्न निकायबीचको सम्बन्ध र समन्वयलाई अ194झ बढी सुदृढ गरिँदै लगिनेछ। यसका लागि सम्वद्ध निकायले जनाएको प्रतिब194द्धताअनुरुपको कार्यक्रम तोकिएकै स्थानमा एकीकृत रुपमा कार्यान्वयन गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
ढण्। विश्व व्यापार संगठनको ब्नचभझभलत यल तजभ ब्उउष्अिबतष्यल या क्बलष्तबचथ बलम एजथतयकबलष्तबचथ : भबकगचभक ९क्एक्० प्रावधानअनुरुप संस्थागत विकास गरी ऐन नियमहरुको प्रभावकारी कार्यान्वयन गरिनेछ। साथै बाली तथा पशु क्वारेन्टाइन सेवाको क्षमतामा अभिवृद्धि गरिनेछ।  
ढज्ञ। खाद्य वस्तुको उत्पादन, आयात, निर्यात र वितरणमा विशुद्धता कायम गराई गुणस्तर नियन्त्रण प्रणालीका सम्बद्ध पक्ष जस्तै स्थानीय प्रशासन, नगरपालिका, सरकारी वकिलको कार्यालय, उद्योग वाणिज्य संघ र उपभोक्ता संघ195ङ्गसंस्थाबीच समन्वय एवं सहभागिता परिचालन गरी उपभोक्ता हकहितको संरक्षण गरिनेछ। खाद्य गुणस्तर नियन्त्रण प्रणालीलाई विश्व व्यापार संगठनको मापदण्डअनुरुप समायोजन गर्दै लगिनेछ। यसको निमित्त आवश्यक संस्थागत ब्यवस्थाहरुको विकास गरिनेछ।  
ढद्द। हिमाली भेगमा पाइने स्वदेशी जातका माछाको पालन तथा विभिन्न पक्ष समेटिने गरी विकासका लागि एक अन्तर्राष्टि194्रय स्तरको क्षेत्रीय केन्द्र ९च्भनष्यलब िऋभलतभच० को स्थापना गर्न पहल गरिनेछ।  
ढघ। राष्टि194्रय पोषण प्रयोगशालाको स्थापनाका साथै राष्टि194्रय पोषण समन्वय समितिलाई सुदृढ गर्न टेवा पु194र्‍याइनेछ।  
ढद्ध। कृषि, पशु र खाद्य प्रविधि क्षेत्रका फार्म195ङ्गस्टेसन तथा प्रयोगशालाहरुलाई भौगोलिक उपय्.147क्षेत्रको आवश्यकताअनुरुपको एकीकृत स्रोत केन्द्रको रुपमा विकास गरी गुणस्तरीय कृषि स्रोत195ङ्गसामग्रीहरुको सुनिश्चितता दिइनेछ। कृषि तथा सहकारी क्षेत्रका तालिम कार्यक्रमलाई एकीकृत स्रोत केन्द्रहरुसँग आवद्ध गरी उत्पादन विकासका साथै कृषि व्यवसाय प्रवर्द्धनमुखी गराइनेछ। आवश्यक जनशक्ति पूर्ति गर्न तथा अनुसन्धान क्षमता अभिवृद्धि गर्न कृषि विश्वविद्यालयको स्थापनाका साथै भौगोलिक एवं क्षेत्रविशेषको विशिष्टताको आधारमा अध्ययन अनुसन्धान तथा अध्यापन केन्द्रहरुको स्थापना र विकास गरिनेछ।  
ढछ। विश्वसनीय खाद्य विश्लेषण सेवा प्रदान गर्न विश्लेषण सेवाको संयन्त्रलाई थप विश्वासिलो र प्रभावकारी बनाई सञ्चालन गरिनेछ। यसका लागि निजी क्षेत्रमा स्थापना हुने खाद्य प्रयोगशाला सेवासम्बन्धी कार्यनीति तर्जुमा एवं प्रमाणीकरण ९ब्अअचभमष्तबतष्यल० को व्यवस्था, खाद्य पदार्थ विश्लेषण, प्रयोगशालाको सुुदृृढीकरण  
ढट। तथा प्रेषण ९च्भाभचब०ि, प्रयोगशालाको निर्माण, निजीस्तरमा प्रयोगशाला प्रमाणीकरण र प्रयोगशाला तालिम तथा विश्लेषणविधि विकास गरिनेछ।  
ढठ। वस्तुगत पकेट क्षेत्रमा उत्पादनदेखि वितरणसम्मको समूह प्रणाली विकास गरी उनीहरुकै सहभागितामा कृषिजन्य प्रशोधन उद्योग प्रवर्द्धन गर्नमा टेवा पु194र्‍याइनेछ।  
ढड। सहकारी क्षेत्रको विद्यमान केन्द्रीय संरचना स्थिति (क्तबतगक) मा पुनः विचार गरी उपयुक्त प्रारुप स्पष्ट गर्नुका साथै तथ्यांक प्रणालीलाई सुदृढीकरण गरिनेछ। सम्भाव्य स्थानीय समूहहरुलाई सहकारीमा परिणत गर्ने र सहकारी सहजीकरणमार्फत उपयुक्त गरिबी निवारण कार्यक्रमहरु पहिचान गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
ढढ। कार्यक्रम कार्यान्वयनमा नयाँ समूह गठनभन्दा भइराखेको समूहमार्फत कार्यक्रम सञ्चालन गर्न गैरसरकारी संस्थालाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध प्रशासनिक खर्च घटाउन हालको प्रशासनिक संरचनामा पुनर्विचार गरी सार्वजनिक खर्च पुनरावलोकन आयोगको सिफारिसअनुसार ठीक आकारको ९च्ष्नजत कष्शभ० को कर्मचारी संख्याको व्यवस्था गर्नुको साथै मौजुदा दरबन्दीभित्रबाट मन्त्रालय अन्तर्गत कृषि व्यवसाय प्रवर्द्धन केन्द्र ९ऋभलतचभ या ब्नचष्अगतिगचभ द्यगकष्लभकक एचय्कयतष्यल० स्थापना गरिनेछ। यस केन्द्रलाई कृषिय्.147अर्थ विश्लेषण, कृषि तथ्या195141 व्यवस्थापन, कृषि उद्योगी व्यवसायीको माग विश्लेषण र नीतिगत सुधारको क्षेत्रमा जिम्मेवार गराइनेछ।  
य्.द्ध मानव स्रोत साधनको विकास गर्न स्थलगत रुपमा काम गर्ने जे.टी.ए. हरुलाई तीनमहिने अपग्रेडि195ङ्ध तालिम दिई बढी सक्षम बनाइनेछ। साथै ना.प्रा.स. पदको योग्यता उपयुक्त व्यावसायिक कृषि तालिम लिएको वा कृषिमा प्रमाणप्रत्र तह उत्तीर्ण भएको हुनुपर्नेछ। कृषि अनुसन्धान वा विषय विशेषज्ञ भई काम गर्नुपर्ने पदमा कृषि तथा पशु विषयमा स्नातकोत्तर वा विद्यावारिधि प्राप्त भएका व्यक्तिलाई ग्राह्यता दिने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध विकेन्द्रीकरणको अवधारणाअनुसार कृषि विकासका कार्यक्रमहरु क्रमशः स्थानीय निकाय र निजीस्तरबाट सञ्चालन गर्न यी निकायहरुको क्षमता अभिवृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध क्षेत्रीय सहकारी तालिम केन्द्रको स्थापना र पूर्वाधार विकास गरिनेछ। केन्द्रीय सहकारी प्रशिक्षण केन्द्रलाई प्रशिक्षक प्रशिक्षण तालिममा केन्द्रित गरिनेछ।  
य्.द्ध एकै पकेट क्षेत्रबाट निर्यातमुखी व्यावसायिक परिमाणमा तरकारी बीउ उत्पादन गर्ने बीउ उत्पादक कृषक तथा व्यवसायीलाई कम्तीमा २५ मेटि194्रक टन क्षमताको बीउ भण्डार र प्रशोधन तथा बीउ परीक्षण प्रयोगशाला निर्माणमा प्राविधिक तथा अन्य आवश्यक सहयोग पु194र्‍याइनेछ।  
य्.द्ध देशको विभिन्न स्थानको माटोको उर्वराशक्ति जाँच गरी त्यसको नक्सा ९क्यष् ि: बउष्लन० बनाउने कार्यक्रमलाई विस्तार गर्दै लैजाने र कृषकलाई माटो जाँच सेवा उपलब्ध गराउन सरकारी, सहकारी र निजी क्षेत्रहरुलाई यस कार्यमा संलग्न गराइनेछ। साथै माटो तथ्यांक (क्यष् िम्बतबदबकभ० तयार पार्ने कार्यक्रमको लागि उपयुक्त भौगोलिक सूचना प्रणाली संवन्धी प्रविधिको प्रयोग पनि गरिनेछ।  
य्.द्ध दशौं योजनामा रासायनिक मलको आवश्यकताको पूर्ति निजी तथा सहकारी क्षेत्रका संस्थाहरुबाट गराउन जोड दिइनेछ। यसको अनुगमनमा कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयको रासायनिक मल एकाइलाई क्रियाशील बनाइनेछ। रासायनिक मलको आपूर्तिमा निरन्तरता दिन उपयुक्त व्यवस्था पहिचान गरी लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध कृषि सामग्री कम्पनी लिमिटेड र दुग्ध विकास संस्थानलाई निजीकरण गरिनेछ।  
सहकारी, साझेदारी, करार तथा निजी क्षेत्रको संलग्नता  
कृषि तथा पशु विकास कार्यक्रमलाई सहकारी, कृषक वा कृषक समूह195ङ्गसमिति एवं गैरसरकारी संस्थासंग करार वा सा194झेदारीमा सञ्चालन गरिनेछ। यसका लागि खुला प्रतिस्पर्धा प्रणाली अवलम्बन गरिनेछ।  
निर्यात प्रवर्द्धनको लागि सम्भावित क्षेत्रमा सामुदायिक संलग्नतामा किम्बुमा आधारित रेशमखेती विस्तार गर्दै आयमूलक रोजगारी विकासमा जोड दिइनेछ।  
पशुरोग उपचार ९ऋष्लिष्अब िक्भचखष्अभक० तथा कृत्रिम गर्भाधान सेवामा निजी क्षेत्रको संलग्नतालाई विस्तार गर्दै लगिनेछ।  
कबुलियती वनबाट भुइँ तथा डालेघाँस आपूर्ति वृद्धि गरिनेछ र सामुदायिक चरन क्षेत्रको उत्पादकत्व बढाइनेछ।  
आलुको बीउ आपूर्तिमा निजीस्तरको संलग्नता बढाउन संलग्न व्यक्ति195ङ्गसंस्थाहरुको क्षेत्रीय तथा राष्टि194्रयस्तरको संस्थाको गठन गराई आलु बीउ व्यवसायलाई व्यवस्थित गर्दै लगिनेछ। भण्डारण सुविधाको कमी भएका सिंचित क्षेत्रहरुमा आलु बियाँ प्रविधिका साथै टिस्युकल्चर प्रविधि उपयोग कार्यक्रमलाई प्राथमिकतासाथ सञ्चालन गरिनेछ।  
गुणस्तरयुक्त उ195140त बीउलगायतका उत्पादन सामग्रीको उपलब्धता बढाउन सहकारी एवं निजी क्षेत्रको सहभागितालाई उपयोग गर्ने नीति रहनेछ। दुर्गम तथा विप195140 एवं साना कृषकहरुको समूह वा सामुदायिक संस्थालाई यस्तो कार्यमा सक्दो आर्थिक र प्राविधिक सहयोग पु194र्‍याइनेछ। उ195140त बीउय्.147बिजन उत्पादनमा जिल्लामा आत्मनिर्भरता बढाउन जिल्लास्तरीय बीउय्.147बिजन आत्मनिर्भर कार्यक्रमलाई विस्तार गरिनेछ।  
मासुको माग र आपूर्तिलाई सरल बनाउन राँगो तथा खसीय्.147बोका खरिद सम्बर्द्धन र बिक्री वितरण गर्ने स्रोत केन्द्रहरु कृषक समूह, सामुदायिक संस्था, सहकारी वा निजी क्षेत्रको व्यवस्थापनमा स्थापना गर्न ऋण, पशु स्वास्थ्य र आवश्यक अन्य प्राविधक सेवा सुनिश्चित गरिनेछ। दूधको बजार व्यवस्थालाई दृष्टिगत गरी चिलि195ङ्ध सेन्टरसहितको साना दूध संकलन तथा प्रशोधन केन्द्रहरुको स्थापनामा पनि यहि नीति अवलम्बन गरिनेछ। यी दुवै केन्द्रहरुमा घाँस तथा घाँसेबालीका बीउ उत्पादन गरी प्रभाव क्षेत्रका कृषक समूहमा बिक्री वितरण गर्ने कार्यहरु पनि गराइनेछ। दूध संकलन केन्द्रको हातामा राँगा, पाडा, बाच्छाबाच्छी हुर्काउने र बिक्री गर्ने तथा बाख्ा्रा स्रोत केन्द्रमा संलकन हुने बोकाहरुमध्ये उन्नत बोका छनोट गरी हुर्काउने र प्रभाव क्षेत्रमा उन्नत नश्ल आपूर्ति एवं बिक्री गर्ने कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। प्रभाव क्षेत्रमा खसी पार्ने तथा उन्नत नश्लको  
नियमित प्रजनन सेवाका लागि कृत्रिम गर्भाधान सेवा तथा उन्नत नश्ल परिचालन सेवाको अनुगमन कार्य पनि यिनै स्रोत केन्द्रहरुबाट गराइनेछ।  
कृषि विषयमा तालिम प्राप्त गरी बेरोजगार रहेका ग्रामीण कृषि195ङ्गपशु सेवा कार्यकर्ता र मध्यम (जे.टी., जे.टी.ए.) तथा उच्च शिक्षा हासिल गरेका कृषि प्राविधिकहरुको सेवा गरिबी निवारण कोषबाट संचालित हुने कृषि जन्य कार्यक्रमहरुमा उपयोग गरिनेछ।  
औद्योगिक बालीहरुको विकासलाई कृषिजन्य उद्योगसँग आवद्ध गराउँदै लगी उद्योग र उत्पादनबीच तादात्म्य राख्न करार खेतीको विकासमा जोड दिइनेछ।  
खेतीयोग्य जमिन बाँझो राख्ने प्रचलन बढदै गएको सर्न्दभमा भूमि सुधार्कार्यक्रमसँग समन्वय गरी कृषियोग्य जमिन निर्भिक रुपमा करारमा खेती गर्न सकिने आवश्यक कानूनी व्यवस्था मिलाई रोजगारीको थप अवसर बढाइनेछ।  
सहकारी साझेदारी तथा करार खेतीसम्बन्धी चेतना अभिमुखीकरण कार्यक्रम सञ्चालन गरी श्री ५ को सरकारबाट प्रदान गरिने सेवा समेतलाई करार वा साझेदारीमा काम गराउने वातावरण सिर्जना गरिनेछ।  
कृषि दशक  
य्.द्ध समग्र अर्थव्यवस्थ्ाामा कृषिको महत्वपूर्ण भूमिका भएकोले आगामी दशौं र एघारौं योजनालाई कृषि दशक घोषणा गरी दीर्घकालीन कृषि योजनाका कार्यक्रमहरु अभियानको रुपमा सञ्चालन गरिनेछ। कार्यान्वयनमा प्रभावकारिता ल्याउन संरचनामा सुधार एवं अन्य आवश्यकता परिपूर्तिमा विशेष जोड दिइनेछ। साथै कृषि तथा गैरकृषि क्षेत्रका सम्बद्ध सबै निकायले कृषि विकास कार्यलाई सहयोग पु194र्‍याउन प्रमुख प्राथमिकता दिनु पर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध गरिबी निवारणको लागि खाद्य सुरक्षा प्रदान गर्न खाद्यान्न न्यून जिल्लाहरुमा उपयुक्त प्रविधि एवं गुणस्तरीय उत्पादन सामग्रीको प्रयोगबाट अधिकतम उत्पादन वृद्धि गर्ने कार्यक्रमलाई अभियानको रुपमा सञ्चालन गरिनेछ।  
य्.द्ध निर्यातमुुखी कृषि पैदावार, स्थानीय कृषिजन्य उद्योगले कच्चा प्रदार्थको रुपमा प्रयोग गर्ने कृषि पैदावार र आयात प्रतिस्थापन ९क्ष््कउयचत कगदकतष्तगतष्यल० कालागि कृषि वस्तुहरुको उत्पादन वृद्धिमा योगदान गर्ने व्यावसायिक पकेट कार्यक्रमहरु प्रष्ट रुपमा प्रस्तुत गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
य्.द्ध अनुगमन तथा मूल्या195141नका लागि केन्द्रीयस्तरमा कार्यरत विशेषज्ञको सेवालाई कार्यक्रम थलोसम्म प्रभावकारी रुपमा परिचालन गरिनेछ। कार्यक्रमको उपलब्धिको अनुुगमन एवं मूल्या195141न कार्यक्रमका लाभान्वित वर्गहरु ९द्यभलभाष्अष्बचष्भक० लाई समेत सहभागी गराउने परिपाटी बसालिनेछ।  
194ङ) सरकारी लगानीवाट सञ्चालन हुने कार्यक्रम एवं आयोजनाह194रूको प्राथमिकता 
कर्णालीमा एकीकृत कृषि विकास, चिलि195ङ्ध सेण्टर सहितको साना दुग्ध प्रशोधन, पाडापाडी, पाठापाठी र वाछावाच्छी सम्वर्द्धन ९जभषभच बलम नयबत ाबततभलष्लन० तथा विकास, सार्वजनिक पोखरी तथा घोल र नदी तालमा माछापालन, उच्च मूल्यका कृषि उत्पादन विकास तथा बजार प्रवर्द्धन, साझेदारी एवं करार कार्यक्रम प्रवर्द्धन र कृषिमा बायोटेक्नोलोजीको उपयोग प्रवर्द्धनजस्ता कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयनलाई विशेष प्राथमिकताका साथ अगाडि बढाइनेछ। 
दशौं योजना अवधिमा कृषि तथा सहकारी क्षेत्रअन्तर्गत संचालन हुने कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाहरुको प्राथमिकताक्रम अनुरुप सारांश निम्नानुसार प्रस्तुत गरिएको छ। विस्तृत कार्यक्रम तथा अनुमानित वजेट परिशिष्ट ९.१ मा प्रस्तुत गरिएको छ। 
     च) कानूनी तथा संस्थागत सुधार एवं तिनीह194रूको कार्यान्वयन व्यवस्था  
य्.द्ध नर्सरी ऐनको तर्जुमा र कार्यान्वयन गरी गुणस्तरयुक्त फलफूल बिरुवा उत्पादन तथा वितरणको व्यवस्था मिलाइनेछ। 
य्.द्ध मत्स्य बीज ऐन तथा नियमावली निर्माण गरी लागू गर्नुका साथै मत्स्य क्वारेन्टाइनको लागि ऐनमा आवश्यक सुधार गरिनेछ। 
य्.द्ध विश्व व्यापार संगठनमा ९ध्त्इ० मा प्रवेश गर्ने क्रममा प्लाण्ट तथा पशु क्वारेन्टाइन ऐनमा संशोधन ल्याई उक्त सेवालाई प्रभावकारी एवं सेवामूलक बनाउन आवश्यकताअनुसार अन्य थप नाकाहरुमा यस्ता चेकपोस्टहरुको स्थापना गरिनेछ। साथै हालका क्वारेन्टाइन चेकपोस्टको सुदृढीकरण गरिनेछ। विश्व व्यापार संगठनमा नेपालको प्रवेशपश्चात् कृषि उपज र प्रशोधित खाद्य पदार्थको निर्यात अभिवृद्धि गर्न खाद्य ऐन नियमावलीलाई सोही अनुकूल बनाइनेछ। 
य्.द्ध मौरी तथा रेशम फूल आयात195ङ्गनिर्यात गर्दा रोगका जीवाणु ओसार पसार नहुने गर्न क्वारेन्टाइन (त्तगबचबलतष्लभ० ऐनमा संशोधन गरिनेछ। 
य्.द्ध जीवनाशक विषादी ऐन र नियमावलीलाई कार्यान्वयन गर्न गराउन केन्द्रीय स्तरमा प्रयोगशाला स्थापना र सुदृढीकरण गरिनेछ। 
य्.द्ध कृषि बजारको नियमन र प्रभावकारी सञ्चालनको लागि कानूनी आधार तयार गरिनेछ। 
य्.द्ध सामुदायिक र कबुलियती वनबाट भुइँ तथा डालेघाँस आपूर्तिमा वृद्धि गर्न नीतिगत व्यवस्था गर्नुको साथै घाँस र घाँसेबालीको मूल तथा प्रमाणित बीउ प्रमाणीकरण एवं पञ्जीकरण नीति क्रियाशील बनाइनेछ। स्वदेशी कच्चा पदार्थमा आधारित आयात प्रतिस्थापन तथा निर्यात प्रवर्द्धन गर्ने पशुपंक्षीजन्य उद्योगमा निजी क्षेत्रको लगानी आकर्षित गर्न पशुपक्षीजन्य पदार्थ ओसारपसारमा लाग्ने स्थानीय कर र मूल्य अभिवृद्धि कर छूट दिइनेछ। धूलो दूध, बेवी फुड, कन्डेन्स मिल्क उत्पादन गर्ने उद्योग तथा पशु वधशाला स्थापना गर्न निजी क्षेत्ररस्थानीय निकायरसंस्थासँग साझेदारीमा कार्य गर्ने नीति लिइनेछ। 
य्.द्ध खाद्य ऐन नियमावलीलाई परिमार्जन गरी गुणस्तर नियन्त्रणको व्यवस्थित अनुगमन मूल्यांकनको लागि निर्देशिका तयार गरिनेछ र खाद्य गुण नियन्त्रण कार्यमा स्थानीय निकायको जिम्मेवारी र भूमिका स्पष्ट गरिनेछ। 
य्.द्ध रासायनिक मलको आपूर्ति ब्यवस्थापन, नियमन र गुणस्तर नियन्त्रण गर्न ऐनको तर्जुमा गरिनेछ। मलखादको आपूर्तिलाई सुनिश्चितता दिन र वितरण व्यवस्थालाई विश्वसनीय, प्रतिस्पर्धात्मक र पारदर्शी बनाउन लागू गरिएको राष्टि194्रय मल नीतिको प्रभावकारी कार्यान्वयन गरिनेछ। 
य्.द्ध  व्यावसायिक र निर्वाहमुखी कृषिको साथै गरिब तथा पिछडिएका समूहलाई समेत समेट्न गरी श्री ५ को सरकारको हालको अनुदान एवं टेवा दिने नीतिको समीक्षा गरी परिमार्जन गरिनेछ। 
य्.द्ध पशुपक्षी तथा नगदेबालीहरुको व्यावसायिक उत्पादनमा जोखिम कम गर्न बीमा गर्ने व्यवस्था गरिने छ। कृषि सहकारी उद्यमको विकासका लागि नीतिगत सुधार गरी कृषि सहकारी संघ195ङ्गसंस्थाको व्यवसाय विकास योजना तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिनेछ। 
य्.द्ध पशुजन्य व्यवसायमा टेवा पु194र्‍याउन गुणस्तरीय दाना आपूर्ति व्यवस्था सुदृढ गरी गुणस्तर नियमन तथा बजार निरीक्षण गर्ने र दाना उद्योगमा न्ःए ९न्ययम ्कबलगाबअतगचष्लन एचबअतष्अभ० प्रणाली लागू गर्नेजस्ता कार्यक्रमलाई प्रभावकारी वनाइनेछ। 
य्.द्ध बीउय्.147बिजन प्रशोधन तथा भण्डारणका लागि सहकारी तथा सरकारी स्वामित्वमा रहेका अन्य संघ195ङ्गसंस्थाको क्षमता लाई उपयोग गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ। बीउ उत्पादन तथा व्यापारमा वैदेशिक लगानी आकर्षण गर्ने नीति अवलम्बन गरिनेछ। 
छ) अपेक्षित उपलब्धि  
आधारवर्षको तुलनामा योजनाको अन्तिम वर्ष कृषि उत्पादनमा अपेक्षा गरिएको थपयोगदान  
दशौं योजनामा खाद्यान्न बालीतर्फ १४ लाख ४६ हजार मे. टन, दलहन ३० हजार मे.टन, नगदेबालीतर्फ क्रमशः तेलहन १३ हजार मे. टन, उखु ३ लाख ५२ हजार मे. टन, आलु ४ लाख २० हजार मे. टन थप उत्पादन हुनेछ। त्यसैगरी पशु विकासतर्फ दूध २ लाख ४१ हजार मे. टन, मासु ६१ हजार मे. टन र अण्डा ३८ करोड गोटा थप उत्पादन हुनेछ।  
फलफूल थप १ लाख ६ हजार मे. टन र ताजा तरकारी थप ५ लाख २० हजार मे. टन उत्पादन हुनेछ।  
विभिन्न मत्स्य विकास केन्द्रहरुसमेतबाट अन्तिम वर्षसम्ममा थप माछा उत्पादन १४ हजार मे. टन हुनेछ। 
योजनाको अन्तिम वर्षसम्ममा थप ३१ मे. टन रेशम कोया उत्पादन हुनेछ।  
मौरीतर्फ ४५ मे. टन थप मह उत्पादन हुनेछ।  
सहकारी विकास कार्यक्रमबाट १३७५ कृषक समूहका करिब १० सदस्यका दरले जम्मा १३७५० सदस्य प्रत्यक्ष उत्पादन तथा प्रशोधन कार्यमा संलग्न भई आर्थिक रुपमा लाभान्वित हुनेछन्। उनीहरुमा क्रमशः भौतिक तथा वित्तीय साधनको परिचालन र उपयोग गर्ने क्षमता अभिवृद्धि हुनेछ। आय आर्जनमार्फत गैरकृषि कार्यतर्फ संलग्न हुने क्षमताको वृद्धि हुनेछ।  
सहकारी शिक्षा तथा तालिम कार्यक्रमबाट ६० हजार सदस्यलाई सहकारी व्यवस्थापन, लेखापालन र व्यवसाय प्रवर्द्धनसम्बन्धी विषयमा तालिम प्रदान गरिनेछ। यसबाट सहकारी प्रणालीले स्थापित गर्ने बजार प्रक्रियामा उनीहरुलाई संलग्न गराई स्थानीय स्तरको उत्पादन वृद्धि कार्यक्रममा संलग्न गराउन मद्दत पुग्नेछ।  
उत्पादनसँग सम्बन्धित अपेक्षित क्षेत्रफल, उत्पादकत्व तथा बाली सघनता जस्ता पक्षहरुको लक्ष्य तोक्न व्यावहारिक नभएकाले उपलब्धिको अनुमान सोच तालिकामा दिइएको छ।  
गरिबी निवारण, रोजगारी तथा मानवीय विकासमा पुग्ने योगदान  
य्.द्ध तरकारी खेती विस्तारबाट करिब ८०,००० र फलफूल खेती कार्यक्रमवाट करिब ८०,००० गरी जम्मा १,६०,००० कृषकहरुको संलग्नता वृद्धि भई उनीहरुको रोजगारी वढाउन तथा गरिबी निवारणमा मद्दत पुग्नेछ।  
य्.द्ध मत्स्य विकास कार्यक्रमबाट १३ हजार कृषकको आय आर्जनमा वृद्धि हुनेछ।  
य्.द्ध रेशम खेतीमार्फत ग्रामीण क्षेत्रका करिब १०,००० थप कृषक परिवार र मौरीपालनमा ६,१५० थप कृषक परिवार लाभान्वित हुनेछन्।  
य्.द्ध आलुखेती विस्तारबाट करिब ९७,००० थप कृषकहरुको आय तथा रोजगारी वृद्धि हुनेछ।  
य्.द्ध पशुपालन व्यवसायमा (बाख्रा, कुखुरा, बंगुरसमेत) थप ३२,५०० जना कृषकहरुको संलग्नता वृद्धि भई गरिबी निवारणमा सहयोग पुग्नेछ।  
य्.द्ध विभिन्न बालीहरुमा कृषक तथा कृषि प्राविधिकहरुको दक्षतामा वृद्धि गरिनुका साथै ग्रामीण युवाहरुलाई कृषि तथा पशु विकासतर्फ लामो अवधिको स्वरोजगार तालिम उपलब्ध हुनेछ।  
क्षेत्रीय विकास एवं सन्तुलनमा हुने उपलब्धि  
बालीः तराईमा खाद्यान्न, दलहन, नगदे तथा औद्योगिक बाली व्यवसायीकरण हुने तथा मध्य र उच्चपहाडमा य्.147 खाद्य सुरक्षामा वृद्धि हुने।  
फलफूलः उच्च तथा मध्यपहाडमा फलफूल खेतीबाट आय तथा रोजगारीमा वृद्धि हुने।  
मत्स्यः तराई जिल्लामा विभिन्न जलाशयमा मत्स्य पालन तथा मध्य र उच्चपहाडमा चिसोपानीमा पाइने स्थानीय माछाको व्यवस्थापन एवं संरक्षण हुने।  
आलुः खाद्यान्न न्यून भएका पहाडी जिल्लामा आलु बियाँ प्रविधि तथा टिस्युकल्चर प्रविधिको व्यावसायिक उपयोग गरी आलु उत्पादन वृद्धिबाट खाद्य सुरक्षामा मद्दत पु194र्‍याउने।  
रेशमः रेशमजन्य उत्पादनका उपभोक्ता धनीवर्ग हुने भएकोले पूँजीको प्रवाह धनीवर्गबाट गरिब वर्गमा हुने।  
पशुपंक्षी पालनः राँगो195ङ्गगाई195ङ्गभैंसी195ङ्गबाख्रा195ङ्गकुखुरा पालनबाट शहरी क्षेत्रको आय ग्रामीण क्षेत्रमा प्रवाहित हुने।  
स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ अनु194रूप कार्यक्रमह194रूको विकेन्द्रीकरण  
य्.द्ध जिल्लास्थित कृषि प्रसार कार्यक्रमहरुलाई योजना अवधिको सुरु आ.व. २०५९।६० देखि क्रमिक रुपमा निक्षेपण गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध जिल्लास्थित सहकारी संघ संस्थाहरुले स्थानीय स्रोत परिचालन, व्यवसाय प्रवर्द्धन र सामुदायिक सेवासम्बन्धी कार्यक्रम स्थानीय स्वायत्त निकायसँग आवद्ध रही सञ्चालन गरिनेछ।  
कार्यक्रम एवं नीतिह194रूबाट लैंगिक समानतामा ९न्भलमभच भ्त्रगष्तथ० योगदान  
महिलाको संलग्नता समग्र कृषि कार्यक्रममा औसत ४० प्रतिशत र बीउ वृद्धि, तरकारी, फलफूल तथा रेशम केाया उत्पादनजस्ता कार्यक्रमहरुमा भने ६० प्रतिशतभन्दा बढी हुनेछ।  
महिला सहकारी संस्थाहरु र सहकारी संस्थाभित्रका महिला समूह तथा महिला कृषक समूहको सहकारी क्रियाकलाप सञ्चालन गर्ने दक्षता र सीप अभिवृद्धिबाट उनीहरुको सहभागितामा वृद्धि हुनेछ।  
सरकारी, गैरसरकारी तथा निजी क्षेत्रको भूमिका  
य्.द्ध सरकारी क्षेत्रबाट प्रदान गरिने सेवा क्रमशः निजी तथा गैरसरकारी क्षेत्रहरुको संलग्नतामा वृद्धि गर्दै लैजान करार तथा साझेदारीमा कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। बीउ बिजन, बेर्ना, माछाको भुुरा, कुखुराको चल्ला, बाख्रा, पशु चिकित्सा सेवा, माटो परीक्षण सेवा, र रासायनिक खादजस्ता उत्पादन सामग्रीहरुको उत्पादन तथा वितरणमा निजी क्षेत्रलाई अझ बढी प्रोत्साहित गरिनेछ। सरकारी निकायलाई सहजकर्ता, नियमनकर्ता र गुणस्तर नियन्त्रणकर्ताको रुपमा बढी संलग्न गराइनेछ।  
य्.द्ध कृषि प्रसार तथा अनुसन्धान कार्य प्रतिस्पर्धात्मक अनुदान प्रणाली ९ऋय्कउभतष्तष्खभ द्यष्ममष्लन० को आधारमा निजी क्षेत्रलाई समेत परिचालन गर्ने गरी संचालन हुनेछ।  
 
९.५ कार्यान्वयन तथा उपलब्धि हासिल गर्नमा पर्न सक्ने सम्भावित व्यवधान तथा जोखिमह194रू  
कृषि क्षेत्रमा दिएको प्राथमिकताअनुसार लगानी र नीतिगत निरन्तरता।  
आवश्यताअनुसार मानवीय संसाधनको विकास।  
बजारको उतार चढाव  
निजी क्षेत्र र गैरसरकारी क्षेत्रको पर्याप्त अग्रसरता।  
स्वस्थ तथा गुणस्तरीय बीउ र बिरुवा, मल, एवं ऋण जस्ता कृषि सामग्रीहरु बजार प्रक्रियामा पर्याप्त उपलब्धता।  
कृषि सम्वद्ध निकायहरुको कार्यगत समन्वय  
 
९.६ सोचतालिका ९ीयनाचब्कभ०  
योजनाको क्षेत्रगत उद्देश्य, रणनीति एवं कार्यनीतिहरु र सोचतालिका तयार गर्दा श्री ५ को सरकारको अन्तरिम गरिबी निवारण रणनीतिपत्र ९एयखभचतथ च्भमगअतष्यल क्तचबतभनथ एबउभच० र ३ वर्षे मध्यकालीन खर्च संरचना समेतलाई उपयोग गरिएकोछ। सोचतालिकाको पहिलो भागमा मूल उद्देश्य र सो उद्देश्य प्राप्तिका लागि अपनाइने रणनीति र सञ्चालन गरिने प्रमुख कार्यक्रमहरु प्रस्तुत छन्। त्यसपछि प्रत्येक प्रमुख कार्यक्रमलाई मुख्यय्.147मुख्य उद्देश्य मानी ती उद्देश्य प्राप्तिको लागि अपनाइने नीति, उपलब्धि सूचका195141, जानकारी स्रोत, कार्यक्रम एवं जोखिम पक्ष प्रस्तुत गरिएका छन्। प्रमुख कार्यक्रम अनुसारको विस्तृत विवरण अनुसूची ३ मा प्रस्तुत गरिएको छ।  
 
 
 
अध्याय :  १० 
वन तथा भूय्.147संरक्षण 
 
१०.१ पृष्ठभूमि  
वन क्षेत्रले कृषि, जलस्रोत, पर्यटन र पर्यावरण विकासका अवसरहरु उपलब्ध गराउँदै आएको छ। तर, बढ्दो जनंसख्या र विकास निर्माणका आवश्यकताले वन क्षेत्रमा चाप बढिरहेको छ। वातावरणीय सन्तुलनका लागि कमसेकम ४० प्रतिशत भूय्.147भाग वनजंगल कायम गराउन वर्तमान ३९.६ प्रतिशत वन क्षेत्रलाई अरु घट्न नदिने र स्तर सुधार गर्न प्राथमिकता दिनुपर्ने भएको छ। जनसहभागिताको माध्यमले वनक्षेत्रको विकास गर्न वन विकास गुरुयोजनाले तय गरेका कार्यक्रमहरुको प्रभावकारी कार्यान्वयनलाई निरन्तरता दिनुका साथै समयानुकूल सुधार गर्दै लानुपर्ने देखिएको छ। वनक्षेत्रको संरक्षण, सम्बर्द्धन तथा समुचित सदुपयोग, भू तथा जलाधार व्यवस्थापन, वनस्पति स्रोत र जडीबुटी तथा जैविक विविधताको संरक्षण एवं विकास गर्न सकिएमा राष्ट194्रको आर्थिक क्रियाकलापको मूलप्रवाहमा महत्वपूर्ण योगदान गराउन सकिनेछ। यसबाट जीविकोपार्जनका अवसरहरु विस्तार गर्न सकिनेछ। 
   वनज195ङ्धलको विनास, भूक्षय, जैविक विविधतामा ह्रास तथा गरिबी र बेरोजगारी समस्यानिराकरण गर्दै स्थानीय तथा राष्टि194्रय अर्थतन्त्रमा उल्लेखनीय रुपले योगदान पु194र्‍याउन वन व्यवस्थापनलाई सहभागितामूलक, सरल र प्रभावकारी गराउँदै लानु जरुरी भएको छ। महिला, गरिब तथा पिछडिएका वर्गको समेत सहभागिता जुटाई वन तथा वन्यजन्तुको संरक्षण गर्दै सामाजिक विकासको अभियानमा यस क्षेत्रले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्नुपर्ने आवश्यकता टड्कारो रुपमा देखिएको छ।  
   यिनै वास्तविकतालाई दृष्टिगत गरी योजनाको कार्यान्वयनमा देखिएका कमीकमजोरी हटाउँदै गरिबी न्यूनीकरणमा वनक्षेत्रको उल्लेखनीय योगदान पु194र्‍याउने दृष्टिबाट दशौैं योजनालाई अघि बढाइएको छ।  
१०.२ नवौ योजनाको समीक्षा  
क) लक्ष्य तथा कार्यक्रमह194रूको प्रमुख उपलब्धि  
य्.द्ध नवौं योजनाको प्रारम्भमा अधिराज्यमा ५३१६ सामुदायिक वन उपभोक्ता समूह गठन गरी वनक्षेत्रको ब्यवस्थापन गर्दै आएकोमा योजनाको अन्त्यसम्म आई पुग्दा करिब १२ हजार सामुदायिक वन उपभोक्ता समूह गठन भएका छन् र 194झण्डै ८ लाख ५० हजार हेक्टर वनक्षेत्र स्थानीय समुदायले व्यवस्थापन गर्दै आएका छन्। यी क्षेत्रमा वनको गुणस्तरमा सुधार पनि भएको छ भने नेपालले विश्वमा आफूलाई सामुदायिक वनको देश भनेर चिनाउन सफल भएको छ। सामुदायिक वनको माध्यमबाट नेपालको वन, वातावरण, जैविक विविधताको संरक्षण र दिगो व्यवस्थापनको साथै सामुदायिक विकासका कामहरु हुँदै आएका छन्। सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहको माध्यमबाट स्थानीय समुदायमा प्रजातान्त्रिक अभ्यास, लैंगिक सन्तुलन तथा सामाजिक न्याय, सामाजिक सशक्तिकरण एवं रुपान्तरण र समुदायको संस्थागत विकास गर्ने कार्यहरु भएका छन्।  
य्.द्ध गरिबीको रेखामुनिका जनतालाई कबुलियती वन हस्तान्तरण गरी जीविकोपार्जनमा टेवा दिने तथा वनको हैसियत बढाउने कार्यक्रम लागू भई योजना अवधिमा १०८६ कबुलियती वन समूह थप भएका छन् र ९०७० घरधुरी परिवारले ४३७८ हेक्टर कबुलियती वन प्राप्त गरेका छन्।  
       
य्.द्ध योजना अवधिमा भू तथा जलाधार संरक्षण कार्यक्रमले अधिराज्यका ५५ जिल्लामा प्राथमिकता प्राप्त उपय्.147जलाधार क्षेत्रको संरक्षण तथा सम्बर्द्धन गरी बाढी, पहिरो, भूय्.147 क्षयजस्ता जलउत्पन्न प्रकोपको चाप कम गर्दै वातावरणीय सन्तुलन कायम राख्न केही हदसम्म योगदान पु194र्‍याएको छ। अधिराज्यका १३ जिल्लामा चुरे जलाधार संरक्षणकाकार्यक्रमको थालनी भएको छ। उपभोक्ता नै स्रोत व्यवस्थापनका केन्द्रबिन्दु हुन् भन्ने तथ्यलाई मनन गरी कार्यक्रम कार्यान्वयनको जिम्मेवारी समूहलाई प्रत्यायोजित गरिने परिपाटी विकास गरिएको छ र स्थानीय स्तरमा स्वस्फूर्त समूहलाई प्राथमिकताका साथ कार्यक्रममा समावेश गरिँदै लगिएको छ।  
य्.द्ध योजना अवधिमा केही क्षेत्र थप भई देशको कुल भूय्.148भागको १८ प्रतिशत क्षेत्रफल संरक्षित क्षेत्रको रुपमा कायम गरी व्यवस्थापन हुँदै आएको छ। तराईका मध्यवर्ती क्षेत्रमा उपभोक्तालाई सशक्तिकरण गर्ने तथा संरक्षण र आय आर्जनका विविध कार्यक्रमहरु सम्पन्न भएका छन्। श्री ५ को सरकारले जैविक विविधता महासन्धि195र्‍ारा पारित कार्टाहेना प्रोटोकल अन बायोसेङ्ग134टीमा हस्ताक्षर गरेको छ। नेपालमा अनुवंशिक स्रोतसम्मको पहुँच र लाभको बाँडफाँडसम्बन्धी नीति र विधेयकको तयारी तथा राष्टि194्रय जैविक विविधता रणनीति र कार्यान्वयन योजना बनाउने काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ। तराईमा संरक्षित क्षेत्रबाहिर वन व्यवस्थापनको कार्यक्रमबाट जैविक विविधताको संरक्षण गर्न तराई भूय्.148परिधि ९त्भचबष् ब्चअ ीबलमकअबउभ० सम्बन्धी कार्यक्रमहरु सुरु भएका छन्। यस योजना अवधिमा ५ वटा मध्यवर्ती क्षेत्र व्यवस्थापन योजना तथा ७ वटा राष्टि194्रय निकुञ्ज तथा आरक्ष व्यवस्थापन योजना तयार भएका छन्।  
य्.द्ध गैरकाष्ठ वन उपजको संरक्षण, सम्बर्द्धन, अनुसन्धान र तथ्या195141 संकलन, वनबीउको विकास र अनुसन्धान, वनको सर्वेक्षणजस्ता कार्यहरु भएका छन्। योजना अवधिमा १२ वटा वनस्पति संरक्षण अनुसन्धान स्थल स्थापना तथा ५ प्रकारका प्रविधि विकास कार्य पूरा भएको छ। यस्तै ५ वटा जडीबुटी केन्द्रको स्थापना गर्ने सम्भाव्यता अध्ययन सम्पन्न भएको छ। यसै अवधिमा १० स्थानमा जडीबुटी नर्सरी र २५ दुर्गम तथा अति दुर्गम जिल्लामा जडीबुटीसम्वन्धी जनचेतनामूलक कार्यक्रम सञ्चालन भएका छन्।  
ख) नवौं योजनाको कार्यान्वयनमा देखिएका समस्या र चुनौतीह194रू  
य्.द्ध काठ दाउरा बिक्री वितरणमा खुला बजारमुखी प्रणाली लागू गर्न सकिएको छैन। 
य्.द्ध राष्टि194्रय वन व्यवस्थापनमा टडकारो समस्याको रुपमा रहेको आर्थिक स्रोतको समस्या ्समाधान गर्न प्रस्तुत गरिएको चक्र कोषको व्यवस्था नहुँदा यस्तो व्यवस्थापनमा स्रोतको समस्या पहिलेजस्तै रह्यो।  
य्.द्ध राष्टि194्रय वन व्यवस्थापनमा निजी क्षेत्रको सहभागिता र संयुक्त लगानीलाई आकर्षित गर्नेनीति रहे पनि वन क्षेत्रको विकास जैविक प्रक्रिया ९द्यष्ययिनष्अब िएचयअभकक० भएको र यसको लागि लामो समयावधि लाग्ने ९ीयलन न्भकतबतष्यल एभचष्यम० भएकाले हालसम्म राष्टि194्रय वन तथा निजी वन क्षेत्रको विकासमा निजी क्षेत्रको सहभागिता उत्साहबर्द्धक हुन सकेको छैन।  
य्.द्ध आयमूलक रोजगारी र औद्योगिक व्यवसायको उद्देश्यले वनस्पति तथा जडीबुटी विकास कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने दिशामा कृषकस्तरमा कार्यान्वयन गर्न सकिने प्रविधि ९ब्उउष्अिबदभि त्भअजलययिनष्अब िएबअपबनभ० को विकास नभएका कारण गरिबी न्यूनीकरणमाखास सहयोग पुगेको छैन। गैरकाष्ठ वन उपजसम्बन्धी जनशक्तिको विकासको लागि व्यावसायिक तालिम सञ्चालन गर्न सकिएन। वनस्पति विविधताको सम्बन्धमा अभिलेख कार्य जारी राखिएता पनि वौद्धिक सम्पदा अधिकार ९एबतभलत बलम क्ष्लतभििभअतगब िएचयउभचतथ च्ष्नजत० तर्फ उन्मुख भई विश्व व्यापार संगठन ९ध्त्इ० को सदस्यता प्राप्त गर्ने सन्दर्भमा जैविक विविधता दर्तासम्बन्धी कार्य हुन बाँकी नै छ।  
य्.द्ध अनुगमन प्रणाली संस्थागत गर्ने कार्य केही हदसम्म भए पनि अनुगमन निर्देशिका एवंसूचना तथा तथ्या195141 प्रणालीको प्रवाह सुनिश्चित बनाउने कार्यहरु हुन सकेका छ्रैनन्। अन्तर क्षेत्रगत समन्वयात्मक कार्यक्रमको प्रभावकारिता देखिने सूचका195141 र अनुगमन प्रणालीको संस्थागत विकास नभएकोले नवौं योजनामा वनक्षेत्रले पु194र्‍याएको योगदानको वारेमा स्पष्ट समीक्षा गर्न सकिएको छैन।  
 
१०.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
   सर्वसाधारण जनताका आधारभूत आवश्यकताका काठदाउरा, डालेघाँस र अन्य वन पैदावार नियमित रुपमा उपलब्ध गराउने, वन र कृषि प्रणालीमा प्रभावकारी सामन्जस्य ल्याई खाद्य उत्पादनमा योगदान पु194र्‍याउने, भूय्.147क्षय, बाढीपहिरो मरुभूमिकरण र अन्य वातावरणीय असन्तुलनबाट देशको भूय्.147भागलाई संरक्षण गर्ने कार्य यस क्षेत्रको दीर्घकालीन अवधारणा हो। यस क्रममा कृषि र जलविद्युतको आधार आवश्यकताको रुपमा जलाधार क्षेत्रको संरक्षण र सम्वर्द्धनका साथै पर्यावरणीय प्रणाली ९भ्अयकथकतझ०, वंशाणु स्रोतको संरक्षण तथा वन व्यवस्थापन र वन पैदावरमा आधारित उद्योगहरुको विकास गरी राष्टि194्रय अर्थतन्त्रमा प्रभावकारी टेवा पु194र्‍याउने उद्देश्यले सन् १९८९ देखि सुरु गरिएको २१ वर्षे दीर्घकालीन वन विकास गुरुयोजनामा समसामयिक सुधार गरी वनको संरक्षण र विकास गर्दै आर्थिक विकासको आधार दिगो वनाउनु पनि वनक्षेत्रको दीर्घकालीन अवधारणा रहेको छ।  
   वन क्षेत्रको गुरुयोजना तथा दीर्घकालीन कृषि योजनाले निर्दिष्ट गरेका सिद्धान्त र कार्यक्रमहरु195र्‍ारा वनक्षेत्रले ओगटेको ३९.६ प्रतिशत भूय्.147भाग घट्न नदिन, उत्पादकत्व एवं उपयोग बढाउन र वनक्षेत्रलाई बृहत आर्थिक विकासको ९दचयबम दबकभम भअयलय्कष्अ नचयधतज० आधार मानी यसमा सरकारी, गैरसरकारी, स्थानीय समुदाय तथा उपभोक्ताहरुको सशक्तिकरण र व्यवस्थापन क्षमता वृद्धि गर्न कार्यक्रम बढाउँदै लग्नु परेको छ। वन क्षेत्रलाई आर्थिक उद्यमको आधारको रुपमा विकास गर्न निजी लगानी समेत प्रवाहित हुने वातावरण सिर्जना गर्नु र जनसहभागिताको आधारमा दिगो वन व्यवस्थापन ९क्गकतबष्लबदभि ँयचभकत : बलबनझभलत० गर्दै लानु दीर्घकालीन अवधारणाको महत्वपूर्ण पक्ष रहेको छ।  
१०.४ दशौं योजना  
   वन तथा जलाधार क्षेत्रको दिगो विकासका लागि जनसहभागितामूलक पद्धति अपनाई यसको व्यवस्थापन, वनस्पति, जडीबुटी, भू तथा जलाधार, जैविक विविधताको संरक्षणका साथै वन उद्यमहरुको विकास195र्‍ारा रोजगारीका अवसरहरुमा वृद्धि गरी गरिबी न्यूनीकरण गर्ने राष्टि194्रय उद्देश्यमा सघाउ पु194र्‍याउनु यस क्षेत्रको मुख्य उद्देश्य हुनेछ।  
क) क्षेत्रगत उद्देश्यह194रू  
ज्ञ। वन, वनस्पति, भू तथा जलाधार एवं जैविक विविधताको संरक्षण, व्यवस्थापन तथा वन उद्यमको विकास गर्दै वन पैदावारहरुको आपूर्तिमा निरन्तरता दिने र वातावरण सन्तुलन कायम राख्न सघाउ पु194र्‍याउने।  
द्द। जनसहभागितामूलक पद्धति अपनाई यस क्षेत्रका विकास कार्यक्रमहरु मार्फत गरिब, महिला तथा पिछडिएका वर्गको आय आर्जन र रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना गरी गरिबी घटाउन टेवा पु194र्‍याउने।  
ख) क्षेत्रगत तथा समष्टिगत मुख्य मुख्य परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू 
ग) प्रमुख रणनीतिह194रू 
वन क्षेत्रका चुनौतीहरुलाई सामना गर्दै सम्भाव्यताहरुको उपयोग गर्न वन क्षेत्रको अतिक्रमण रोक्ने, प्रभावकारी ब्यवस्थाहरु गरिने, वैज्ञानिक वन ब्यवस्थापनबाट वन श्रोतको आर्थिक उपयोग 
वढ्ने, संरक्षित क्षेत्रको उपयोगबाट पर्यटन प्रवर्द्धनमा टेवा पुग्ने, भूसंरक्षण कार्यक्रमबाट संरक्षित खेती प्रणालीको विकास भई कृषि उत्पादनमा टेवा पुग्ने, जडिवुटी, वावियो, लोक्ता काठ जस्ता 
वस्तुको आपूर्तिबाट वनजन्य उद्योगको विकासमा टेवा पुग्ने, चुरे लगायत मध्यवर्ती वन क्षेत्रको विकास र ब्यवस्थापनबाट संरक्षित क्षेत्रको विकासमा टेवा पुग्न जाने जस्ता विभिन्न 
कार्यक्रमहरुबाट आय तथा रोजगारी अवसर वढ्न गई दशौं योजनाको उच्च तथा दिगो आर्थिक वृद्धिको राष्टि194्रय रणनीतिमा योगदान पुग्नेछ। यसैगरी सामुदायिक वन कार्यक्रमबाट स्थानीय 
उपभोक्ता समूहको विकास भई वन व्यवस्थापनको स्थानीय संस्थागत आधारको स्थापना हुने, पर्यावरणीय संरक्षणमा वृद्धि हुन गई जनस्वास्थ्यमा टेवा पुग्ने, वाढी प्रकोप घट्ने र वायु प्रदूषण कम गर्न समेत योगदान पुग्ने हुँदा सामाजिक विकासको राष्टि194्रय रणनीति कार्यान्वयनमा योगदान हुन जानेछ। कवुलियती वन कार्यक्रमको विस्तारबाट झाडीवुट्यान भएका वन क्षेत्रको हैसियतमा सुधार आउने तथा गरीव समुदायलाई प्राथमिकता दिई कवुलियतमा वन क्षेत्र उपलब्ध गराउनाले उनीहरुको आय तथा रोजगारीको वृद्धि भई लक्षित समूहको कार्यक्रम प्रवर्द्धन सम्वन्धी राष्टि194्रय रणनीतिमा योगदान हुने अपेक्षा गरिएको छ। स्थानीय सहभागितामा जोड दिई योजना अनुगमन तथा मूल्यांकन प्रक्रियालाई थप प्रभावकारी गराउने र जनसहभागितामूलक वन ब्यवस्थापन तथा भूसंरक्षण जस्ता कार्यक्रमहरु संचालनबाट सुशासन सम्वन्धी समष्टिगत रणनीति कार्यान्वयनमा समेत योगदान पुग्नेछ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रको रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्। 
य्.द्धय्.द्धउद्देश्य नं. १ संग सम्वद्ध रणनीति 
ज्ञ। वन, वनस्पति, किटपत195ङ्ध, वन्यजन्तु लगायतका जैविक विविधता तथा वंशाणु स्रोतको संरक्षण गर्ने। 
द्द। भू तथा जलाधार संरक्षणमा शिवालिक क्षेत्रमा विशेष जोड दिई स्थानीय जनताको सहभागिता वृद्धि गर्ने।  
घ। सरकार195र्‍ारा व्यवस्थित वनको वैज्ञानिक व्यवस्थापन गर्ने। राष्टि194्रय वनहरुमध्ये उपयुक्त क्षेत्रमा स्थानीय जनताको समूह गठन गरी साझेदारी वनको वैज्ञानिक व्यवस्थापन परीक्षण गर्ने। काष्ठ उद्योगलाई कच्चा पदार्थको रुपमा काठ उपलब्ध गराउने।  
द्ध। संघ संस्था वा उद्यमीलाई दिने कबुलियती वनमा वन, वन्यजन्तु र वनस्पतिको समुचित ब्यवस्थापन गर्ने गरी पर्याय्.147पर्यटन ९भ्अय(तयगचष्क्क० का क्षेत्र वृद्धि गर्नविशेष जोड दिने।  
छ। वन तथा वनस्पति अनुसन्धान, अनुगमन तथा मूल्यांकन र सूचना तथा तथ्या195141प्रवाह प्रणाली सुदृढ गर्ने। 
 
उद्देश्य नं. २ संग सम्वद्ध रणनीति  
ट। कबुलियती वन विस्तार गरी गरिबीको रेखामुनिका विपन्न समूहका सदस्यहरुको जीविकोपार्जनका अवसरहरु वृद्धि गर्ने।  
ठ। सामुदायिक कवुलियती तथा साझेदारी वन विस्तार गर्ने, यस्ता वनमा खासगरीविपन्न, महिला तथा दलितवर्गको सहभागिता एवं पहुँच बढाउने।  
ड। बहुमूल्य गैरकाष्ठ वन उपजहरुको दिगो व्यवस्थापन गर्ने, सदुपयोग गर्ने, निजी क्षेत्रको लगानी प्रवर्द्धन गर्ने र निकासी प्रवर्द्धन गर्ने।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीतिह194रू  
   प्रस्तुत क्षेत्रगत उद्देश्य तथा रणनीतिहरुको आधारमा निम्न नीति तथा कार्यनीतिहरु अपनाइनेछन्।  
वन वनस्पति वन्यजन्तु लगायतका जैविक विविधता संरक्षण (रणनीति १ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध प्राकृतिक वातावरण र विकासबीच सन्तुलन कायम राख्न वन क्षेत्रले ढाकेको क्षेत्रफल वृद्धि गरी राष्टि194्रय औसत ४० प्रतिशतमा कायम राख्न वन अतिक्रमण नियन्त्रण नीति ल्याइनेछ। जिल्लाहरुमा पनि स्थानीयस्तरमा वन संरक्षण र व्यवस्थापन कार्यलाई प्रभावकारी बनाई वनले ढाकेको क्षेत्रफल र गुणस्तर अभिवृद्धि गर्न जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध राजस्व बढाउन एवं राष्टि194्रय उत्पादन अभिवृद्धि गर्न वन स्रोतको महत्तम उपयोग गरिनेछ। कृषि वनमा आधारित उद्यम ब्यवसाय स्थापनामा जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध भूय्.147बनोट योजना पद्धति अनुसरण र सहभागितात्मक वन तथा भूसंरक्षण व्यवस्थापन195र्‍ारा दिगो विकासको आधार खडा गर्दै जैविक विविधता संरक्षण गरिनेछ। विश्व व्यापार संगठनको निर्धारित प्रावधान अनुरुप जैविक स्रोतको दर्ता पनि गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध नेपालले पृथ्वीको वातावरणमा संरक्षित क्षेत्रको माध्यमबाट पु194र्‍याएको योगदानलाईउजागर गरी अन्तर्राष्टि194्रय धूवाँ प्रदूषण सम्झौताअन्तर्गतको स्रोत प्राप्तिमा जोड दिई यसलाई वन संरक्षण, सम्वर्द्धन तथा गैरकाष्ठ वनजन्य उत्पादन क्षेत्रमा लगाई गरिबी निवारणमा टेवा पु194र्‍याइनेछ।  
भू तथा जलाधार संरक्षणमा शिवालिक क्षेत्रमा विशेष जोड (रणनीति २ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध भूमिगत जल तथा भूमिको संरक्षणको लागि चुरे भावर र तराई क्षेत्रमा भू तथा नदी किनारा संरक्षणमा कृषि र जलस्रंोत क्षेत्रसंग समन्वय गर्ने गरी एकीकृत जलाधार व्यवस्थापन कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिइनेछ। यसै गरी भू तथा जलाधार कार्यक्रम लागू भएका जिल्लाहरुमा उपय्.147जलाधार पहिचान गरी स्थानीय सहभागिता र श्रममा  
य्.द्ध बढी जोड दिई एकीकृत जलाधार व्यवस्थापन र कृषि वन कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
य्.द्ध तराई तथा भित्री मधेश क्षेत्रमा बर्षेनी हुने बाढीको प्रकोप, नदी कटान, जमिनको उत्पादकत्वमा ह्रास आदिको न्यूनीकरण गर्न चुरे पहाडी क्षेत्रमा विशेष जोड दिईव्यापक रुपमा वन तथा भूय्.147संरक्षण कार्यक्रमलाई अगाडि बढाइनेछ।  
वैज्ञानिक वन व्यवस्थापनमा जोड (रणनीति ३ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध राष्टि194्रय वनको वैज्ञानिक व्यवस्थापनमा जोड दिइनेछ र वनमा आधारित उद्योगहरुलाई कच्चा पदार्थ उपलब्ध गराइनेछ। 
य्.द्ध भित्री मधेसमा स्थानीयजनसमूहलाई सरिक गराई साझेदारी रुपमा वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन परीक्षण गरिनेछ। 
य्.द्ध रोजगारी प्रवर्द्धन गर्न कृषि वन र जडीबुटी कार्यक्रमलाई बैज्ञानिक वन व्यवस्थापनमा समाहित गरिनेछ।  
सहभागितात्मक वन व्यवस्थापन र पर्याय्.147पर्यटनको विकासमा जोड (रणनीति ४ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध संरक्षित मध्यवर्ती क्षेत्रमा सहभागितात्मक वन व्यवस्थापन र पर्याय्.147पर्यटन ९भ्अयतयगचष्क्क० जस्ता कार्यक्रमहरुमा जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध झाडी बुट्यान भएका वन क्षेत्रलाई दिगो विकासको दृष्टिकोणले उपयुक्त वन पैदावार उत्पादन तथा पर्यटनको निमित्त निजी क्षेत्रलाई लामो अवधिको कबुलियती वन दिने व्यवस्था गरिनेछ। 
य्.द्ध जडीबुटी, उच्च मूल्यका हरिण, कस्तुरी, जरायो, बदेलजस्ता वन्यजन्तु एवं पशुपंक्षी पालन कार्यमा आवश्यक कानूनी व्यवस्था गरी निजी क्षेत्रको सहभागितालाई प्रोत्साहन गरिनेछ।  
वन वनस्पति अनुसन्धान, प्रसार र अनुगमन तथा मूल्यांकनको प्रभावकारिता (रणनीति ५ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध वन, वन्यजन्तु, वनस्पति, काष्ठ एवं गैरकाष्ठ वनजन्य उत्पादन तथा जलाधार व्यवस्थापन क्षेत्रमा नयाँ प्रविधि र उपायहरुलाई प्रवर्द्धन गर्न अनुसन्धान तथा सर्वेक्षणका कार्यक्रम अगाडि बढाइनेछ। 
य्.द्ध वन, वनजन्य उत्पादन, भूय्.147संरक्षण र वन्यजन्तु संरक्षण क्षेत्रमा चेतना अभिवृद्धि गर्ने खालका प्रचार प्रसार र तालिम कार्यक्रमहरुलाई विशेष जोड दिइनेछ।  
विपन्न वर्गह194रूको रोजगार अवसर वृद्धि गर्न कबुलियती वनमा विशेष जोड (रणनीति ६ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध वन तथा चरनमा आधारित व्यवसायहरुको विकासबाट ग्रामीण स्तरमा वातावरणको सुधार तथा विपन्नवर्गको रोजगारीको अवसर सिर्जना गर्न सामुदायिक वन र कबुलियती वनको विकासमा जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध हिमाली तथा पहाडी क्षेत्रमा सामुदायिक वन, कबुलियती वन तथा चरन विकास कार्यक्रम संचालन गर्न जोड दिइनेछ।  
सामुदायिक वन विस्तारमा विपन्न, महिला तथा दलित वर्गको पहुय्.त्र्च वृद्धि (रणनीति ७ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सामुदायिक वन र ग्रामीण जनतासम्म पुग्ने कबुलियती वन जस्ता सबै कार्यक्रममाबृहत आर्थिक विकासका आधारहरु बढाउने, सामाजिक सशक्तिकरण, लै195िङ्धक समानता, सामाजिक न्याय र समता एवं सुशासन कायम गरी गरिब, महिला र विपन्नवर्गका जनताको जीविकोपार्जनका अवसरहरु बढाउन एकीकृत रुपमा कार्यक्रम तर्जुमा गरी सञ्चालन गरिनेछ।  
य्.द्ध सामुदायिक वन विकास कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिंदै यससँग सम्बन्धित समस्याहरुलाई पहिचान गरी निराकरण गरिनेछ। सामुदायिक समूहबीच वनको उत्पादनको वितरणमा देखिएका समस्यालाई निराकरण गर्न वन उपभोक्ता समूह निर्माण प्रक्रियामा सुधार तथा अनुगमनलाई प्रभावकारी गराइनेछ।  
वहुमूल्य गैरकाष्ठ वन उपजह194रूको दिगो व्यवस्थापन र निकासी प्रवर्द्धन (रणनीति ८ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध हिमाली एवं पहाडी क्षेत्रमा रोजगारी अभिवृद्धि, निकासी प्रवर्द्धन एवं आय आर्जनको प्रमुख स्रोतको रुपमा जडीबुटी उत्पादन, प्रशोधन एवं बजार व्यवस्थापनमा विशेष जोड दिई उद्योग, वाणिज्य, कृषि, वन तथा स्वास्थ्य क्षेत्रसँग सम्बन्धित निकायहरु र गैरसरकारी संस्था तथा निजी क्षेत्रसमेतको सहभागितामा राष्टि194्रय जडीबुटी विकास कार्यक्रमलाई अघि बढाइनेछ।  
य्.द्ध वनस्पति अनुसन्धान तथा विकासमा जोड दिइनेछ। अति महत्वपूर्ण तर लोप हुँदै जान लागेका जडीबुटीहरुको उपयुक्त प्रविधिसम्बन्धी अनुसन्धान र तथ्या195141 संकलन गरी त्यस्ता प्रजातिहरुको संरक्षण र दिगो व्यवस्थापनमा जोड दिइनेछ। जडिवुटी उत्पादन, प्रशोधन एवं निर्यात कार्यहरुमा निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गरिनेछ।  
 
194ङ) कार्यान्वयन व्यवस्था  
   सबै प्रकारका राष्टि194्रय वन क्षेत्रहरुको संरक्षण, व्यवस्थापन तथा समुचित उपयोगको लागि गरिने योजना तर्जुमा, निर्णय प्रक्रिया, कार्यक्रमको कार्यान्वयन तथा अनुगमन कार्यहरुमा गरिब, महिला र पिछडिएका वर्गलाई सक्रिय सहभागी गराइनेछ। साथै वन व्यवस्थापन कार्ययोजना बनाउने कार्यमा गैरसरकारी क्षेत्रको विशेषज्ञताको पनि उपयोग गर्न सक्ने र सम्बन्धित निकायको स्वीकृतिमा यस्तो योजना कार्यान्वयन गर्न सकिने व्यवस्था मिलाइनेछ। जीविकोपार्जनका अवसरहरु बढाई गरिबी न्यूनीकरणमा वनक्षेत्रको प्रत्यक्ष योगदान पु194र्‍याउनका लागि वनक्षेत्रको नीति र कार्यक्रमहरु प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन गर्ने र स्वायत्त शासनको बृहत अवधारणालाई व्यावहारिक रुप प्रदान गर्न स्थानीय स्तरका समूहहरुको दक्षता वृद्धि गर्न सहयोग पु194र्‍याई यस्ता समूहमार्फत कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
सामुदायिक तथा निजी वन  
य्.द्ध वन विकास गुरुयोजनाको भावना र सामुदायिक वनको क्षेत्रमा प्राप्त सफलतालाई महत्व दिँदै उपभोक्ता समूहको माध्यमबाट स्थानीय समुदायमा प्रजातान्त्रिक अभ्यास गराउन समुदायिक वनको संचालनको अनुगमनको साथै न्यायोचित रुपमा सामाजिक, आर्थिक र लै195िङ्धक समानता कायम गर्ने गरी कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। वन स्रोत व्यवस्थापन गरिरहेका उपभोक्ता समूहहरुको क्षमता विकास हुने कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिँदै स्थानीय समुदायको क्षमता, आवश्यकता र चाहना अनुरुप सामुदायिक वन हस्तान्तरण गर्ने कार्यलाई निरन्तरता दिइनेछ। सामुदायिक वनभित्रका पैदावारमा आधारित स्थानीय वन उद्यमहरुको स्थापना, सञ्चालन र विकास कार्यलाई प्रोत्साहन गरिनेछ। सामुदायिक तथा निजी वन विकास कार्यक्रममा गरिब, महिला तथा पिछडिएका वर्गको समेत समान सहभागितामा निर्णायक भूमिकाका साथै लाभांश वितरण प्रक्रियामा पहुँच एवं नियन्त्रण बढाउनका लागि उक्त वर्गको उपसमूह गठन गरी आय आर्जनका लागि वन उद्यम विकास कार्यक्रमहरु कार्यान्वयन गरिनेछन्।  
य्.द्ध सरकारी क्षेत्रबाट सहजकर्ताको भूमिका निर्वाह गरी निजी वन एवं वन उद्यमहरुलाई प्रोत्साहित गरिनेछ। रोजगारीमूलक निजी वन व्यवस्थापनमा निजी क्षेत्र समेतको सेवा उपयोग गर्न सक्ने ब्यवस्था मिलाई प्राविधिक सेवा पु194र्‍याई टेवा पु194र्‍याइनेछ।  
राष्टि194्रय तथा कबुलियती वन  
य्.द्ध घटदै गएको वनक्षेत्र र बिग्रँदो वनको हैसियतमा सुधार ल्याउन नीतिगत सुधार्गरिनेछ। सर्वसाधारणलाई आवश्यक पर्ने काठ दाउरा सुलभ गराउनमा वनमा खेर गइरहेको काठ दाउराको समयमा सदुपयोग गर्न जोड दिइनेछ। वनक्षेत्र स194ट्टा भर्ना, नयाँ बसोवास, भौतिक संरचना निर्माण, भोगाधिकार तथा अन्य प्रयोजनको लागि वन क्षेत्र नदिने नीति कडाइका साथ पालन गरिनेछ।  
य्.द्ध तराईको वन व्यवस्थापन गर्न जिल्लास्तरीय रणनीतिक योजना बनाई वन विकास गुरुयोजना र वन ऐनको मर्म, ठाउँ, जनइच्छा, क्षमता र औचित्य हेरी सामुदायिक, कबुलियती, धार्मिक, संरक्षित एवं सरकार195र्‍ारा व्यवस्थित वनको रुपमा विकास गर्ने गरी जनसहभागिता जुटाई वन व्यवस्थापन गरिनेछ। यस्ता योजनामा वनव्यवस्थापनसँगै लै195िङ्धक पक्ष, सामाजिक सुधार, भूय्.147उपयोग योजना, जैविक विविधता, राजस्व बाँडफाँडजस्ता पक्षहरु समाहित गरिनेछन्। साथै यस्ता वनहरुको ब्यवस्थापनको नियमित अनुगमन गरिनेछ।  
य्.द्ध सरकार195र्‍ारा व्यवस्थित उपयुक्त क्षेत्रको वनमा स्थानीय जनसमुदायलाई सरिक गराई साझेदारीका रुपमा सघन वन व्यवस्थापन पद्धति परीक्षण गरिनेछ।  
य्.द्ध वन अतिक्रमण हटाइएको क्षेत्रमा सम्भाव्यता हेरी विपन्नवर्गका जनताका लागि वनक्षेत्रको विकास तथा व्यवस्थापन गर्ने गरी गरिबी निवारणमा योगदान पु194र्‍याउन उक्त क्षेत्र कबुलियती वनको रुपमा हस्तान्तरण गरी कृषि क्षेत्रको समन्वयमा सम्भाव्य कृषि वन विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध गरिबीको रेखामुनिका समूहको जीविकोपार्जनका अवसरहरु बढाउन तथा विपन्नवर्गको आर्थिक, सामाजिक र मानवीय क्षमता बढाउन कवुलियती वनको अलावा सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहभित्र पनि छु194ट्टै कबुलियती वनको माध्यमबाट सामुदायिक तथा कबुलियती वनको संस्थागत विकास तथा विस्तार गरिनेछ। उच्च पहाडी क्षेत्रमा गरिबीको रेखामुनिका जनताका लागि विशेष कबुलियती वन कार्यक्रम सञ्चालन गर्न उपयुक्त प्रक्रिया र प्रविधि तयार गरिनेछ। स्थानीय उद्योगका लागि कच्चा पदार्थ उत्पादन गर्ने, रोजगारी वृद्धि गर्ने, वैदेशिक मुद्रा आर्जन गर्ने तथावातावरण संरक्षण र वन क्षेत्रको दिगो विकास हुने गरी पर्याय्.148पर्यटन तथा गैरकाष्ठ वन प्रजातिको विकास निजी तथा गैर सरकारी क्षेत्रको सहभागिताबाट गराउन खुला प्रतिस्पर्धाको आधारमा कबुलियती वन प्रदान गरिनेछ।  
गैरकाष्ठ वन, वनस्पति तथा जडीबुटी  
 
वन क्षेत्रको समुचित उपयोग हुने गरी सबै प्रकारका राष्टि194्रय वनहरुमा गैरकाष्ठ वन पैदावार तथा वनस्पतिहरुको विकास गराउने दृष्टिकोण राखी वनस्पति अनुसन्धान तथा विकास कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। गैरकाष्ठ वन स्रोतको व्यापक विकासका लागि गैरसरकारी संस्था, सामुदायिक संस्था एवं निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गरिनेछ। गैरकाष्ठ वन पैदावार विकास कार्यक्रमलाई सामुदायिक तथा कबुलियती वन विकास र एकीकृत जलाधार संरक्षण तथा व्यवस्थापन कार्यक्रममा समावेश गरीप्राथमिकतासाथ कार्यान्वयन गरिनेछ। वन पैदावारसँग सम्बन्धित प्रतिस्पर्धात्मक व्यवसायको संस्थागत रुपमा विकास गर्दै लैजान वन पैदावार प्रमाणीकरणको प्रक्रिया थालनी गरिनेछ। जडीबुटी स्रोतको दिगो उपयोगको लागि दीर्घकालीन योजना तर्जुमा गरी राष्टि194्रय जडीबुटी विकास कार्यक्रमलाई प्राथमिकताका साथ सञ्चालन गरिनेछ। केन्द्रीय स्तरमा राष्टि194्रय जडीबुटी विकास समिति गठन गरी दीर्घकालीन योजनाकार्यान्वयन, समन्वय र अनुगमनमा जिम्मेवार बनाइनेछ।  
भू तथा जलाधार संरक्षण  
य्.द्ध वन तथा कृषि क्षेत्रबाट उत्पादनमा वृद्धि गरी गरिबी न्यून गर्न अधिराज्यव्यापी जलाधार क्षेत्र संरक्षण कार्यक्रम क्रमशः लागू गर्दै लगिनेछ। भू तथा जलाधार संरक्षण कार्यक्रममा परम्परागत ज्ञान र सीप एवं वैज्ञानिक व्यवस्थापन पद्धति अपनाई जलाधार संरक्षणसम्बन्धी कार्यक्रमहरु जनसहभागिता समेतको आधारमा सञ्चालन गरिनेछन्। गैरसरकारी संस्था र उपभोक्ता समूहसँग साझेदारी समेतमा कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। ठूला सिंचाइ तथा जलविद्युत् आयोजनाको दिगोपना एवं स्थायित्वको लागि त्यस्ता योजनाको लगानी समेत परिचालन गरी जलाधार क्षेत्रमा खासगरी चुरे क्षेत्रमा एकीकृत जलाधार व्यवस्थापन कार्यक्रम प्राथमिकताकासाथ सञ्चालन गर्दै लगिनेछ। भूमि उत्पादकत्व बढाउने समेत दृष्टिबाट मध्यपहाडी क्षेत्रका उपय्.147जलाधार व्यवस्थापन कार्यलाई निरन्तरता दिइनुका साथै उपल्लो चुरे जलाधार व्यवस्थापन कार्यक्रमलाई उच्च प्राथमिकता दिई सञ्चालन गरिनेछ।  
य्.द्ध सतही भूय्.147क्षय न्यूनीकरण तथा नदी किनार संरक्षणलाई स्थानीय जनसहभागिता, श्रम र प्रविधिमा जोड दिई भूय्.147उपयोगिताको आधारमा भूय्.147क्षय कम हुने बहुवर्षीय वनस्पति ९एभचभललष्ब िअचयउक० लगाउन प्रोत्साहन गरिनेछ। उपयुक्त जलाधार क्षेत्रहरुमा भिरालो जमिन व्यवस्थापनको कृषि प्रविधि (क्यिउष्लन ब्नचतष्अगतिगचभ ीबलम त्भअजलययिनथ ९क्ब्ीत्० को प्रयोग स्थलको सम्बद्ध निकायहरुसँगको समन्वय र उपभोक्ता कृषक समूहको सहभागितामा विकास गराउन जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध सीमित स्रोतबाट अत्यधिक लाभ प्राप्त गर्न भू तथा जलाधार संरक्षण कार्यक्रम सञ्चालन भएका जिल्लालाई १५ देखि २५ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल ढाक्ने जलाधारमा विभाजन गरी प्राथमिकताको आधारमा जनसहभागिताको माध्यमबाट एकीकृत अवधारणा अनुरुप केन्द्रीय एवं जिल्लास्तरीय कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्दै लगिनेछ। उपभोक्ता समूहहरुले तर्जुमा गरेका योजनालाई प्राथमिकता दिई आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराइनेछ। भू तथा जलाधार व्यवस्थापनको प्राविधिक, आर्थिक, सामाजिक एवं व्यावहारिक पक्षलाई समेटने गरी दीर्घकालीन रणनीति तयार गरिनेछ।  
जैविक विविधता  
य्.द्ध वनक्षेत्रको संरक्षण, सम्बर्द्धन, व्यवस्थापन तथा उपयोग गर्दा जनसहभागिता र भूय्.147 परिधीय अवधारणासमेतको आधारमा जैविक विविधता संरक्षण र दिगो उपयोगलाईकेन्द्रबिन्दु बनाइनेछ। जैविक विविधता एवं स्थानीय ज्ञान भण्डारको अभिलेख दर्ता गरिनेछ। वनक्षेत्रका कार्यक्रमलाई एकीकृत, समन्वित तथा सन्तुलित रुपमा सञ्चालनका लागि स्थानीय निकाय र समुदायका प्रतिनिधिहरु समेतको संलग्नतामा वैज्ञानिक र आधिकारिक निकाय वा समितिले पहिचान र निर्धारण गरेका संकटापन्न र दुर्लभ बोटबिरुवा तथा जडीबुटी प्रजातिहरुको एकीकृत संरक्षण, सम्बर्द्धन,विकासलाई प्राथमिकता दिइनेछ। वन्यजन्तु पालन ९ध्ष्मिषिभ ाबच्कष्लन० र अनुसन्धान  
य्.द्ध कार्यमा समूह, व्यक्ति एवं संस्थालाई अभिप्रेरित गरी जैविक विविधता संरक्षण कार्यबाट महिला, गरिब तथा पिछडिएका वर्गको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउन अपनाउनु पर्ने प्रक्रिया र कार्यक्रमलाई सुनिश्चित गरिनेछ।  
य्.द्ध प्रस्तावित जैविक विविधता र कार्यान्वयन योजना ९ल्भउब िद्यष्यमष्खभचकष्तथ क्तचबतभनथ बलम क्ष््कउझिभलतबतष्यल एबिल० लाई आधिकारिक रुप दिई प्राथमिकताको आधारमा क्रमशः लागू गरिनेछ। वन्यजन्तु संरक्षण सम्बन्धी जनचेतना अभिवृद्धि गरी वन्यजन्तुु पालन र यस सम्बन्धी कार्यलाई प्रोत्साहित गरी सोबाट रोजगारी सिर्जना गराई गरिबी न्यूनीकरणमा टेवा पु194र्‍याइनेछ। जैविक मार्ग तथा सम्पर्कता ९ऋयचचष्मयच बलम अयललभअतष्खष्तथ० को माध्यमबाट दीर्घकालीन रुपमा वन सम्पदाको विकासको साथै दुर्लभ वन्यजन्तु र वनस्पतिको संरक्षण गरिनेछ।  
वन अनुसन्धान  
य्.द्ध वन अनुसन्धानमा कार्यमूलक पद्धति अनुसरण गरिनेछ। कार्यमूलक वन अनुसन्धान तथा अनुगमनमा सञ्चार तथा प्रसार नीति ९ऋय्क्कगलष्अबतष्यल बलम भ्हतभलकष्यल क्तचबतभनथ० अनुसार कार्यक्रमको उपलब्धि र गुणस्तर कायम राख्न आवश्यक पर्ने सूचना प्रवाह पद्धतिको विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध प्रविधि हस्तान्तरणलाई बढी प्रभावकारी वनाउन प्रविधि प्रदर्शन स्थलको चयन र कार्यमूलक अनुसन्धान ९ब्अतष्यल च्भकभबचअज० जस्ता कार्यक्रम जनसहभागिताका आधारमा विस्तार गर्दै लगिनेछ। वन क्षेत्रको नीति, अवधारणा र सूचना प्रवाह पद्धतिवारे स्पष्ट हुन प्रचारप्रसार तथा सञ्चार नीति तयार गरी प्रभावकारीरुपमा लागू गरिनेछ। वन व्यवस्थापन प्रविधि हस्तान्तरण तथा सहजीकरणमा प्रभावकारिता ल्याउन सरकारी, गैरसरकारी एवं सामुदायिक क्षेत्रका जनशक्तिलाई तालिम दिई क्षमता विस्तार गरिनेछ। स्थानीय स्तरमा प्रचार प्रसार तथा प्रविधि हस्तान्तरण कार्यक्रम परिचालन गरिनेछ। यस्तो क्षमता विकासमा तालिम, गोष्ठी, भ्रमण तथा कार्यशालाहरुबाट गरिब, महिला तथा पिछडिएका वर्गको बढी प्रतिनिधित्व हुने गरी सहभागी छनौट गर्ने नीति लिइनेछ।  
संस्थागत व्यवस्था एवं सुशासन  
य्.द्ध स्थानीय तहमा व्यापक छलफल भई योजना तर्जुमा हुने प्रणालीलाई निरन्तरता दिइनेछ। वन उपभोक्ता तथा सबै सरोकारवालाहरुको प्रत्यक्ष संलग्नता हुने परिपाटीलाई पूर्ण प्रत्याभूत गरिनेछ। सरकारी, निजी, गैरसरकारी तथा स्थानीय निकायको भूमिका अझै स्पष्ट पार्न समयानुकूल नीतिगत सुधार र कानूनमा समसामयिक परिमार्जन गरिनेछ। सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहमा संस्थागत विकास र सुशासन स्थापित गर्न, सशक्तिकरणका विशेष तालिमहरु सञ्चालन गर्न र विवाद व्यवस्थापनका लागि सरोकारवालालाई चेतनामूलक तथा आय आर्जनमूलक कार्यक्रम सञ्चालन गर्न प्रोत्साहन गरिनेछ।  
य्.द्ध बढदो कार्यक्रमको अनुपातमा जनशक्तिको अभाव हुन नदिन र उपभोक्ता समूहलाई्आवश्यक पर्ने सेवा उपलब्ध गराई वन क्षेत्रका कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयनको गुणस्तर कायम राख्न विशुद्ध पेशागत गैरसरकारी संघसंस्था, निजी क्षेत्र र सक्षम वन उपभोक्ता समूह समेतको उपयोग गरी सेवा उपलब्ध गराउन प्रोत्साहित गर्ने नीति लिइनेछ। 
य्.द्ध जंगलबाट टाढा रहेका तराई तथा हिमाली क्षेत्रमा बसोवास गर्ने समुदायका लागि आवश्यक पर्ने वन पैदावारको समुचित सुलभताका लागि व्यावहारिक संयन्त्रको खोजी गरी त्यसको प्रयोग गरिनेछ। 
य्.द्ध नीति निर्माण, योजना तर्जुमा तथा कार्यान्वयनलाई अझ प्रभावकारी बनाउन जनशक्तिको क्षमतामा अभिवृद्धि तथा संगठन सुदृढीकरण गरिनेछ। 
य्.द्ध जनसाधन विकास र सञ्चार तथा प्रसार नीति तयार पारी लागू गरिनेछ। 
य्.द्ध वन व्यवस्थापनका निर्णय प्रक्रियामा गतिशीलता ल्याई वनजन्य वस्तुहरुको सदुपयोग र वन विकास कार्यक्रम कार्यान्वयनमा टेवा पु194र्‍याइनेछ। 
य्.द्ध सर्वसाधारणलाई काठ दाउरा सरल रुपमा उपलब्ध गराउन विद्यमान संस्थागत 
य्.द्ध ब्यवस्थालाई प्रभावकारी वनाइनेछ। 
य्.द्ध टिम्बर कर्पोरेशनलाई सानो बनाउंदै योजना अवधिमा यसको कार्यक्षेत्र क्रमिक रुपमा निजी क्षेत्रमा हस्तान्तरण गर्ने कार्य पूरा गरिनेछ। 
य्.द्ध काठ दाउरा विक्री वितरणमा खुला बजार नीति लागू गरिनेछ। 
 
 
य्.द्धय्.द्धलै194िङ्गक समानता 
य्.द्ध वन व्यवस्थापन र उपयोगमा महिलाहरुको प्रभावकारी सहभागिता बढाइनेछ। आर्थिक तथा सामाजिक स्रोतको पहुँच र नियन्त्रणमा विद्यमान लैं195िङ्धक असमानता हटाउन वन विकाससँग सम्बन्धित सबै कार्यक्रम र समूहहरुमा लै195िङ्धक समानताको चेतना अभिवृद्धि गरी नेतृत्व तहमा महिलाहरुको प्रभावकारी सहभागिता गराइनेछ। 
य्.द्ध वन क्षेत्रको जनशक्ति विकास तथा तालिम कार्यक्रममा लै195िङ्धक समानता, लै195िङ्धक विभेदसम्बन्धी तालिमको संख्या तथा गुणस्तर बढाउने नीति लिइनेछ। 
च) सरकारी क्षेत्रबाट सञ्चालन हुने कार्यक्रम एवं आयोजनाह194रूको प्राथमिकताक्रम 
जडिवुटी तथा गैरकाष्ठ वन विकास कार्यक्रम, उपल्लो चुरे जलाधार तथा शिवालिक क्षेत्रको संरक्षण कार्यक्रम र कवुलियती वन मार्फत गरिबी निवारण कार्यक्रमलाई विशेष प्राथमिकताका साथ संचालन गरिनेछ। 
वन तथा भूसंरक्षण मन्त्रालयले दशौं योजना अवधिमा सञ्चालन गर्ने कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाहरुको प्राथमिकताक्रम अनुरुप सारांश निम्नानुसार छ। यस क्षेत्रको कार्यक्रम तथा अनुमानित वजेट परिशिष्ट १०.१ मा प्रस्तुत गरिएको छ। 
 
 
 
च) सरकारी, गैरसरकारी तथा निजी क्षेत्रको भूमिका 
सामुदायिक वन, कबुलियती वन, समूह गठन एवं परिचालन, सरकार195र्‍ारा व्यवस्थित वनको व्यवस्थापन, वनसम्बन्धी अनुसन्धान कार्य, मानव स्रोत विकास, तालिम तथा प्रसार, निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु आरक्ष व्यवस्थापन र जैविक विविधता संरक्षण एवं सम्वर्द्धन जस्ता कार्यहरु सम्भाव्यताको आधारमा निजी सामुदायिक संस्था तथा गैरसरकारी क्षेत्र समेतको सहभागितामा कार्यान्वयन गरिनेछन्। 
य्.द्ध जनसमुदायको चेतना अभिवृद्धि गर्ने, स्थानीय उपभोक्ता समूहको क्षमता वृद्धि तथा आयआर्जनमूलक कार्यक्रमहरुको लागि उपभोक्ता समूहलाई सहयोग उपलब्ध गराउने, तालिम, गोष्ठी, अध्ययन तथा अनुसन्धानजस्ता कार्यक्रम तथा क्रियाकलापहरु गैरसरकारी स्तरबाट सञ्चालन हुनेछन्। 
य्.द्ध निजी वनको विकास तथा विस्तार, निजी क्षेत्रका वन पैदावारमा आधारित उद्योगहरुको व्यवस्थापन तथा सञ्चालन, काष्ठ तथा गैरकाष्ठ वन पैदावार बिक्री वितरण, जडिवुटी उत्पादन195ङ्गप्रशोधन तथा निजी क्षेत्रबाट सञ्चालन भइरहेका वन उद्यम लगायत वन पैदावारमा आधारित क्रियाकलापको निरन्तरता, थप विकास तथा विस्तार निजी क्षेत्रबाट हुनेछ। 
 
छ) सरकारी क्षेत्रबाट गरिने विकास खर्च  
   दशौं योजना अवधिमा वन क्षेत्रतर्फ विकास खर्चको रुपमा कुल ४ अर्ब ९६ करोड रुपैयाँ श्री ५ को सरकारले खर्च गर्नेछ। क्षेत्रगत कार्यक्रमको वाँडफाँड र प्राथमिकताक्रम परिशिष्ट १०.१ अनुसार हुनेछ।  
ज) नीतिगत, कानूनी र संस्थागत सुधारका पक्षह194रू  
य्.द्ध स्थानीय समुदायको हितलाई ध्यानमा राखी खुला बजार नीति अनुसार वन पैदावारको बिक्री वितरणमा प्रतिस्पर्धाको नीति अवलम्बन गर्न आवश्यक पर्ने कानूनी संरचना तयार गरिनेछ।  
य्.द्ध वनक्षेत्रको गुरुयोजना कार्यान्वयनमा बृहत र आधिकारिक परामर्श प्रक्रिया अपनाई मध्यावधि मूल्या195141न र समयानुकूल सुधार गरिनेछ।  
य्.द्ध वनक्षेत्रलाई आत्मनिर्भर बनाई वन विकास गुरुयोजनाले निर्दिष्ट गरेका कार्यक्रमहरुको प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्न 195166वनक्षेत्र विकास तथा व्यवस्थापन कोष195134 एवं 195166जैविक विविधता अक्षय कोषको195134 व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहभित्र महिला तथा विपन्न वर्गलाई संगठित गरी उक्तवर्गको हितमा काम गर्ने उपसमूह गठन गरी वन व्यवस्थापन गर्न दिने कानूनी आधार तयार गर्न वन ऐनमा सुधार गरिनेछ।  
य्.द्ध बढदो माग अनुरुप वन स्रोतको समुचित उपयोग गर्न वनजन्य पैदावारको आपूर्ति तथा ्वन पैदावारमा आधारित कच्चा पदार्थको उत्पादनमा निजी तथा संयुक्त लगानी क्षेत्रलाई आकर्षित गर्न आवश्यक कानूनी सुधार गरिनेछ। वन पैदावारको बिक्री वितरणमापारदर्शिता ल्याइनेछ। बजार व्यवस्थापन र विकासका लागि गैरकाष्ठ वन प्रजातिको खेती, नर्सरी स्थापना, सामुदायिक वन वृक्षरोपण, वन उद्यम तथा कृषि वन र राष्टि194्रय तथा कबुलियती वनबाट प्राप्त हुने वनजन्य पैदावारको संकलन, व्यवस्थापन, ओसारपसार, उद्यम तथा व्यापार, राजस्व, बन्देज लगायतका विषयमा अध्ययन एवं समीक्षा गरी आवश्यक नीतिगत सुधार तथा कानूनी समायोजन गरिनेछ। आङ्ग134नै प्रयासमा जडीबुटी खेती गरी त्यस्ता वन पैदावारमा आधारित वन उद्यम स्थापना गर्ने, निजी उद्यमी एवं संघसंस्था तथा सामुदायिक सहकारी संस्थाहरु सञ्चालन गर्ने र वन उपभोक्ता समूहलाई प्रोत्साहित गर्ने उद्देश्यले गैरकाष्ठ वन पैदावार व्यवस्थापन नीति ल्याइनेछ।  
य्.द्ध स्रोत सदुपयोग पद्धतिको विकास गरी पारदर्शिता र प्रतिस्पर्धात्मक प्रणाली स्थापना गर्ने नियम र निर्देशिकाहरु तयार पारी लागू गरिनेछ। योजना अवधिको आरम्भमै ीष्खष्लन : यमषष्भम इचनबलष्क्कक ९ीःइक० र न्भलभतष्अबििथ : यमषष्भम इचनबलष्क्कक ९न्ःइक० बाट जैविक विविधता, वातावरण र मानव स्वास्थ्यमा पर्न सक्ने प्रतिकूल असरबाट जोगिनका लागि आवश्यक पर्ने नीति, योजना, नियम तथा कानून तयार गरी लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध वन तथा वातावरण सम्बन्धी अन्तर्राष्टि194्रय सन्धि एवं सम्झौताहरु प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन गर्न मौजुदा ऐनय्.147नियममा परिमार्जन गरिनेछ। सिमसार क्षेत्रको दिगो व्यवस्थापनका लागि राष्टि194्रय नीति तर्जुमा गरिनेछ।  
य्.द्ध राष्टि194्रय निकुन्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण सम्बन्धी ऐन तथा मध्यवर्ती क्षेत्र ९द्यगााभच श्यलभ० सम्बन्धी नियमावलीमा समसामयिक सुधार गरिनेछ। सामुदायिक वन उपभोक्ता समूह र अन्य इच्छुक समुदाय तथा व्यक्तिहरुले पनि वन्य जन्तु पालन गर्न सक्ने कानूनी आधार तयार पारिनेछ। मध्यपहाडी क्षेत्रको महाभारत शृंखलाको वन, वनस्पति, जलाधार तथा जैविक विविधता संरक्षणका लागि जनसहभागितामा आधारित वन संरक्षण र व्यवस्थापन पद्धति अपनाउन चाहिने कानूनी आधारको निर्माण गरिनेछ। मध्यवर्ती क्षेत्रको सामुदायिक वनसम्बन्धी कानूनहरुमा सुधार गरिनेछ।  
य्.द्ध समन्वयात्मक, सहभागितात्मक एवं दिगो विकासको अवधारणा अनुसार जलाधार व्यवस्थापनलाई व्यापक तुल्याउन तथा जलाधार क्षेत्रको एकीकृत व्यवस्थापन सुदृढ पार्न र समूहहरुलाई संस्थागत गर्न मौजुदा भू तथा जलाधार संरक्षण सम्बन्धी ऐन र नियमावलीलाई उपभोक्तामुखी स्रोत व्यवस्थापनको ढाँचामा परिमार्जन गरिनेछ।  
य्.द्ध वन विकास गुरुयोजनाको परिमार्जनको सन्दर्भमा कार्यक्रमको आधारमा कार्यबोझमूल्या195141न गरी सोही अनुरुप वन तथा भूय्.147संरक्षण मन्त्रालय अन्तर्गतका सबै संगठनको भूमिकालाई विकेन्द्रीकरण सिद्धान्तअनुसार पुनरावलोकन गरिनेछ।  
य्.द्ध वन तथा भूसंरक्षण मन्त्रालय अन्तर्गत रहेको जनशक्ति विकासको लागि वन क्षेत्रका सबै सरोकारवालाहरुले फाइदा लिन सक्ने गरी नीति तथा कार्यक्रम तर्जुमा एवं कार्यान्वयन गर्न समयानुकूल सुधार गरिनेछ। जिल्लास्तरमा जनशक्ति विकासका लागि जिल्ला वन कार्यालयमा आबद्ध हुने गरी तालिम एकाइको व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध अनुगमन तथा मूल्या195141न कार्य प्रभावकारी बनाउन तथ्यांक तथा सूचना प्रवाह पद्धति निर्धारण गरिनेछ। स्थानीय, जिल्ला र क्षेत्रीय तथा केन्द्रीय स्तरको संगठनहरु सुदृढ गरिनेछ।  
 
१०.५ अपेक्षित उपलब्धि  
वनको कुल गार्हस्थ उत्पादनमा योगदान  
य्.द्ध वनक्षेत्रले कुल गार्हस्थ उत्पादनमा पु194र्‍याएको योगदान आधिकारिक स्तरमा अध्ययन भएको छैन। तर, अनौपचारिक अध्ययन प्रतिवेदनहरुवाट मुलुकको कुल गार्हस्थ उत्पादनमा प्रचूर योगदान पु194र्‍याएको देखिन्छ। तसर्थ, वन क्षेत्रबाट अर्थतन्त्रमा पुगेको योगदानबारे अध्ययन गराइनेछ र यस क्षेत्रको स्टक वृद्धि र उपयोगको लेखा195141न गरी नियमित तथ्यांक प्रणालीमा ल्याई राष्टि194्रय अर्थतन्त्रमा यसको योगदान प्रष्ट्याइनेछ।  
गरिबी निवारण तथा मानवीय विकासमा योगदान  
य्.द्ध मानवीय विकास, स्रोत व्यवस्थापन, सीप विकास, लै195िङ्धक विभेद तथा अन्य सामाजिक विकास कार्यक्रम सम्बन्धी तालिम, गोष्ठी तथा सशक्तिकरण कार्यक्रमहरु195र्‍ारा सरकारी, गैरसरकारी, स्थानीय तथा अन्य सरोकारवाला संघ संस्थाहरुको क्षमता अभिवृद्धि हुनेछ। परिणामस्वरुप स्थानीय वन उपभोक्ता समूहका करिब पाँच लाख गरिब, महिला तथा पिछडिएका वर्गका घरधुरी उपभोक्ताले उक्त संघ संस्थाहरुबाट सेवा पाई लाभान्वित हुनेछन्।  
य्.द्ध सामुदायिक वन विकास कार्यक्रमबाट २,५३,००० घरधुरी र कबुलियती वन विकास कार्यक्रमबाट २५,६८० घरधुरी गरी जम्मा २,७८,६८० घरधुरीलाई आय आर्जनको अवसर उपलब्ध हुनेछ।  
रोजगारी तथा आय आर्जनमा योगदान  
य्.द्ध सामुदायिक वन विकास कार्यक्रमले ७,२५० र साझेदारी सघन वन व्यवस्थापन कार्य योजना लागू भएपछि ४,८८० गरी जम्मा १२,१३० जनाले वर्ष भर काम पाउने हुँदा ४४ लाख २७ हजार श्रम दिन बराबर रोजगार सिर्जना हुनेछ। त्यस्तै भू तथा जलाधार व्यवस्थापन कार्यक्रम सञ्चालनबाट ग्रामीण क्षेत्रमा करिब ३४ लाख २७हजार श्रम दिनबराबरको रोजगारीको अवसर सिर्जना हुनेछ।  
क्षेत्रीय सन्तुलनमा वनक्षेत्रको योगदान  
 
य्.द्ध सामुदायिक वन विकास कार्यक्रम र भू तथा जलाधार संरक्षण कार्यक्रमले देशका ७५ जिल्ला समेट्नेछ। यसैगरी गरिब तथा विपन्न वर्गलाई प्रदान गरिने कबुलियती वन विकास कार्यक्रम विस्तार गरी रोजगारका अवसरहरुमा टेवा पु194र्‍याइनेछ। जैविक विविधता संरक्षण सम्बन्धी कार्यक्रम संरक्षित वनक्षेत्र बाहिर अन्य वनक्षेत्रहरुमा समेत सञ्चालन हुनेछन्। साझेदारी सघन वन व्यवस्थापन कार्यक्रम तराईका ११ जिल्लामा सुरुवात गरिनेछ।  
वनक्षेत्र तथा स्थानीय स्वायत्त शासन  
य्.द्ध वनक्षेत्रको विकास स्थानीय उपभोक्ता समूहहरुको सहभागितामा गर्ने नीतिअनुरुप वन क्षेत्रमा सामुदायिक वन उपभोक्ता समूह, कबुलियती वन समूह, जलाधार संरक्षण समूह, जैविक विविधता संरक्षण समूह गरी यो योजनाको अन्त्यसम्ममा करिब २०,००० उपभोक्ता समूह ग्रामीण स्तरमा कार्यरत हुनेछन्। यस्ता समूह वनसँग सम्बन्धित सरोकारवालाहरुसँग साझेदारी गरी कार्यक्रमको तर्जुमा, निर्णय प्रक्रिया, कार्यक्रम कार्यान्वयन, अनुगमन तथा मूल्या195141नमा प्रत्यक्ष सहभागी हुने हुँदा यसबाटवन स्रोतको संरक्षण, सम्वर्द्धन, ग्रामीण क्षेत्रको विकास तथा सामाजिक सशक्तिकरण र स्थानीय स्वायत्त शासनमा ठूलो योगदान पुग्नेछ।  
गरीव, महिला तथा पिछडिएका वर्गलाई पु194र्‍याइने योगदान  
 
य्.द्ध योजनामा उल्लिखित कार्यक्रमहरुसँग सम्बन्धित स्थानीय स्तरमा कार्यरत रहने करिब २०,००० उपभोक्ता समूहले सञ्चालन गर्ने क्रियाकलापहरुको निर्णय प्रक्रिया, योजना तर्जुमा, कार्यान्वयन, अनुगमन तथा लाभांश वितरणमा गरिब, महिला तथा पिछडिएका वर्गको संलग्नता उल्लेखनीय रुपमा बढ्नेछ। साथै सरकारी, गैरसरकारी तथा निजी क्षेत्रबाट हुने वन विकासका प्रयासमा उक्त वर्गको सहभागिता गराइनुका अतिरिक्त तालिम, गोष्ठी, भ्रमण, सशक्तिकरण तथा आय आर्जनका कार्यक्रममा गरिब, महिला तथा पिछडिएका वर्गलाई प्राथमिकता दिइने नीति भएको हुँदा योजनाअवधिको अन्त्यसम्ममा उक्त वर्गको गरिबी निवारणमा वन क्षेत्रले उल्लेखनीय योगदान पु194र्‍याउनेछ।  
 
 
अध्याय :  ११ 
भूमिसुधार तथा व्यवस्था 
११.१ पृष्ठभूमि  
   हाम्रो आर्थिक एवं सामाजिक संरचनामा भूमि एक प्रमुख उत्पादनको साधन तथा सम्पत्तिकारुपमा रहेको छ। भूमिको भौगोलिक स्वरुप, बनोट, गुण र क्षमता अनुसार वहुआयामिक तथा सन्तुलित विकासका लागि दीर्घकालीन रुपमा भूउपयोग व्यवस्थापनको कार्यलार्ई दिगो बनाउनु पर्ने भएको छ। साथै जनसंख्याको तीव्र वृद्धि र भूमिको सीमितताका कारण भू स्वामित्वको आकार सानो हुँदै गएको र सीमान्त भूमि पनि खेतीमा उपयोग हुँदै गएको वर्तमान परिप्रेक्षमा भूमिक्षेत्रबाट अधिकतम लाभ लिन भू व्यवस्थापन तथा उत्पादकत्व वृद्धिका उपायहरुको अवलम्बन गर्नु तथा जमिनमा श्रम र सीप हुनेको पहुँच स्थापना गर्नु पनि जरुरी भएको छ। यस क्रममा जमिनमा लागू भएको नयाँ हदवन्दीलाई व्यवस्थित गर्दै हद भन्दा वढी उपलब्ध हुन आउने जग्गा गरिवी निवारणको दृष्टिले विपन्न वर्गको पहुँचमा पु194र्‍याउनु आवश्यक छ। अतः नवौं योजनाको समीक्षा गर्दै यिनै पृष्ठभूमिमा दशौं योजना अधि बढाइएको छ।  
११.२ नवौं योजनाको समीक्षा  
क) लक्ष्य तथा कार्यक्रमह194रूको प्रमुख उपलब्धि  
य्.द्ध नवौं योजनामा पुनः नापी, छूट नापी, नक्सा ट194्रेस, अधिराज्यको स्थलरुप नक्सा तयार, नक्सा डिजीटाइज, नाप नक्साका लागि आवश्यक नियन्त्रण विन्दुहरुको नेटवर्क स्थापना र सुदृढीकरण गर्ने आदि कार्यहरुमा सन्तोषजनक प्रगति भएका छन्।  
य्.द्ध काठमाडौं, भक्तपुर र कास्कीमा भूय्.147सूचना प्रणालीको स्थापना कार्य प्रारम्भ भएको छ भने जग्गा सम्बन्धित श्रेस्ता एवं नक्साहरुको केन्द्रीय अभिलेख निर्माण गर्ने क्रममा ५० जिल्लाका नक्साको एमोनिया प्रिन्ट केन्द्रीयस्तरमा व्यवस्थित रुपमा राख्ने कार्य सम्पन्न भएको छ।  
य्.द्ध भूमिमा रहेको 195र्‍ैध नियन्त्रण अन्त्य गर्ने, राष्टि194्रय भूय्.147उपयोग कार्यक्रम लागू गर्ने, भूस्वामित्वको ढाँचामा सुधार गर्ने, कमैया प्रथा उन्मूलन गरी मुक्त कमैयाहरुलाई जमिन वितरण गर्ने, मुक्त कमैयाको सीप विकास गरी पुनस्थापना गर्ने, जमिनमा भूमिहीनहरुको पहुँच स्थापना गर्ने जस्ता विभिन्न क्षेत्रमा समेत उल्लेख्य प्रगति हासिल भएका छन्।  
य्.द्ध प्रभावकारी भूमि व्यवस्थापन तथा नापी गर्न आवश्यक दक्ष जनशक्ति निर्माण गर्ने क्रममा लक्ष्य अनुरुप प्रगति भएको छ।  
 
ख) कार्यान्वयन गर्दा सामना गर्नुपरेका समस्या तथा चुनौती  
य्.द्ध नवीनतम प्रविधि अवलम्बन हुन नसक्नु, भूमिहीन र आर्थिक दृष्टिले पछि परेका वर्गको भूमिमा पहुँच कम हुनु, जमिनमा दोहोरो नियन्त्रणको परिपाटी व्यवहारमा अझै कायमरहनु, खेतीयोग्य जग्गा टुक्रिई कित्ताहरु छरिनु र भूउपयोग नीतिको प्रभावकारी कार्यान्वयन नहुनु।  
य्.द्ध भूस्वामित्व र भूमिश्रोत एवं उपयोग सम्बन्धी सूचना तथ्या195141हरुको नियमित अद्यावधिकरण गर्ने कार्य कमजोर हुनु। 
य्.द्ध भूमिहीनहरुको पुनस्थापना कार्य जटिल हुनु। 
य्.द्ध आधुनिक प्रविधि अनुरुप दक्ष जनशक्ति, श्रोत र साधनको न्यूनता रहनु। 
य्.द्ध विद्यमान कानूनमा समयसापेक्ष सुधारको कमी तथा अनुगमन र समन्वयका लागि प्रभावकारी संस्थागत संरचनाको अभाव हुनु 
११.३ दीर्घकालीन अवधारणा 
आधुनिक प्रविधि अवलम्वन गरी प्रभावकारी, विश्वसनीय, छरितो र गुणस्तरीय दिगो भूय्.147उपयोग तथा भूमि व्यवस्थापन प्रणालीको विकास गरी सामाजिक न्याय र सुशासनको प्रत्याभूति दिंदै गरिबी न्यूनीकरणको राष्टि194्रय लक्ष्यमा योगदान पु194र्‍याउनु भूमिसुधार तथा व्यवस्था क्षेत्रको दीर्घकालीन अवधारणा रहेको छ। 
११.४ दशौं योजना 
क) क्षेत्रगत उद्देश्य 
ज्ञ। भूमिको उत्पादकत्व वृद्धि गरी उपयुक्त उपयोग गर्न भूय्.147उपयोग व्यवस्थापनलाई दिगो पारी भूमि प्रशासनको कामलाई आधुनिक प्रविधिमा आधारित सेवामुखी एवं सूचनामूलक बनाउने। 
द्द। जमिनमा सीप र श्रम हुने व्यक्तिको पहुँच अभिवृद्धि गर्ने र लक्षित समूहको स्थापना तथा पुनर्स्थापना195र्‍ारा गरिवी न्यूनीकरणमा योगदान पु194र्‍याउने। 
घ। जनसहभागिता परिचालन195र्‍ारा प्राचीन धार्मिक सम्पदा एवं गुठीको संरक्षण, सम्वर्द्धन तथा व्यवस्थापन गर्ने। 
ख) प्रमुख परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू 
भूमिसुधार तथा व्यवस्था क्षेत्रको मुख्य मुख्य परिमाणात्मक लक्ष्यहरु निम्न तालिकामा दिइएको छ। 
ग) प्रमुख रणनीतिह194रू 
कृषि विकासको संस्थागत आधारका रुपमा भूमिसुधार तथा ब्यवस्था कार्यक्रमको उपादेयता रहेको छ। भूमि सम्वन्धित नाप नक्सा, सूचना एवं तथ्यांकहरुको उपलब्धता, भू उपयोग नीति 
तथा पद्धतिको विकास, भूमि ब्यवस्थापन सेवा, भूमिमा आश्रित श्रमिकहरु खासगरी कमैयाहरुको समुचित वसोवास ब्यवस्थापन, भूस्वामित्वको सुरक्षा तथा भूमिमा श्रम र सीप हुनेहरुको पहुँच, 
चक्लावन्दी, खण्डीकरण नियन्त्रण जस्ता कार्यक्रमहरुबाट कृषिमा लगानी प्रभावकारिता एवं अवसरहरु वढ्न गई कृषि उत्पादन तथा उत्पादकत्व वृद्धिमा योगदान पुग्ने हुँदा यसबाट उच्च तथा 
दिगो आर्थिक वृद्धिमा टेवा पुग्ने हुन्छ। यसैगरी भूमिमा उपयुक्त हदवन्दीले उत्पादन स्रोतका रुपमा रहिआएको भूमिको समुचित वितरण हुन जाने र मुक्त कमैयाहरुको पुनस्थापन एवं वृत्ति विकास 
प्रवर्द्धन कार्यक्रमबाट लक्षित समूहको आय तथा रोजगारका अवसर वढ्ने हुन्छन्। गरिबी निवारण र सामाजिक न्यायमा समेत टेवा पुग्ने भएकाले यस्ता कार्यक्रमहरुले सामाजिक विकास एवं गरिबी 
निवारणका लागि लक्षित कार्यक्रमको राष्टि194्रय रणनीतिमा योगदान पुग्न जाने हुन्छ। प्रभावकारी भूमि प्रशासन सेवा र भूसूचना सेवाहरुबाट सुशासनको राष्टि194्रय रणनीतिमा पनि योगदान पुग्दछ। यस 
परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रको रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्। 
य्.द्धय्.द्धउद्देश्य नं. १ संग सम्वद्ध रणनीति 
ज्ञ। भूय्.147उपयोग तथा राष्टि194्रय भूमि नीति तयार पार्ने। 
द्द। भूस्वामित्व र उपभोगको प्रत्याभूति हुने गरी करार र सहकारी खेतीको लागि आवश्यक कानून तयार पार्ने। 
घ। भूस्वामित्व, भू उपयोग र भूमिश्रोत तथ्या195141 प्रणाली सुदृढ गर्ने। 
द्ध। नाप नक्सा अद्यावधिक गर्ने र भूमि व्यवस्थापन जनशक्ति विकास गर्ने। 
छ। जग्गाको खण्डीकरणलाई निरुत्साहित पार्ने। 
य्.द्धय्.द्धउद्देश्य नं. २ संग सम्वद्ध रणनीति 
ट। कमैयाहरुको वसोवास व्यवस्थित गरी उनीहरुको सीप विकास कार्यक्रम मार्फत वृत्ति विकास गर्ने। 
ठ। जमिनमा लागू भएको नयाँ हदवन्दीलाई व्यवस्थित गर्ने र अनावश्यक रुपमा जग्गा ओगट्ने प्रवृत्ति हटाउन प्रगतिशील कर लागू गर्ने आधारहरु तयार गर्ने। 
य्.द्धय्.द्धउद्देश्य नं. ३ संग सम्वद्ध रणनीति 
ड। गुठी व्यवस्थापनमा जनसहभागिता परिचालन गर्ने। 
 
घ) नीति तथा कार्यनीतिह194रू  
   प्रस्तुत क्षेत्रगत उद्देश्य तथा रणनीतिको आधारमा निम्नानुसार नीति तथा कार्यनीतिहरुअपनाइनेछन्।  
भूय्.147उपयोग तथा राष्टि194्रय भूमि नीति तयारी (रणनीति १ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध भूमि सम्बन्धी सम्पूर्ण क्रियाकलापलाई निर्देशित गर्ने गरी राष्टि194्रय भूमि नीतिको तर्जुमा गरी लागू गरिनेछ। साथै भूमि सम्बन्धी एकीकृत ऐनको तर्जुमा गरी लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध उर्वर जग्गाको गैर कृषि प्रयोगलाई निरुत्साहित गर्न भूूय्.147उपयोगको कार्यनीति निर्माण गरी लागू गरिनेछ।  
करार र सहकारी खेतीको लागि आवश्यक कानूनको व्यवस्था (रणनीति २ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध खेतीयोग्य जग्गा बाँझो राख्ने र अनुत्पादक किसिमले ओगट्ने समस्यालाई सुधार गर्न सुरक्षित स्वामित्वको स्पष्ट प्रत्याभूति सहित करार वा सहकारी खेतीका लागि खेती जग्गा निर्भीक रुपमा उपयोगमा दिन सकिने वातावरण सिर्जना गर्न कानूनीसंरचनाको विकास गरिनेछ।  
भूस्वामित्व, भू उपयोग र भूमिस्रोत तथ्यांक प्रणाली सुदृढीकरण (रणनीति ३ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध भूूय्.147उपयोग परिवर्तनहरुको अध्ययन गरी भूमि श्रोत नक्सा तथा तथ्या195141 अद्यावधिक गरिनेछ। साथै भौगोलिक सूचना सरल रुपमा प्रवाह गराउन राष्टि194्रय भौगोलिक सूचना प्रणालीको विकास गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध केन्द्रीय स्तरमा पनि भूय्.147अभिलेख राखी यसको सुरक्षा तथा सुदृढीकरण गरिनेछ। साथै जग्गाको कारोवारलाई भूूय्.147सूचनाको माध्यम195र्‍ारा व्यवस्थित गर्दै महिला जग्गाधनीको पृथक अभिलेख देखिने गरी तथ्यांक आधार तयार गरिनेछ।  
नाप नक्सा अद्यावधिकरण र भूव्यवस्थापन जनशक्तिको विकास (रणनीति ४ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध आर्थिक दृष्टिले वढी कारोवार हुने क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिई सबै किसिमका नाप नक्साहरु अद्यावधिक गरिनेछन्।  
य्.द्ध भूमि व्यवस्थापन प्रशिक्षण कार्यक्रमलाई सुदृढ गरिनेछ।  
जग्गाको खण्डीकरणलाई निरुत्साह (रणनीति ५ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध जग्गाको खण्डीकरण रोक्न निश्चित आकारभन्दा सानो हुने गरी कित्ताकाट गर्न नपाउने व्यवस्था लागू गरिनेछ।  
कमैया वसोवास व्यवस्थापन र सीप विकास (रणनीति ६ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध भूमिहीन र मुक्त कमैयाहरुको बसोवासको उचित व्यवस्था मिलाई आयआर्जन क्षमता वृद्धि गर्न आवश्यक तालिमको व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध भूूय्.147स्वामित्वको ढाँचामा अनुकूल सुधार ल्याउन जमिनको नयाँ हदवन्दी व्यवस्थाबाट उपलब्ध हुन आउने जमिनलाई भूमिहीन तथा आर्थिक दृष्टिले ज्यादै पछाडि परेका जनतालाई उपलब्ध गराउने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
हदवन्दीको व्यवस्थापन र अनावश्यक जग्गा ओगटने प्रवृत्तिलाई निरुत्साह (रणनीति ७ संग ्सम्वद्ध)  
य्.द्ध स्वप्रेरित भू स्वामित्वको ढाँचा कायम गराउन प्रगतिशील कर प्रणाली लागू गर्न आधारहरु विकास गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
गुठी व्यवस्थापनमा जनसहभागिता परिचालन (रणनीति ८ संग सम्वद्ध)  
 
य्.द्ध गुठी व्यवस्थापनमा जनसहभागिता समेत परिचालन गरी प्रभावकारी संरक्षणको व्यवस्था गरिनेछ र गुठी सम्पत्तिको अभिलेखलाई व्यवस्थित गर्दै लगिनेछ।  
194ङ) कार्यान्वयन व्यवस्था  
दशौं योजना अवधिमा देहाय बमोजिमको कार्यक्रम कार्यान्वयन व्यवस्था हुनेछः  
नाप नक्सा  
य्.द्ध बैज्ञानिक तरिकाले नाप नक्सा तयार पारी श्रेस्ताहरु अद्यावधिक गर्दै लगिनेछ। साथै निजी क्षेत्रमा नाप नक्सा कार्य संचालन गर्न अनुमति पत्रको व्यवस्था मिलाइनेछ।  
भूय्.147उपयोग  
य्.द्ध जिल्लास्तरीय भूय्.147उपयोगसँग सम्बन्धित नक्सा, भूय्.147सूचना तथा तथ्या195141 ९न्क्ष्क् म्बतबदबकभ० तयार गरिनेछ। साथै सवै जिल्लाको भू उपयोग नक्सा तथा भूय्.147उपयोग निर्देशिका तयार गरी कुनै एक क्षेत्रमा परीक्षणको रुपमा लागू गरिनेछ।  
भूय्.147सूचना  
य्.द्ध भूय्.147सूचना प्रणाली195र्‍ारा जग्गा सम्बन्धी विवरणहरु खोजेको बखत तुरुन्त उपलब्ध हुन सक्ने गरी श्रेस्ता तथा नक्सा सम्बन्धी सम्पूर्ण विवरणहरु कम्प्यूटर प्रणालीमा राखी अद्यावधिक गरिंदै लगिनेछ। साथै यस प्रणालीबाट जनतालाई सेवा उपलब्ध गराउन आवश्यक कानूनी आधार निर्माण गरिनेछ।  
य्.द्ध भूमि सम्बन्धी श्रेस्ता तथा कित्ता नक्साहरुको केन्द्रीय अभिलेख ९ऋभलतचब िब्चअजष्खभ०निर्माण गर्नुको साथै भूय्.147सूचना कार्यक्रम अन्तर्गत कम्प्यूटरमा राखिएका तथ्या195141हरुको उपयुक्त संरक्षण र केन्द्रीय अभिलेख व्यवस्थापनमा आवद्ध गर्दै लगिनेछ। यसको लागि आवश्यक जनशक्ति पनि तयार गरिनेछ।  
भूमिसुधार तथा व्यवस्थापन  
य्.द्ध राष्टि194्रय भूमि नीतिको तर्जुमा गरी लागू गरिनेछ। छरिएर रहेका भूमि सम्बन्धी ऐन195ङ्गकानूनको प्रावधानहरुलाई समयसापेक्ष सुधार तथा परिमार्जन सहित एकीकृत रुपमा भूमि व्यवस्थापन ऐन तर्जुमा गरी लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध हदवन्दी भन्दा बढी भई प्राप्त हुन आउने जग्गा आर्थिक दृष्टिकोणले विपन्न कृषि श्रमिक, भूमिहीन, सुुकुम्वासी, सीमान्त साना किसान, दलित, जनजाति,आदिवासीहरुलाई न्यायोचित रुपमा वितरण गरिनेछ।  
य्.द्ध उत्पादकत्व वृद्धि गर्न स्वःस्फूर्त रुपमा जनसहभागिता परिचालन हुने गरी जमिनको चक्लावन्दी गर्ने कार्य तथा सहकारी खेतीलाई समेत प्रोत्साहित गरिनेछ। पहाडमा भिरालो जग्गा खेती प्रविधि ९क्यिउष्लन बनचष्अगतिगचभ बिलम तभअजलययिनथ० अनुरुपको भू व्यवस्थापनबाट र तराईमा जमिनको भौतिक सुधार व्यवस्थापनबाट चक्ला वन्दीगराउन प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध कानूनी रुपमा जमिन माथिको दोहोरो स्वामित्व समाप्त भएपनि व्यवहारमा अझै कायमै रहेकोले समयवद्ध कार्यक्रम195र्‍ारा यसको फरफारक गरिनेछ।  
य्.द्ध भूय्.147स्वामित्वको अभिलेख ढाँचामा सुधार तथा सुदृढीकरण गरिनेछ। भूमि व्यवस्थापन सेवा उपलब्ध गराउने निकायको भौतिक एवं सांगठनिक संरचनामा सुधार गरीएक195र्‍ार प्रणाली अन्तर्गत प्रभावकारी रुपमा भूमि व्यवस्थापन सेवा उपलब्ध गराइने छ।  
य्.द्ध जग्गा मूल्या195141न प्रक्रियालाई वस्तुपरक र वास्तविकतामा आधारित बनाउनमूल्या195141नका आधार तथा मापदण्डहरु ९ल्यच्ककरक्तबलमबचमक० को निर्माण गरिनेछ। 
जनशक्ति उत्पादन 
य्.द्ध भूमि व्यवस्थापन प्रशिक्षण केन्द्रलाई सुदृढ गरी आवश्यक पर्ने जनशक्ति उत्पादन तथा पुनर्ताजगी  तालिमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। 
य्.द्ध जग्गा नाप नक्सा तथा श्रेस्ता र भू व्यवस्थापनसंग सम्बन्धित गाउँघरमा आवश्यक पर्ने सामान्य मर्मत, सुधार र निर्माणमा टेवा दिन सक्ने प्राविधिक जनशक्ति उत्पादन गर्न भूमि ब्यवस्थापन प्रशिक्षण केन्द्रबाट प्याकेजका रुपमा तालिम संचालन गरिनेछ। 
य्.द्ध ग्रामीण क्षेत्रमा यस्ता जनशक्ति उपयोग गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ। 
मुक्त कमैया सिप विकास तथा पुनःस्थापना 
य्.द्ध मुक्त कमैयाहरुमा चेतना अभिवृद्धि गर्ने शिक्षा, स्वास्थ्य र जागरण अभियान जस्ता कार्यक्रमहरु एवं सिप विकास तथा पुनःस्थापना कार्यलाई एकीकृत र समन्वयात्मक रुपमा सञ्चालन गरिनेछ। 
गुठी व्यवस्थापन 
य्.द्ध प्राचीन धार्मिक सम्पदाहरुको संरक्षण, सम्वर्द्धन तथा गुठी, मन्दिरहरुको सञ्चालनमा स्थानीय स्तरमा जनसहभागिता परिचालन गरिनेछ। 
य्.द्ध गुठी संस्थानलाई यी कार्यहरुको समन्वयकर्ता, अनुगमनकर्ता एवं वाधा अड्काउ फुकाउने सहजकर्ताको रुपमा विकास गर्दै लगिनेछ। 
य्.द्ध यसका साथै केन्द्रीयस्तरमा गुठी अभिलेखालयको स्थापना गरी अभिलेख व्यवस्थालाई कम्प्यूटर प्रणालीमा आवद्ध गरिनेछ। 
च) सरकारी क्षेत्रबाट संचालित कार्यक्रम एवं आयोजनाह194रूको प्राथमिकताक्रम 
 भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालयले दशौं योजना अवधिमा संचालन गर्ने कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाहरुको प्राथमिकताक्रम अनुरुप सारांश निम्नानुसार छ। यस क्षेत्रको कार्यक्रम तथा अनुमानित वजेट परिशिष्ट ११.१ मा प्रस्तुत गरिएको छ। 
छ) संस्थागत तथा कानूनी सुधार 
य्.द्ध करार वा सहकारी खेतीका लागि भूस्वामित्व र उपभोगको प्रत्याभूति हुने गरी कानूनी ब्यवस्था गरिनेछ। 
य्.द्ध राष्टि194्रय भौगोलिक सूचना प्रणालीको स्थापना गरी भौगोलिक सूचना प्रवाहको समन्वयमा टेवा पु194र्‍याइनेछ। 
य्.द्ध राष्टि194्रय भूमि नीति र एकीकृत भूमि सम्वन्धी ऐन तर्जुमा गरी लागू गरिनेछ। 
य्.द्ध निश्चित आकार भन्दा सानो हुने गरी कित्ताकाट गर्न नपाउने काूुनी ब्यवस्था गरिनेछ। 
य्.द्ध कम्प्यूटरमा आधारित श्रेस्ता तथा नक्सा प्रणालीलाई मान्यता दिन आवश्यक कानून निर्माण गरिनेछ। 
य्.द्ध भूमि ब्यवस्थापनसंग सम्वन्धित सेवा उपलब्ध गराउने निकायको संगठनात्मक सुधार गरी एक195र्‍ार प्रणालीबाट सेवा पु194र्‍याइने ब्यवस्था गरिनेछ। 
 
 
ज) सरकारी क्षेत्रबाट गरिने लगानी  
य्.द्ध दशौं योजनामा यस क्षेत्रको कार्यक्रम195ङ्गआयोजना संचालन गर्न सरकारी क्षेत्रबाट करीव रु.२ अर्व ३७ करोड विकास खर्च गरिनेछ।  
झ) अपेक्षित उपलब्धि 
   भूमि सुधार तथा व्यवस्था क्षेत्र अन्तर्गतका विभिन्न उपक्षेत्रमा सञ्चालन हुने कार्यक्रमहरुबाट दशौं योजना अवधिमा देहायका उपलब्धिहरु प्राप्त हुनेछन्ः  
य्.द्ध भूमि व्यवस्थापन सरल, छरितो, पारदर्शी, सेवामूलक र प्रभावकारी हुनेछ।  
य्.द्ध अनुसन्धानकर्ता, सरकारी195ङ्गगैरसरकारी एवं स्थानीय निकायहरुलाई निर्णय एवं नीति निर्माण र कार्यक्रम तर्जुमाका लागि विश्वसनीय भूय्.147सूचना उपलब्ध हुनेछ।  
य्.द्ध भूय्.147स्वामित्व अभिलेख व्यवस्थापनमा वैज्ञानिकता आउनुका साथै केन्द्रीय अभिलेख निर्माण हुनेछ।  
य्.द्ध स्थलरुप नक्साहरुको उत्पादन, अद्यावधिकरण र परिमार्जनले राष्टि194्रय विकासमा योगदान पुग्नेछ।  
य्.द्ध भौगोलिक सूचनामा उपभोक्ताको पहुँच स्थापना हुने गरी भौगोलिक सूचना प्रणाली पूर्वाधारको विकास हुनेछ।  
य्.द्ध भूमि व्यवस्थापनमा दक्ष जनशक्ति निर्माण तथा आपूर्ति अभिवृद्धि हुनुका साथै रोजगारीको अवसर वृद्धि हुनेछ।  
य्.द्ध जमिनमा सीप र श्रम हुने व्यक्ति तथा विपन्न वर्गको पहुँच वृद्धि हुनेछ र गरिबी न्यूनीकरणमा योगदान पुग्नेछ।  
य्.द्ध भूय्.147खण्डीकरण निरुत्साहित हुनुका साथै जमिनको दिगो उपयोग व्यवस्थापन हुनेछ र उत्पादकत्व वृद्धिमा टेवा पुग्नेछ।  
य्.द्ध जमिन माथिको दोहोरो स्वामित्व फरफारक गर्ने कार्य समाप्त हुनेछ।  
य्.द्ध भूमि व्यवस्थापनमा सुधार तथा अभिलेख व्यवस्थापनमा सुदृढीकरण195ङ्ग वैज्ञानिकीकरण195र्‍ारा भूय्.147स्वामित्व सुरक्षा एवं सुशासनको प्रत्याभूति हुनेछ।  
य्.द्ध मुक्त कमैयाको सिप विकास हुन गई रोजगारीका अवसर सृजना हुनुका साथै पुनस्थापनाकार्य195र्‍ारा उनीहरुमा आवास, शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी, सुरक्षा जस्ता आधारभूत सेवाहरु उपलब्ध हुनेछन्।  
य्.द्ध आधुनिक प्रविधिको अवलम्वनबाट नाप नक्साहरु अद्यावधिक हुनुका साथै विश्वसनीय र वस्तुपरक हुनेछन्।  
य्.द्ध गुठी ब्यवस्थापनमा जनसहभागिता परिचालन हुन थाल्नेछ।  
य्.द्ध राष्टि194्रय भूमि नीति तथा एकीकृत भूमि व्यवस्थापन ऐन निर्माण भई लागू हुनेछ।  
 
ञ) सरकारी, निजी तथा गैर सरकारी क्षेत्रको भूमिका  
   माथि उल्लिखित कार्यक्रम195ङ्गआयोजना मार्फत सरकारी क्षेत्रबाट प्रदान गरिने सेवाहरुमा क्रमशः निजी तथा गैर सरकारी क्षेत्रहरुको संलग्नता वृद्धि गर्दै लैजाने क्रममा निम्नानुसारका वुंदाहरुमा करार, सहकारी र एवं साझेदारीमा कार्यक्रम संचालन गरिदै लगिनेछ।  
य्.द्ध नाप नक्सा तयार गर्ने कार्यमा निजी तथा गैर सरकारी संस्थालाई अनुमति पत्र प्रदान गरी उनीहरुबाट पनि सेवा प्रदान गराइनेछ। साथै नाप नक्सा सम्वन्धी प्राविधिज्ञको परामर्श सेवा अन्य आयोजना तथा निजी वा गैरसरकारी क्षेत्रलाई उपलब्ध गराई थप राजस्व संकलनमा सहयोग पु194र्‍याइनेछ।  
य्.द्ध निजी वा गैर सरकारी क्षेत्रसंगको साझेदारी र सहभागितामा गुठी जग्गा व्यवस्थापन गरिनेछ।  
य्.द्ध करार खेती195ङ्गसहकारी खेतीको विकास कार्यमा गैर सरकारी संस्थाहरुको सहभागिता परिचालनमा जोड दिइनेछ।  
 
११.५ उपलब्धि हासिल गर्नमा पर्न सक्ने सम्भावित व्यवधान तथा जोखिम  
य्.द्ध आधुनिक प्रविधिमा हुने द्रुततर विकासअनुरुप प्रविधि अवलम्वन गर्न पर्याप्त साधन र श्रोतको उपलब्धता।  
य्.द्ध दक्ष जनशक्तिको अवकाश र आपूर्ति सन्तुलनमा तालमेल।  
य्.द्ध भूय्.147सूचनाका श्रोत र भूमि प्रशासनसँग सम्बन्धित निकायहरुको अन्तर समन्वय।  
य्.द्ध व्यवस्थापनमा समयानुकूल सुधार।  
 
११.६ सोच तालिका ९ीयनाचब्कभ०  
   मूल उद्देश्य र सो उद्देश्य प्राप्तिका लागि संचालन गरिने प्रमुख रणनीति तथा कार्यक्रमहरु र सूचकहरु समेतकोे सोच तालिका निम्न अनुसार छ। विस्तृत सोचतालिका अनुसूची ३ मा दिइएको छ।  
 
 
 
अध्याय :  १२ 
कृषि तथा ग्रामीण कर्जा 
 
१२.१ पृष्ठभूमि  
   ग्रामीण क्षेत्रमा कृषि तथा अन्य व्यवसायको प्रवर्द्धन गरी गरिबी निवारण एवं रोजगारी सिर्जनाका निम्ति कृषि तथा ग्रामीण कर्जाको महत्वपूर्ण भूमिका रहने गर्दछ। अवलम्बन गरिएका कृषि एवं ग्रामीण कर्जा कार्यक्रमहरुबाट लक्षित मात्रामा उपलब्धि प्राप्त हुन सकेको छैन। कर्जा सुविधामा सहज पहुँचको अभाव, संस्थागत विस्तारको अपर्याप्तता, शान्ति सुरक्षाको प्रतिकूलता, लामो प्रक्रियाले ऋण प्राप्त गर्न अप्रत्यक्ष खर्च बढी र उच्च ब्याजदर आदि विभिन्न कारणहरु यस क्षेत्रको विकासका वाधकको रुपमा देखिएका छन्। यी अवरोधहरु हटाई आय तथा रोजगारका अवसर सिर्जना गराउन कृषि तथा ग्रामीण कर्जालाई सरल रुपमा सर्वसाधारणको पहुँचमा पु194र्‍याउनु पर्ने आवश्यकता रहेको छ।  
१२.२ नवौं योजनाको समीक्षा  
   नवौं योजनामा उत्पादनशील रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना गर्न वित्तीय संस्थाबाट उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी गर्नुपर्ने प्रावधानलाई क्रमशः वढाई विपन्नवर्गमा जाने कर्जाको स्तर वढाउने, कृषि ऋण लगानी कार्यक्रमहरुमा गरिब र महिलाहरुको पहुँच वढाउने, सुलभ कर्जा वितरणको प्रबन्ध मिलाउने, पशु बीमा व्यवस्थालाई विस्तार गर्ने जस्ता नीतिहरु लिइएका थिए। कृषि तथा ग्रामीण कर्जाको उपलब्धतालाई वृद्धि गर्न सिंचाइ तथा मलखाद कार्यक्रममा प्रवाह गरिने ऋणमा सरकारी अनुदानको रकम क्रमशः घटाउँदै लैजाने, यी क्षेत्रहरुमा कार्यरत विद्यमान संस्थालाई सुदृढ गर्दै निजी र गैरसरकारी क्षेत्रहरुको उपयोगलाई प्रवर्द्धन गर्ने, लगानीको लागि आवश्यक पर्ने पूँजीको आन्तरिक एवं बाह्य स्रोतबाट परिचालन गर्ने र नीतिगत व्यवस्थाहरु पनि उक्त योजनामा गरिएका थिए। योजना अवधिको प्रगति निम्नानुसार छन्।  
ज्ञ। नवौं योजना अवधिमा रासायनिक मल, स्यालो टयुबवेल, पशुपंक्षीपालन, उच्च मूल्य बाली्प्रवर्द्धन, कृषि उद्योग तथा प्रशोधन र माछापालन लगायतका कृषि कार्यक्रमका लागि कृषि विकास बैंक, वाणिज्य बैंकहरु र ग्रामीण विकास बैंकसमेतबाट रु. ३५ अर्ब २५ करोड कर्जा लगानी गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा कृषि विकास बैंकबाट करिब रु. ३४ अर्ब, वाणिज्य बैंकहरुबाट करिब रु. ११ अर्ब र ग्रामीण विकास बैंकहरुबाट करिब रु. ८ अर्ब गरी चालु मूल्यमा जम्मा रु. ५३ अर्ब लगानी भएको छ (तालिका १२.१)।  
द्द। लघु कर्जा बृद्धि गर्न कानूनी तथा नियामक व्यवस्था सम्बन्धी सुधारहरु भएका छन्।  
घ। ग्रामीण विकास बैंकहरुको कार्य क्षेत्रलाई तराई तथा पहाडी इलाकामा विस्तार गरी लघु कर्जा व्यवस्थामा महिलाहरुको पहुँच बढाउने सन्दर्भमा ग्रामीण विकास बैंक तथा ग्रामीण बैंकि195ङ्ध पद्धति अवलम्बन गर्ने अन्य लघु वित्त संस्थाहरुबाट ९०८ करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी भएको छ। साथै, ४२ जिल्लाका ९६५ गा.वि.स. का करिब २३३ हजार महिला सदस्यहरुलाई समूहमा आवद्ध गरिएको छ। योजना अवधिमा ग्रामीण विकास बैंकहरुले पहाडी क्षेत्रका २० जिल्लामा शाखा विस्तार गरेका छन्।  
द्ध। प्राथमिकता क्षेत्र कर्जा कार्यक्रमको क्षेत्र विस्तार गर्ने नीतिगत व्यवस्था अन्तर्गत योजना अवधिमा चिया खेती, रु. १० करोडसम्मको लघु जलविद्युत् आयोजना, ग्रामीण विकास बैंक तथा लघु वित्तीय कारोबार गर्ने सहकारी र गैरसरकारी संस्थालाई वाणिज्य बैंकहरुबाट जाने कर्जा, अन्धाय्.147अपा195ङ्धहरुलाई दिइने रु. ४० हजारसम्मको कर्जा र सौर्य ऊर्जा तथा वातावरण प्रदूषण न्यून गर्ने कार्यका लागि जाने कर्जालाई समेत प्राथमिकता क्षेत्र अन्तर्गत समावेश गरियो।  
छ। वाणिज्य बैंकहरुले विपन्नवर्गमा अनिवार्य रुपले लगानी गर्नुपर्ने कर्जाको सीमा प्रति कर्जा रु. १५ हजारबाट ३० हजार पु194र्‍याई कुूल कर्जा लगानीको अनुपात ३ प्रतिशत पु194र्‍याइयो। महिलाहरुको लागि उत्पादन कर्जा ९एऋच्ध्० र महिला लघु ऋण परियोजना ९ःऋएध्० कार्यक्रम अन्तर्गत नेपाल राष्ट194्र बैंकबाट लक्षित वर्गमा जाने कर्जा प्रवाहका लागि सहभागी वित्तीय संस्थाहरुलाई योजना अवधिको पहिलो तीन वर्षमा थप रु. १३ करोड लगानी भएको छ र आ.व. २०५७195ङ्ग५८ देखि कार्यक्रम समाप्त भई लगानीमा रहिरहेको रकम रु. ४३ करोड रहेको छ।  
ट। वित्तीय मध्यस्थताको काम गर्ने गैरसरकारी संस्थाहरुबाट समेत लघु कर्जाको पहुँच विस्तार गर्न वित्तीय मध्यस्थताको काम गर्ने संस्थासम्बन्धी ऐनय्.147२०५५ लागू भइसकेको छ। साथै उक्त ऐनमा वित्तीय मध्यस्थताको कारोबार गर्ने संस्थाले बचत परिचालन गर्न सक्ने व्यवस्था नभएकोले र यस्ता संस्थाको असीमित दायित्वलाई समेत व्यवस्थित गर्नुपर्ने आवश्यकता महसुस भएकोले ऐनमा समसामयिक संशोधनका लागि विधेयक प्रस्तुत भई संसदको २०५८ को हिउँदे अधिवेशनबाट पारित भइसकेको छ।  
ठ। कृषि विकास बैंकबाट योजना अवधिमा विभिन्न प्रयोजनका लागि रु. ३४ अर्ब कर्जा लगानी भएको छ। बैंकले योजना अवधिमा प्याकेज कार्यक्रमअन्तर्गत कुल उत्पादन ऋण कार्यक्रममा सरल तरिकाबाट कृषि ऋण उपलब्ध गराउने व्यवस्थालाई निरन्तरता दिएको छ। साथै बैंकले योजना अवधिमा १०७ वटा साना किसान विकास आयोजनालाई साना किसान सहकारी संस्थामा परिणत गरी योजनाकालको अन्त्यतिर एक साना किसान विकास बैंकसमेत स्थापना गरेको छ।  
ड। लघु कर्जा कारोबार गर्ने लघु वित्तीय संस्थालाई थोक कर्जा उपलब्ध गराउने उद्देश्यले नेपालराष्ट194्र बैंकको प्रमुख स्वामित्व र वाणिज्य बैंकहरुसमेतको पूँजी सहभागितामा २०५६ मंसिरमा रुरल माइक्रो फाइनान्स डेभलपमेन्ट सेन्टर लि. (आर.एम.डी.सी.) को स्थापना भएको छ।  
ढ। घरेलु तथा साना उद्योग विभाग एवम् घरेलु तथा साना उद्योग विकास समिति195र्‍ारा तालिम प्राप्त व्यक्तिलाई स्वरोजगारी प्रदान गर्ने उद्देश्यले खडा गरिएको घरेलु तथा साना उद्योग कर्जा प्रवाह कोषबाट योजना अवधिमा कुल ४३२० जनालाई रु. २ करोड ६६ लाख कर्जा प्रवाह गरी कुल ५६ लाख २२ हजार रुपैयाँ कर्जा असुली भएको छ।  
ज्ञण्। योजना अवधिमा ६८ जिल्लामा पशु बीमा व्यवस्था विस्तार भएको छ तर बाली बीमा व्यवस्था भने सुरुवात गर्न सकिएन।  
ज्ञज्ञ। योजना अवधिमा निजी क्षेत्रबाट लघु कर्जा कारोबारमा उत्साहजनक सहभागिता देखियो। निजी क्षेत्रबाट ४ वटा लघु वित्तीय कारोबार गर्ने विकास बैंकहरु स्थापना भए। गैरसरकारी संस्था र बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाहरुबाट समेत ग्रामीण क्षेत्रमा लघु कर्जाको पहुँच बढाउन योजना अवधिमा ग्रामीण स्वावलम्बन कोषबाट १२९ वटा सहकारी संस्था र ४८ वटा गैरसरकारी संस्थाहरुमार्फत करिब रु. ५ करोड २३ लाख कर्जा प्रवाह भयो।  
ज्ञद्द। नेपाल राष्ट194्र बैंकबाट सहकारी संस्थाले सीमित बैंकि195ङ्ध कारोबारको अनुमति प्राप्त गरी योजना अवधिमा खडा भएका यस्ता संस्थाको संख्या ३७ पुगेको छ।  
 
१२.३ विद्यमान समस्याह194रू  
   नवौं योजनामा कृषि तथा ग्रामीण कर्जातर्फ निर्दिष्ट गरिएका कतिपय संस्थागत प्रयासहरुएकीकृत र समन्वयात्मक रुपमा कार्यान्वयन गर्न नसकिएबाट अझै पनि कृषि तथा ग्रामीण कर्जा प्रवाहमा समन्वयको अभाव रहेको छ। योजनामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको विस्तार भएता पनि लक्षित समूहमा संस्थागत कर्जाको पहुँच वृद्धि गर्न विद्यमान संस्थागत संरचना पर्याप्त छैन। शान्ति सुरक्षाको कारणबाट योजनाका पछिल्ला वर्षहरुमा ठूलो शाखा सञ्जाल भएका नेपाल बैंक लिमिटेड, राष्टि194्रय वाणिज्य बैंक र कृषि विकास बैंकका ग्रामीण शाखाहरु स्थानान्तरण गरिएबाट खास गरी ग्रामीण क्षेत्रमा कृषि तथा ग्रामीण कर्जा उपलब्ध हुने कार्यमा प्रतिकूल असर परेको छ।  
   हाल समग्र वित्तीय प्रणालीमा व्याजदर अन्तर ९कउचभबम० उच्च रहेको अनुभव गरिएको छ। ग्रामीण तथा कृषि कर्जामा पनि यस्तो अन्तर उच्च नै रहेको छ। यसले गर्दा लगानीबाट उपयुक्त प्रतिफल आर्जन गर्न सकिने अवस्था पनि चुनौतीपूर्ण रहेको छ। वाणिज्य बैंकहरुले वित्तीय साधनको निश्चित अंश प्राथमिकता क्षेत्र र यसअन्तर्गतको विपन्नवर्ग क्षेत्रमा प्रवाह गर्नुपर्ने व्यवस्था कायम रहे पनि यसलाई महत्वका साथ अझै पनि लिएको देखिंदैन। प्रभावकारी अनुगमन एवं निरीक्षणको अभावमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको असुली सन्तोषजनक रहन सकेको छैन।  
   दीर्घकालीन कृषि योजनाले अपेक्षा गरेअनुरुपको प्याकेज कार्यक्रम प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन हुन नसक्नाले सोही अनुरुप कृषि ऋणको क्षेत्रगत उद्देश्य अनुसार लक्षित प्रवाहमा पनि असर परेको छ।  
   कृषि उत्पादकत्व वृद्धिमा सहयोग पु194र्‍याउने विभिन्न सामग्रीहरुको प्रयोगमा विस्तार हुन सकेको छैन। भूमिगत सिंचाइको क्षेत्रमा महत्वपूर्ण रुपमा रहेको स्यालो ट्युबवेलको प्रयोगमा पनि अनुदानको नीतिगत अलमल र रकमको अभावले वृद्धि हुन सकेन। ग्रामीण तथा कृषि कर्जाको कारोबार प्रक्रिया अझै पनि सरल हुन सकेको छैन।  
   प्रवाहित कर्जाको सदुपयोगिता निरीक्षणका सम्बन्धमा जानकारी प्राप्त गर्ने अनुगमन संयन्त्रपनि प्रभावकारी भएको छैन। योजनाको अन्तिम वर्षसम्म कूल बैंकि195ङ्ध तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट प्रवाहित कर्जाको करिब १३.५ प्रतिशत मात्र कृषि र लघु कर्जा उद्देश्यमा प्रवाहित भएको छ। ग्रामीण तथा कृषि कर्जा प्रवाह गर्ने विभिन्न संस्थागत संरचनाहरुबीच समन्वयका अभावले दोहोरोपना हटाउन सकिएको छैन। प्राथमिकता क्षेत्रअन्तर्गतको कर्जा निक्षेप बीमा तथा कर्जा सुरक्षण निगमसँग बीमा गर्न सकिने व्यवस्था अन्तर्गत पशु बीमा कार्यक्रममा केही प्रगति भए पनि बाली बीमाको काम भने अझै थालनी गर्न सकिएको छैन।  
१२.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
ज्ञ। कृषि क्षेत्रको उत्पादकत्व वृद्धि गरी कूल गार्हस्थ उत्पादनमा सघाउ पु194र्‍याउन कृषि तथा ग्रामीण कर्जालाई एकीकृत रुपमा परिचालन गर्ने।  
द्द। ग्रामीण क्षेत्रमा व्याप्त गरिबी कम गर्न बढीभन्दा बढी विपन्नवर्गका परिवारलाई उत्पादनमूलक र आय आर्जन गर्ने किसिमका लघु व्यवसायहरुमा संलग्न गराई लघु कर्जाको पहुँच ९यगतचभबअज० बढाउने।  
 
ख) रणनीति 
   ग्रामीण क्षेत्रमा आर्थिक क्रियाकलाप वढाई आय तथा रोजगारका अवसरहरुको वृद्धिबाट गरिबी घटाउन कृषि तथा ग्रामीण कर्जाले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्दछ। देशका वहुसंख्यक कृषकहरु साना कृषक भएकोले यसमा लघु कर्जाको विशेष महत्व छ। कृषि तथा ग्रामीण विकास कार्यक्रमहरुको  
लागि कर्जा उपलब्ध गराउन विभिन्न निकायहरुको संलग्नता रहेको भएता पनि यसका कार्यान्वयन प्रक्रियामा समन्वयको कमीले विविधता आई ऋण लगानी प्रभावकारी हुन सकिरहेको छैन। कर्जाको माग हुँदाहुँदै पनि खास गरी साना तथा विपन्न वर्गहरुमा कर्जाको प्रवाह पर्याप्त रुपमा हुन सकिरहेको छ्रैन भने कर्जा उपलब्धताको सुनिश्चितता दिन नसकिदा उद्यमीहरुमा अग्रसरताको कमी रहेको छ। विपन्न वर्गमा कर्जा उपलब्धतामा धितोको समस्या पनि रहेको छ। यस्तो समस्याको समाधानमा लक्षित कार्यक्रमहरु आकर्षक रहेका छन्। ग्रामीण लघु कर्जा सम्वद्ध लक्षित कार्यक्रमहरुमा विभिन्न सामाजिक पक्षहरु पनि समावेश हुने गरेकोले तिनीहरुले सामाजिक चेतना विकास र अभिवृद्धिमा पनि महत्वपूर्ण टेवा पु194र्‍याउँछन्। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
उद्देश्य नं. १ सम्वद्ध रणनीतिह194रू  
ज्ञ। ग्रामीण क्षेत्रमा व्याप्त गरिबी कम गर्न कृषि तथा ग्रामीण कर्जामा संलग्न सम्पूर्ण बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई एउटै समन्वय प्रणालीबाट परिचालन गरी संस्थागत कर्जा उपलब्ध हुने नीतिगत व्यवस्था मिलाइनेछ।  
द्द। ग्रामीण क्षेत्रमा कृषि ऋणको आवश्यकता पूर्ति गर्ने प्रमुख संस्थाको रुपमा कृषि विकास बैंकलाई परिचालन गरिनेछ। साथै, वाणिज्य बैंकहरु तथा अन्य विकास बैंकलाई पनि संस्थागत कृषि ऋण उपलब्ध गराउन परिचालन गरिनेछ। यस्तो कृषि ऋण अल्पकालीन, मध्यकालीन र दीर्घकालीन प्रकृतिको हुनेछ।  
घ। महिला तथा बेरोजगार ग्रामीण युवालाई उत्पादनशील कर्जामा सरिक गराई आय तथा रोजगारीमा वृद्धि गरिनेछ।  
द्ध। कृषि तथा ग्रामीण कर्जाको लक्ष्य र प्रगतिबारे निरन्तर रुपमा अनुगमन गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ। यस कार्यमा नेपाल राष्ट194्र बैंकलाई प्रमुख संस्थाको रुपमा परिचालन गरिनेछ।  
छ। कृषि तथा ग्रामीण कर्जाको अत्यधिक मागको आवश्यकतालाई पूर्ति गर्न विद्यमान बैंक वित्तीय संस्थाहरुको स्रोत पर्याप्त नभएकाले ग्रामीण स्वावलम्बन कोषको रुपमा नेपाल राष्ट194्र बैंकमा एक दीर्घकालीन कोष ९ँगलम० को व्यवस्था गरी परिचालन गरिनेछ।  
उद्देश्य नं. २ सम्वद्ध रणनीतिह194रू  
ट। विपन्न वर्गहरुमा लघु कर्जाको पहुँच वृद्धि गर्न विद्यमान संस्थागत संरचनामा सुधार गरी ग्रामीण क्षेत्रमा बढीभन्दा बढी लघु वित्तीय संस्थाहरुको माध्यमबाट कर्जा लगानी विस्तार गरिनेछ।  
ठ। योजना अवधिमा आम्दानीय्.147खर्च समबिन्दु ९द्यभ्ए० मा वा सो भन्दा राम्रो स्थितिमा आउने ग्रामीण विकास बैंकहरुको स्वामित्व क्रमशः निजी क्षेत्रलाई हस्तान्तरण गर्दै जाने नीति अवलम्बन गरिनेछ। यो कार्यको थालनी पश्चिमाञ्चल ग्रामीण विकास बैंकबाट सुरु गरी अन्य ग्रामीण बैंकहरुलाई क्रमिक रुपमा निजीकरण गरिंदै लगिनेछ। निजीकरण गर्दा बैंकका ऋणी विपन्न महिलाहरुलाई पहिलो प्राथमिकता दिने नीति अवलम्बन गरिनेछ।  
 
ग) नीति तथा कार्यनीतिह194रू  
एकै समन्वय प्रणालीबाट कृषि तथा ग्रामीण कर्जा प्रवाह (रणनीति १ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध कृषि तथा ग्रामीण कर्जालाई गरिबी निवारणको एउटा प्रमुख साधनको रुपमा विकसित गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध कृषि तथा ग्रामीण क्षेत्रको कर्जाको आवश्यकतालाई वोध गरी विभिन्न वित्तीय संस्थाबाट भइरहेको लगानी व्यवस्थालाई समन्वयात्मक रुपमा सञ्चालन गर्न वाणिज्य बैंक, विकास बैंक तथा अन्य वित्तीय संस्थाहरुलाई सरिक गराई एकै समन्वय प्रणालीबाट 195166कृषि तथा ग्रामीण कर्जा प्रवाह गर्ने कार्यक्रम195134 को थालनीगरिनेछ।  
कृषि विकास बैंकलाई कृषि तथा ग्रामीण कर्जा प्रवाहको मुख्य निकायको 194रूपमा परिचालन (रणनीति २ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध कृषि, घरेलु उद्योग र सेवा व्यवसाय जस्ता क्षेत्रमा हाल वाणिज्य बैंकहरुले अनिवार्य रुपमा लगानी गर्नुपर्ने 195166प्राथमिकता क्षेत्र कर्जा व्यवस्था195134 (कुल कर्जाको १२ प्रतिशत) लाई दशौं योजनाकालको दोस्रो वर्षदेखि क्रमशः घटाउँदै लगि योजना अवधिमा यो व्यवस्था हटाइनेछ। कृषि विकास बैंकलाई कृषि तथा ग्रामीण कर्जा प्रवाहको मुख्य संस्थाको रुपमा सुदृढ गरिनेछ।  
विपन्न वर्गह194रूमा लघु कर्जाको पहुय्.त्र्चको वृद्धि (रणनीति ३ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध विपन्नवर्गमा रहेको वर्तमान जनसंख्यालाई बढीभन्दा बढी आयमूलक र रोजगारमूलक व्यवसायमा संलग्न गराई यस्ता वर्गमा लघु कर्जाको पहुँच बढाइनेछ।  
य्.द्ध विपन्न महिलाहरुलाई विभिन्न आयमूलक व्यवसायमा विगत वर्षहरुदेखि उपलब्ध हुँदै आएको ग्रामीण विकास बैंकहरुको कर्जालाई अझ व्यापक र विस्तार गरिनेछ।  
य्.द्ध लघु कर्जा ९ःष्अचय ऋचभमष्त० को पहुँच व्यापक रुपमा ग्रामीण क्षेत्रमा पु194र्‍याउन विद्यमान ग्रामीण विकास बैंकहरुको साथै साना किसान सहकारी संस्थाहरु ९क्ँऋीक०, बचत तथा ऋण सहकारी संस्था ९क्बखष्लन बलम ऋचभमष्त ऋय(यउभचतष्खभक० ९क्ब्ऋऋइएक०, वित्तीय मध्यस्थताको कारोबार गर्ने गैरसरकारी संस्थाहरु ९ँष्लबलअष्ब िक्ष्लतभच्कभमष्बचथ ल्न्इकरक्ष्ल्न्इक० लाई समेत परिचालन गरिनेछ। साथै कृषक स्तरमा लघु कर्जाको सामुहिक बीमा गर्ने ब्यवस्था क्रमिक रुपमा विस्तार गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण क्षेत्रमा संस्थागत कर्जाको पहुँच वृद्धि गर्न थोक कर्जाको संस्थागत ब्यवस्था सुदृढ गर्दै लगिनेछ। लघु कर्जा कार्य गर्ने ग्रामीण विकास बैंकलगायत अन्य वित्तीय संस्थाहरुलाई योजना अवधिभरि आवश्यक पर्ने थोक कर्जा आपूर्तिको संस्थागत व्यवस्थालाई सुदृढ गरिनेछ। यसका लागि ग्रामीण लघुवित्त विकास केन्द्र लिमिटेड च्गचब ि: ष्अचय(ँष्लबलअभ म्भखभयिऊभलत ऋभलतचभ ीतम।य्.147 च्ःम्ऋ० तथा अन्य स्रोतबाट लगानीका लागि आवश्यक पर्ने वित्तीय साधन उपलब्ध हुने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध वाणिज्य बैंकहरुमा कायम रहेको विपन्नवर्ग कर्जाको विद्यमान सीमा ३ प्रतिशतलाई दशौं योजना अवधिभर कायमै राखी यसमा समावेश हुने क्षेत्रहरुलाई समसामयिक सुधार गरिनेछ।  
य्.द्ध लघु वित्तीय क्षेत्रमा संस्थागत उपस्थितिलाई बढावा दिने नीति अवलम्बन गरिनेछ। यसका लागि लघु वित्तीय क्षेत्रमा काम गर्न चाहने निजी क्षेत्रका समूह, व्यक्तिहरुलाई नेपाल राष्ट194्र बैंकबाट प्रदान हुने संस्थागत इजाजत सम्बन्धी व्यवस्थामा पुनरावलोकन गरी विद्यमान इजाजत प्रणालीलाई सरलीकरण गरिनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण क्षेत्रमा वाणिज्य बैंकको उपस्थिति कम भइरहेको वर्तमान परिप्रेक्ष्यमा वित्तीय मध्यस्थताको कारोबार गर्ने संस्था र बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाहरुलाई समेत वाणिज्य बैंकहरुको एजेन्टको रुपमा कारोबार गर्न दिने प्रणालीको थालनी गरिनेछ।  
ग्रामीण विकास बैंकह194रूको निजीकरण (रणनीति ४ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध पहाडी क्षेत्रहरुमा ग्रामीण विकास बैंकको सेवा विस्तार गरिनेछ। यस सन्दर्भमा तराईमा कायम रहेको विद्यमान ग्रामीण बैंकि195ङ्ध प्रणालीमा आवश्यक सुधारसमेत गरिनेछ। पारविन्दु वा सो भन्दा राम्रो तहमा संचालित ग्रामीण विकास बैंकहरुलाई क्रमशः निजी क्षेत्रमा हस्तान्तरण गरिनेछ। यस क्रममा बैंकका विपन्न ऋणी महिलाहरुलाई प्राथमिकता दिने गरी पश्चिमाञ्चल ग्रामीण विकास बैंकको हस्तान्तरणबाट सुरु गरिनेछ।  
कृषि तथा ग्रामीण कर्जाको मुख्य अनुगमनकर्तामा नेपाल राष्ट194्र बैंकलाई परिचालन (रणनीति ५ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध नेपाल राष्ट194्र बैंक195र्‍ारा ग्रामीण विकास बैंकमा लागू गरिएको पाँचवर्षे संरचनात्मक सुधारका कार्यक्रमहरु योजनाकालमा जारी राख्दै नेपाल राष्ट194्र बैंकमा रहेको ग्रामीण विकास बैंक य्.147 उच्चस्तरीय समन्वय समितिबाट निर्धारण गरिएको उत्पादकत्व मापदण्ड अनुरुप ती बैंकहरुलाई सञ्चालन गरिनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण क्षेत्रको कर्जामा प्रत्यक्ष सघाउ पु194र्‍याउँदै आएका बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाहरुको नियमन र नियमित अनुगमनको व्यवस्था गरिनेछ। यसका लागि नेपाल ऋण तथा बचत सहकारी महासंघ ९ल्भउब िँभमभचबतष्यल या क्बखष्लन बलम ऋचभमष्त या ऋययउभचबतष्खभ ग्लष्यलक य्.147ल्भ्ँक्ऋग्ल्० र राष्टि194्रय सहकारी संघका केन्द्रीय स्तरमा रहेका संस्थालाई समेत परिचालित गरिनेछ।  
शिक्षित वेरोजगार युवकह194रूलाई परियोजना धितोमा ऋण व्यवस्था (रणनीति ६ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध कृषिका स्नातक तथा प्राविधिक बेरोजगार र ग्रामीण क्षेत्रका बेरोजगार युवाहरुलाई उत्पादनमूलक आयमूलक व्यवसायहरुमा सरिक गराउन उनीहरुले प्राप्त गरेको शैक्षिक प्रमाणपत्र र परियोजना धितो रहने गरी कर्जा कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। सीपमूलक तालिम प्राप्त बेरोजगारलाई सय्.147साना उद्योग व्यवसाय स्थापना गर्न परियोजना धितो राखी सरल रुपमा कर्जा प्रवाह गरिनेछ।  
य्.द्ध वैदेशिक रोजगारमा जाने ग्रामीण तथा विपन्न एवम् आत195141वादी प्रभावित क्षेत्रका बेरोजगार युवालाई वाणिज्य बैंकहरुबाट सुरु गरिएको वित्तीय ऋण कार्यक्रम जारी राखिनेछ। यस्तो कर्जालाई विपन्न वर्गमा जाने कर्जासरह गणना गर्ने नीति कायम रहनेछ।  
लगानी कोषको व्यवस्थाबाट ऋण लगानीलाई सुनिश्चितता (रणनीति ७ संग सम्वद्ध)  
 
य्.द्ध ग्रामीण स्वावलम्बन कोषबाट लघु कर्जामा सरिक हुने संस्थाहरु, ग्रामीण क्षेत्रका बचत तथा सहकारी संस्था, वित्तीय मध्यस्थताको कारोबार गर्ने संस्थाहरु र कृषि विकास बैंकको फलफूल, चिया जस्ता तोकिएका क्षेत्रमा भएको लगानीलाईआवश्यकतानुसार मध्यकालीन र दीर्घकालीन कर्जा आपूर्ति गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ। यस कोषमा श्री ५ को सरकार र नेपाल राष्ट194्र बैंकबाट वार्षिक रुपमा एक निश्चित रकम दाखिला हुने व्यवस्था गरिनेछ। साथै वाणिज्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट कृषि तथा ग्रामीण कर्जा अन्तर्गत लगानी गर्नुपर्ने रकम लगानी नभएको खण्डमा लगानी नभएको जति लगानीस्वरुप कोषमा जम्मा गरिने नीति अवलम्बन गरिनेछ।  
१२.५ कार्यक्रमह194रू  
ज्ञ। योजना अवधिमा कृषि तथा ग्रामीण क्षेत्रमा प्रक्षेपित कुल कर्जा मागको कृषि विकासबैंकबाट ५२.७६ प्रतिशत, वाणिज्य बैंक तथा यस्तै प्रकृतिका वित्तीय संस्थाबाट २३.६२ प्रतिशत, ग्रामीण विकास बैंकबाट ११.८१ प्रतिशत र बाँकी ११.८१ प्रतिशत लघु वित्तीय क्षेत्रमा कार्यरत अन्य वित्तीय निकायबाट आपूर्ति गराई कार्यक्रममा टेवा पु194र्‍याइनेछ कर्जाको प्रक्षेपण तालिका १२.२ मा समावेश छ)।  
द्द। वाणिज्य बैंकहरुबाट विपन्नवर्गमा लगानी गर्नुपर्ने हालको व्यवस्था (कूल कर्जाको ३ प्रतिशत) लाई योजनाकालभरि कायमै राखिनेछ। साथै वैदेशिक रोजगार कार्यक्रम अन्तर्गत कामदारलाई वाणिज्य बैंकहरुबाट जाने १ लाख रुपैयाँसम्मको कर्जालाई समेत यसैअन्तर्गत समावेश गरिनेछ। यसै अनुरुप अनुगमन कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
घ। ग्रामीण क्षेत्रमा आङ्ग134नो संस्थागत सन्जाल ९द्यचबलअज ल्भतधयचप० नभएका विकास बैंकहरु लघु वित्तीय कारोबार गर्ने बाहेक) र वित्त कम्पनीहरुको हकमा कृषि तथा ग्रामीण कर्जामा अनिवार्य रुपले लगानी गर्नुपर्ने व्यवस्थाका लागि प्रत्यक्ष लगानी ९म्ष्चभअत ँष्लबलअष्लन० रपरोक्ष लगानी ९ध्जयभिकबभि ँष्लबलअष्लन० को व्यवस्था गरिनेछ। यस अनुरुप यस्ता विकास बैंक तथा वित्त कम्पनीहरुले लगानी गर्नुपर्ने निर्धारित अंश ग्रामीण विकास बैंकहरु, लघु कर्जा कारोबार गर्न इजाजत प्राप्त बचत तथा ऋण सहकारी संस्था र वित्तीय मध्यस्थताको कारोबार गर्ने इजाजत प्राप्त लघु वित्तीय संस्थाहरु मार्फत पनि लगानी गर्न सक्ने ब्यवस्था मिलाइनेछ। उपरोक्त संस्थामा हुने विकास बैंक तथा वित्त कम्पनीको शेयर पूँजी लगानीलाई समेत यस कर्जा व्यवस्था अन्तर्गत गणना गरिने व्यवस्था मिलाइने गरी कार्यक्रम संचालन हुनेछ।  
द्ध। निक्षेप परिचालन नगरी लघु कर्जा कारोबारमा मात्र संलग्न रहेका सरकारी तथा निजी क्षेत्रका लघु वित्तीय संस्थाहरुको लघु कर्जासम्बन्धी काममा आवश्यक पर्ने सामाजिक परिचालन ९क्यअष्ब ि: यदष्ष्शिबतष्यल ऋयकत० को खर्च वार्षिक रुपमा ती संस्थाहरुलाई गरिबी निवारण कोषबाट एकमुष्ट उपलब्ध गराउन आवश्यक कार्यहरु गरिनेछन्। यस्तो सामाजिक परिचालन खर्च क्यअष्ब ि: यदष्ष्शिबतष्यल ऋयकत लाई कोषबाट निकासा दिंदा नेपाल राष्ट194्र बैंकस्थित ग्रामीण विकास बैंकय्.147 उच्चस्तरीय समन्वय तथा निर्देशन समितिबाट निर्धारित भई सिफारिस भए बमोजिम हुने ब्यवस्था गरिनेछ।  
छ। ग्रामीण क्षेत्रमा सञ्चालित विभिन्न प्रकारका कृषि तथा ग्रामीण कर्जा कार्यक्रम, लघु कर्जासम्बन्धी कार्यक्रम र श्री ५ को सरकारका विभिन्न निकायको शैक्षिक, सामाजिक, स्वास्थ्य, सामुदायिक र जनचेतनामूलक कार्यक्रमहरुलाई सम्भव भएसम्म एउटै थलोबाट परिचालन हुने गरी समन्वय गरिनेछ। यसका लागि गरिबी निवारण कोषबाट आवश्यक समन्वय हुने व्यवस्था गरिनेछ।  
ट। कृषि तथा ग्रामीण कर्जा कार्यक्रमको नीतिगत व्यवस्थाको अलावा यसको नियमित अनुगमन, मूल्या195141न र अध्ययन गर्ने व्यवस्थालाई व्यवस्थित गर्न नेपाल राष्ट194्र बैंकको सम्बन्धित निकायलाई परिचालन गरिनेछ। यसका लागि आवश्यक नीतिगत निर्णयहरु लिने, अध्ययन गर्ने195ङ्गगराउने र समन्वय गर्ने195ङ्गगराउने कार्यका लागि नेपाल राष्ट194्र बैंकको संयोजकत्वमा कृषि, उद्योग, अर्थ मन्त्रालय, राष्टि194्रय योजना आयोग, कृषि विकास बैंक, नेपाल बैंकर्स संघ, नेपाल वित्त कम्पनी संघ र आवश्यक पर्ने अन्य सम्बन्धित क्षेत्रबाट बढीमा २ जनासमेतको प्रतिनिधित्व रहने गरी दशौं योजनाको आरम्भमै एक उच्चस्तरीय कृषि तथा ग्रामीण कर्जानीति निर्माण समिति गठन गरिनेछ। यसको सचिवालय नेपाल राष्ट194्र बैंकमा रहने व्यवस्था गरिनेछ। यो समितिले कृषि तथा ग्रामीण कर्जाको क्षेत्रसमेत निर्धारण गर्नेछ।  
ठ। एसियाली विकास बैंकको ऋण सहयोग195र्‍ारा सञ्चालित सामुदायिक भूमिगत जल सिंचाइ सेक्टर आयोजना ९ऋन्क्ष्क्ए० कार्यक्रमअन्तर्गत ग्रामीण स्वावलम्बन कोष, नेपाल राष्ट194्र बैंकबाट मध्यमाञ्चल र पूर्वाञ्चलका तराईका १२ जिल्लामा सामूहिक जमानीमा विनाधितो विपन्न र सीमान्त कृषकलाई योजना अवधिमा सहभागी वित्तीय संस्थाहरु ९एँक्ष्क० मार्फत करिब १०,००० स्यालो ट्युबवेलका लागि कर्जा वितरण गरिनेछ। यसबाट करिब ४० हजार हेक्टर जमिनमा सिंचाइ सुविधा पुग्न गई करिब १ लाख विपन्न र सीमान्त कृषक परिवारलाई सेवा पु194र्‍याइनेछ।  
ड। समाजका कमजोर, विपन्न र सीमान्त आय भएका वर्गलाई बैंकि195ङ्ध क्षेत्रबाट प्रवाह हुनेकर्जाको पहुँचमा वृद्धि गर्न योजना अवधिमा अन्धा, अपा195ङ्धहरुलाई उपयुक्त आयमूलक एवम् रोजगारमूलक कर्जा कार्यक्रममा परियोजना नै धितो रहने गरी प्रतिव्यक्ति195ङ्ग रियोजना चालीस हजारसम्म कर्जा उपलब्ध हुने व्यवस्था कायमै राखिनेछ। वाणिज्य बैंक195र्‍ारा प्रवाहित हुने यस्तो कर्जालाई विपन्न वर्गमा जाने कर्जासरह गणना गरिनेछ सोही अनुरुप अनुगमन परिचालन गरिनेछ। वाणिज्य बैंकबाहेक अन्य वित्तीय संस्थाहरुबाट समेत यस्तो कर्जा प्रवाह भएमा त्यस्तो कर्जालाई कृषि तथा ग्रामीण कर्जाअन्तर्गत समावेश गरिनेछ।  
ढ। साना कृषकहरुको हितको निमित्त ग्रामीण स्तरमा प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमा प्रवाहित लघु कर्जाको सामुहिक बीमा गर्ने संस्थागत ब्यवस्थाको विकास गर्दै लगिनेछ। यसको निमित्त लघु वित्त संस्थाहरुलाई विशेष प्रोत्साहन गरिनेछ।  
ज्ञण्। एसियाली विकास बैंकको ऋण सहयोगमा सञ्चालित तेस्रो पशु विकास आयोजना कार्यक्रम अन्तर्गत हुने कर्जा लगानी व्यवस्थालाई उक्त आयोजनाको अवधिभर (सन् २००२195ङ्ग२००३ सम्म) कृषि तथा ग्रामीण कर्जा अन्तर्गत समावेश हुने व्यवस्था गरिनेछ।  
ज्ञज्ञ। इफाड ९क्ष्ँब्म्० को ऋण लगानीमा सञ्चालित पश्चिम तराई गरिबी निवारण आयोजना ९एब्एध्त्० अन्तर्गत योजना अवधिमा हुने कर्जा लगानीलाई कृषि तथा ग्रामीण कर्जाअन्तर्गत भएको लगानी सरह गणना हुने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
ज्ञद्द। कृषि तथा ग्रामीण कर्जा कार्यक्रममा संलग्न वित्तीय संस्थामा काम गर्ने सम्बन्धित कर्मचारीलाई सम्बन्धित विषयको अल्पकालीन र दीर्घकालीन तालिमको माध्यमबाट उत्प्रेरित गरी ज्ञान वृद्धि गर्नुपर्ने हुँदा नेपाल राष्ट194्र बैंकमा रहने उच्चस्तरीय कृषि तथा ग्रामीण कर्जा नीति निर्धारण समितिमार्फत् तालिमको आवश्यकता पहिचान गरी आवश्यक व्यवस्था मिलाइनेछ। स्वदेशमा प्रदान गर्न सकिने तालिमलाई स्वदेशकै संस्थाको उपयोग गर्नेतर्फ जोड दिइनेछ।  
ज्ञघ। विपन्न र सीमान्त कृषक परिवारलाई कर्जाका माध्यमबाट आय र रोजगारमूलक व्यवसायहरुमा सरिक गराई गरिबी निवारणमा सघाउने उद्देश्यले प्रतिपरिवार एकजनालाई कर्जा पु194र्‍याउने गरी कार्यक्रम संचालन गरिनेछ र थप १ लाख परिवारमा बैंकि195ङ्ध कर्जा पु194र्‍याइनेछ।  
ज्ञद्ध। दीर्घकालीन कृषि योजनामा प्राथमिकता दिइएका वस्तुहरुसंग सम्वद्ध कृषिमा आधारित उद्योगधन्दालाई ग्रामीण क्षेत्रमा स्थापना गर्न प्रोत्साहित गरी यस्ता उद्योगलाई आवश्यक पर्ने दीर्घकालीन कर्जा सरल व्याजदरमा कृषि विकास बैंक, वाणिज्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट उपलब्ध हुने व्यवस्था मिलाइनेछ। यस्तो क्षेत्रमा कर्जा प्रवाहलाई नेपाल राष्ट194्र बैंक195र्‍ारा पुनर्कर्जा उपलब्ध हुने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
 
ज्ञछ। नेपाल राष्ट194्र बैंक ऐनय्.147२०५८ मा भएको विद्यमान पुनर्कर्जा सम्बन्धी व्यवस्थालाई कृषि तथा ग्रामीण कर्जा कार्यक्रममा टेवा पुग्ने गरी संशोधन गरिनेछ। 
ज्ञट। साना, मझौला र सीमान्त आय भएका कृषकलाई बाली लगाउने समयमा मलखाद, बीउ बिजन, कीटनाशक औषधि र यस सम्बन्धी नभई नहुने कृषि औजार आदिका लागि आवश्यक पर्ने रकम बैंकको समेत विश्लेषणका आधारमा तय भए अनुसार कूल बाली उत्पादन कर्जा ९त्यतब िएचयमगअतष्यल ऋचभमष्त० वार्षिक रुपमा स्वीकृत गरी सरल तरिकाबाट वितरण गर्ने गरी कार्यक्रम संचालन गर्न कृषि विकास बैंक, ग्रामीण विकास बैंक, वाणिज्य बैंकहरु र अन्य ऋण संस्थाहरुलाई प्रेरित गरिनेछ। 
ज्ञठ। कृषकहरुले आङ्ग134नो उत्पादनको मूल्य उपयुक्त समयमा उचित रुपमा पाउन सकून् भन्ने उद्देश्यले सहकारी संस्थाका रुपमा स्थापना गरिने मझौला प्रकारका गोदाम, कोल्ड स्टोरेज निर्माण र त्यहाँसम्म ढुवानीमा प्रयोग हुने ट194्रयाक्टर, गोरुगाडा, राँगागाडा आदिलाई आवश्यक पर्ने रकम उचित व्याजदरमा वाणिज्य बैंकहरु र अन्य वित्तीय संस्थाबाट कर्जाको रुपमा उपलब्ध हुने व्यवस्था गरिनेछ। यसबाट सहकारिताको भावना विकास गर्न समेत सहयोग पुग्नेछ। 
ज्ञड। घरेलु तथा साना उद्योग विभाग एवम् समिति195र्‍ारा तालिम प्राप्त व्यक्तिलाई व्यवसाय शुरु गर्न कर्जा दिने उद्देश्यले स्थापित घरेलु तथा साना उद्योग कर्जा प्रवाह कार्यक्रमलाई ग्रामीण क्षेत्रमा विस्तार गरी अझ प्रभावकारी बनाइनेछ। 
१२.६ कृषि तथा ग्रामीण कर्जा प्रक्षेपण 
नवौं योजनाको कृषि तथा ग्रामीण कर्जा प्रवाह तालिका १२.१ मा दिइएको छ। दशौं योजनामा अवलम्बन गरिने नीति तथा कार्यक्रमहरुका आधारमा योजना अवधिका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट कूल १०० अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ कृषि तथा ग्रामीण कर्जामा लगानी हुने अनुमान गरिएको छ। प्रक्षेपणसम्बन्धी विस्तृत तालिका १२.२ र १२.३ मा प्रस्तुत गरिएको छ। 
 
 
 
अध्याय :  १३ 
संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन 
१३.१ पृष्ठभूमि  
   प्राकृतिक सौन्दर्य, अनुपम संस्कृति, अतुलनीय साँस्कृतिक सम्पदा र अनगिन्ती विशिष्टताका पर्यटकीय स्थलहरुका कारणले नेपाल पर्यटकका लागि प्रमुख गन्तव्यस्थलको रुपमा अन्तर्राष्टि194्रय जगतमा परिचित छ। संस्कृति तथा पर्यटनका क्षेत्रमा गरिने सय्.147साना सुधारबाट पनि राष्ट194्रलाई विदेशी मुद्रा आर्जन, रोजगारी वृद्धि र समग्र आर्थिक विकासमा लाभ हासिल हुन सक्दछ। ग्रामीणमुखी पर्यटन क्षेत्र विस्तार भएमा ती क्षेत्रमा रोजगारीका नयाँ अवसरहरु सिर्जना हुने र यसबाट ग्रामीण जीवनस्तरमा वृद्धि हुन गई क्षेत्रीय सन्तुलन कायम राख्न तथा गरिबी निवारण गर्न पनि मद्दत पुग्न जान्छ। तुलनात्मक लाभका दृष्टिले पर्यटन तथा यसका सहयोगी क्षेत्रहरु संस्कृति तथा नागरिक उड्डयनले नेपालको अर्थतन्त्रमा प्रमुख स्थान राख्दछन्। स्वदेशी तथा विदेशीहरुको आवागमनलाई सरल, सहज र सुरक्षित बनाउनका लागि हवाई यातायातको विस्तार तथा सम्वर्द्धन हुनु पनि त्यतिकै जरुरी हुन्छ। हवाइ यातायातको विकासले आन्तरिक रुपमा राष्ट194्रभर सम्पर्क कायम राख्न मद्दत पुग्नुका साथै विकास कार्यलाई अगाडि बढाउन मद्दत पुग्छ।  
   पर्यटन क्षेत्रमा नीतिगत सुधार तथा विकास कार्यलाई स्पष्ट दिशानिर्देश गर्न दशवर्षे अवधिका लागि सन् १९७२ मा पर्यटन गुरुयोजना तयार गरिएको थियो। सन् १९८४ मा पर्यटन प्रवर्द्धन र संस्थागत विषयलाई प्राथमिकता दिई दुईवर्षे अवधिका निमित्त उक्त गुरुयोजनालाई परिमार्जन गरिएको थियो। यसका अतिरिक्त यी क्षेत्रमा विभिन्न विषयहरुलाई लक्षित गर्दै पटकय्.147पटक कार्ययोजनाहरु पनि लागू भएका थिए। नेपाल भ्रमण वर्ष, १९९८ पर्यटन क्षेत्रमा एउटा उल्लेख्य उपलब्धिपूर्ण वर्ष रहे पनि शान्ति सुरक्षा लगायत विभिन्न कारणवश यसले सिर्जना गरेका अवसरहरुलाई दिगो राख्न सकिएको छैन।  
   विश्वको एक मात्र हिन्दू अधिराज्य तथा भगवान् बुद्धको जन्मस्थल नेपालको संस्कृति, परम्परा एवं सम्पदाहरु अतुलनीय छन्। बहादुरी र वीरताको वैभवशाली इतिहास तथा नेपाली समाजको विशिष्टता आफैंमा अनुपम भएकोले यसको संरक्षण र सम्वर्द्धन पनि उत्तिकै महत्वको हुन गएको छ।  
१३.२ नवौं योजनाको समीक्षा  
१३.२.१ लक्ष्य तथा प्रगति 
   संस्कृति तथा पर्यटन क्षेत्रलाई देशको समग्र आर्थिक विकासको एक महत्वपूर्ण अ195ङ्धको रुपमा स्थापित गर्न अग्र र पृष्ठ सम्बन्ध विकास गर्ने, विश्वसम्पदा सूचीमा परेका, प्रस्तावित र अन्य राष्टि194्रय सम्पदाहरुको संरक्षण गर्दै पर्यटकीय आकर्षणको रुपमा विकास गर्ने र सम्पदा संरक्षण कार्य स्वय्.147आर्जनको आधारमा संस्थागत तथा सामुदायिकस्तरमा व्यवस्थापन गर्दै लाने नवौं योजनाको लक्ष्यहरु थिए। प्रभावकारी रुपमा प्रचारय्.147प्रसार गरी मुलुकलाई विश्वको एक विशिष्ट पर्यटन गन्तव्यस्थलको रुपमा स्थापित गर्ने, कलाय्.147कौशललाई उद्योग व्यवसायको रुपमा स्थापित गरी रोजगारीका अवसर, आय आर्जन एवं विदेशी मुद्रा आर्जनमा वृद्धि गर्ने र पर्यटनबाट हुने लाभलाई ग्रामीणस्तरसम्म पु194र्‍याउने उद्देश्य लिई सञ्चालन भएको यस क्षेत्रका कार्यक्रमहरुको नवौं योजनावधिमा मिश्रित उपलब्धि हासिल भएको छ।  
   पर्यटन क्षेत्रको विकासको लागि पहिलोपटक राष्टि194्रय अभियानको रुपमा सञ्चालित 195166नेपाल भ्रमण वर्ष १९९८195134 कार्यक्रमबाट पर्यटनप्रति जनचेतना बढाउने, पर्यटन सम्बद्ध क्षेत्रमा आकर्षण तथा स्थानीय लगानी बढाउने, नयाँय्.147नयाँ सम्भाव्य पर्यटनस्थललाई अगाडि ल्याउने, अन्तर्राष्टि194्रय स्तरमा सम्पर्क बढाउने र पर्यटनको छविलाई अन्तर्राष्टि194्रय स्तरमा पुनः स्थापित गर्ने कार्यहरु सशक्त रुपमा सम्पन्न भए। नेपाल आउनका लागि हवाई मार्ग प्रशस्त गर्ने उद्देश्यले विभिन्न मित्रराष्ट194्रसँग नयाँ हवाई सम्194झौता गर्ने र भइसकेका सम्झौताहरुको नवीकरण गरी हवाई सिटहरु थप्ने कार्य भए। 
   विदेशी दातृ संस्थाहरुबाट सहयोग प्राप्त गरी पहाडी तथा व्यस्त स्थानीय विमानस्थलमा थप पूर्वाधारको निर्माण, धावनमार्ग सुधार, थपउपकरणहरु जडान, त्रिभुवन अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थलको स्तर वृद्धि, पार्कि195ङ्ध क्षेत्र एवं टर्मिनल भवन विस्तार, अग्नि निवारण सेवा सुदृढीकरणलगायत अन्य भौतिक सेवा सुविधा वृद्धि गर्ने कार्य पनि यसै योजनावधिमा भएका छन्। नवौं योजनाको मध्यतिर विशेष गरी दक्षिण एसियाका मुलुकमा पर्यटक आगमनमा मन्दी आए पनि चारवटा थप अन्तर्राष्टि194्रय विमानसेवाले हवाई सेवा सुरु गरेकोले नेपाल आउने पर्यटकको आगमनमा मन्दी आएन बरु बढोत्तरी भयो। स्वदेशी निजी क्षेत्रलाई आन्तरिक उडानमा सरिक गराउनुका साथै अन्तर्राष्टि194्रय क्षेत्रमा उडान गर्न पनि स्वीकृति दिइयो। संस्थागत सुधारतर्फ हवाई विभागलाई नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका रुपमा विकास गर्नुका साथै पर्यटन विभागलाई खारेज गरी निजी क्षेत्रको बाहुल्य रहेको नेपाल पर्यटन बोर्ड स्थापना गरियो। संस्कृति क्षेत्र पनि यस मन्त्रालय अन्तर्गत गाभी मन्त्रालयको नामाकरण संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालय गरिएको छ।  
   विश्व बौद्ध सम्मेलन लुम्बिनीमा आयोजना गरियो। उक्त क्षेत्रमा उल्लेख्य रुपमा निर्माण सुधार र मायादेवीे मन्दिरको पुनःनिर्माण कार्यको सुरुवात् गरियो। विश्व सम्पदास्थलको नयाँ सूचीमा लुम्बिनी क्षेत्र पनि समावेश भएको छ। उक्त सूचीभित्र पर्ने पशुपति क्षेत्रभित्रको वागमती नदीको जल शुद्धीकरण लगायत चाँगुनारायण र स्वयम्भू क्षेत्रमा समेत भौतिक पूर्वाधारहरुको संरक्षण तथा सुधार गर्ने कार्यहरु भएका छन्। गोरखा तथा उपत्यकाका तीनवटै ऐतिहासिक दरबार क्षेत्रहरुको सम्भारको कार्य लक्ष्यानुसार सम्पन्न भए। सम्पदा संरक्षणका लागि केही जिल्लाहरुमा स्थानीय निकायसँग समन्वय गरी उपभोक्ता समिति गठन भएका छन्।  
   नवौं योजनावधिमा बर्षेनी १० प्रतिशतका दरले पर्यटक आगमनमा र २० प्रतिशतका दरले विदेशी मुद्रा आर्जनमा वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा निम्नानुसार प्रगति भएको छ।  
पर्यटनको विकासमा पनि यसबाट मद्दत पुग्ने हुन्छ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
नवौं योजनामा पर्यटकको बसाइँ अवधि १३ दिन पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेकोमा पहिलो तीन वर्षमा क्रमशः १०.४९, १०.७६ र १२.२८ दिन पुगेको र पछिल्ला दुई वर्षमा घटेर क्रमशः ११.८८ र ११.९३ दिनमा झरेको छ। त्यसैगरी प्रतिपर्यटक प्रतिदिन ६० अमेरिकी डलर आम्दानी गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा सन् २००१ मा ३९.६ अमेरिकी डलर रहेको छ। आ.व. २०५९195ङ्ग६० सम्ममा १११,३२९ लाई प्रत्यक्ष रोजगारी उपलब्ध गराउने भनिएकोमा योजना अवधिसम्ममा जम्मा ८०,००० लाई मात्र रोजगारी पु194र्‍याइएको अनुमान छ। मुलुकको कुल विदेशी मुद्रा आर्जन र कुल गार्हस्थ उत्पादनमा यस क्षेत्रले क्रमशः १२.० र ३.० प्रतिशतले योगदान पु194र्‍याएको छ। 
 
१३.२.२ समस्या र चुनौतीह194रू  
 
ज्ञ। हालका वर्षहरुमा पर्य टन क्षेत्रलाई निम्नानुसार केही प्रमुख घटनाहरुले असर पारेको देखिन्छः 
क) काठमाडौंबाट उडेको भारतीय विमान सेवाको जहाज अपहरण भएकाले भारतीय विमान सेवा195र्‍ारा लामो समयसम्म आङ्ग134ना काठमाडौं उडानहरुको स्थगन। 
     ख) २०५८ जेठ महिनामा राजदरबारमा भएको दुःखद घटनाबाट सिर्जित असहज स्थिति। 
     ग) सेप्टेम्वर २००१ मा अमेरिकामा भएको आक्रमण र अफगानिस्तान युद्ध। 
घ) राजनैतिक पार्टीहरुबाट समय समयमा भएका बन्द, हडताल तथा राष्ट194्रभर घोषणा भएको संकटकाल। 
द्द। नयाँ खोलिएका पर्यटकीय स्थलहरुको पर्याप्त विकास नहुनु र पर्यटकलाई उपलब्ध गराउने सेवा सुविधाहरु ग्रामीण क्षेत्रतर्फ अभिमुख हुन नसक्नु। 
घ। नेपाल पर्यटन बोर्डको स्थापनापश्चात् पनि सरकारी तथा निजी क्षेत्रबीच र निजी क्षेत्रभित्रै पनि कार्यक्रम तथा व्यवहारमा समन्वय आउन नसक्नु। 
द्ध। पर्यटन क्षेत्रबाट आर्जितमध्ये मुलुकभित्रै रहने रकम लाभ तथा लागत, मूल्यमा आधारित गुणस्तरीय पर्यटनको विकासको स्थिति195153 प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष रोजगारी र जनशक्तिको अवस्था195153 पर्यटनको गुणनात्मक लाभको स्थिति195153 निर्मित पूर्वाधारहरुको उपयोगको स्तर र लगानीको आवश्यकता आदि जस्ता विषयहरुको लेखाजोखा हुन सकेको छैन। 
छ। अन्तर्राष्टि194्रय उडानका क्षेत्रमा शाही नेपाल वायुसेवा निगमले युरोपियन सेक्टरबाट उडान हटाएको, विदेशी विमान सेवाहरुले नियमित उडान घटाउँदै र हटाउँदै लान थालेको र नेपाली निजी क्षेत्रले पनि वाह्य उडान गर्न नसकेकोले हवाई सिट उपलब्धतामा अवरोध सिर्जना हुन थालेका छन्। 
ट। जीवनोद्धार सेवा, सञ्चार संयन्त्र र अग्नि नियन्त्रण सेवा सक्षम एवं भरपर्दो हुन सकेका छैनन्। देशमा एक मात्र अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थल रहेको र त्यो पनि पहाडी उपत्यकाभित्र रहेकोले ठूला हवाई जहाज आउन नसक्ने र आए पनि सीमित गति र तौलमा मात्र आउनुपर्ने बाध्यता छ। 
ठ। मूर्त धार्मिक, साँस्कृतिक एवं ऐतिहासिक स्थल तथा स्मारकलगायत जीवन्त साँस्कृतिक सम्पदाहरुका आर्थिक स्रोतका अभावका कारणले संरक्षण, सम्वर्द्धन तथा प्रचारय्.147प्रसार पर्याप्त मात्रामा हुन सकेका छैनन्। सम्पदाहरुको पर्याप्त मात्रामा स्तर वृद्धि हुन सकेको छैन र विश्व सम्पदाको सूचीमा परेका स्थलहरुमा मापदण्डअनुसार काम भइनरहेकाले केही स्थलहरु खतराको स्तरमा पुगिसकेका छन्। 
ड। कला कौशललाई व्यावसायिक प्रयोग गर्ने र सम्पदा स्थलको व्यवस्थापन आत्मनिर्भर बनाउने गरी स्थानीय समुदायलाई संलग्न गराउने कार्यहरु सुस्त गतिमा रहेका छन्। 
 
 
१३.३ दीर्घकालीन अवधारणा 
विगतका अनुभव र वास्तविकतालाई नियाल्दै यस क्षेत्रमा निम्नानुसार दीर्घकालीन अवधारणा अवलम्बन गरिनेछ :  
ज्ञ। पर्यटनलाई राष्टि194्रय अर्थतन्त्रको महत्वपूर्ण अ195ङ्धको रुपमा विकास गर्दै मुलुकलाई अन्तर्राष्टि194्रय जगत्मा प्रमुख गन्तब्य स्थलको रुपमा पुनः स्थापित गर्ने। 
द्द। पर्यटन सम्बद्ध सेवाको गुणात्मक अभिवृद्धि गरी प्राप्त हुने आयलाई ग्रामीण क्षेत्रसम्म विस्तार गर्ने। 
घ। जीवन्त सम्पदा, राष्टि194्रय महत्वका स्मारक एवं विश्व सम्पदामा सूचीकृत स्थलको संरक्षण, सम्वर्द्धन तथा उचित व्यवस्थापन प्रक्रिया अपनाउँदै सांस्कृतिक पर्यटनको विकासमा जोड दिने। 
द्ध। अन्तर्राष्टि194्रय तथा आन्तरिक हवाई सेवालाई सरल, सहज, सुरक्षित, भरपर्दो तथा व्यवस्थित बनाउने र पर्यटन स्थलहरुसम्म सुविधाजनक स्थलमार्गको विकास गर्ने। 
 
१३.४ दशौं योजना 
क) उद्देश्य 
मुलुकको अर्थतन्त्रलाई भरपर्दो रुपमा टेवा दिन सक्ने गरीे विकसित भएको पर्यटन तथा संस्कृतिका क्षेत्रका क्रियाकलापहरु प्राथमिकताका साथ कार्यान्वयन हुन सकेमा नेपाल भ्रमण गर्ने विदेशीहरुलाई मात्र सुविधा पुग्ने नभई नेपाली नागरिकका लागि पनि रोजगारी र आय आर्जनका अवसरहरु वृद्धि भई गरिबी निवारणमा योगदान हुने भएकाले दशौं योजनामा यस क्षेत्रका निमित्त निम्न उद्देश्यहरु राखिएका छन् :  
ज्ञ। पर्यटन क्षेत्रको स्तरीय प्रवर्द्धन तथा दिगो विकास गर्ने। 
द्द। ऐतिहासिक, सांस्कृतिक, धार्मिक एवं पुरातात्विक सम्पदाको संरक्षण, सम्वर्द्धन गरी तिनको व्यावहारिक उपयोग बढाउने। 
घ। हवाई यातायात सेवालाई सर्वसुलभ, सुरक्षित, स्तरीय एवं भरपर्दो बनाउने। 
 
 
 
 
ख) परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू 
नवौं योजनावधिका गुमेका अवसरहरुलाई प्रतिस्थापन गर्नेतर्फ अघिल्ला वर्षहरुमा जोड दिँदै यस योजनावधिमा निम्नानुसार वार्षिक परिमाणात्मक लक्ष्यहरु किटान गरिएका छन् :  
 
ग) रणनीति 
पर्यटन क्षेत्रको विकासबाट देशको समग्र आर्थिक विकासको निमित्त विदेशी मुद्रा आपूर्तिमा उल्लेख्य टेवा पुग्नुका साथै कृषि उत्पादकत्व कम रहेको पहाडी क्षेत्रको आर्थिक एवं रोजगारी वृद्धिमा महत्वपूर्ण टेवा पुग्दछ। विकट पहाडी भेगहरुमा रोजगारी तथा आय आर्जन कम र गरिबी व्याप्त रहेको र ती क्षेत्रहरुमा प्राकृतिक सौन्दर्यता, पर्वतारोहण र वेगले वग्ने नदीहरुमा साहसिक जलयात्रा जस्ता पर्यटक आकर्षक पक्षहरु धेरै भएकोले त्यस्ता क्षेत्रहरुको विकासको दृष्टिले समेत पर्यटन क्षेत्रलाई विशेष प्राथमिकतासाथ अगाडि वढाउनु आवश्यक छ। यसबाट विकासको सामाजिक न्याय प्रवर्द्धन पक्षमा समेत महत्वपूर्ण योगदान पुग्दछ। पर्यटन क्षेत्रको विकासको कुरा गर्दा नागरिक उडड्यन सेवाको उच्च गुणस्तरको त्यतिकै महत्व हुन्छ। त्यस्तै संस्कृति देशको निधि भएको र नेपाल संस्कृतिको पनि धनी भएकोले यसको संरक्षण एवं प्रवर्द्धनबाट देशको पहिचान एवं गौरव वढ्न गई समग्र सामाजिक विकासमा टेवा पुग्दछ  भने पर्यटनको विकासमा पनि यसबाट मद्दत पुग्ने हुन्छ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख 
रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्। 
 
 
 
उद्देश्य नं. १ सम्वद्ध रणनीतिह194रू  
य्.द्ध स्थापित पर्यटन बजारको अतिरिक्त कम जोखिमपूर्ण पर्यटक उदगम स्थलहरु ्र छिमेकी मुलुकहरुमा पर्यटन बजार प्रवर्द्धन सम्बन्धी कार्य गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय तहमा उत्पादित वस्तु तथा सेवाहरुको उपयोगमा वृद्धि ल्याई पर्यटकले गरेको खर्चको अधिकांश रकम सोही क्षेत्रमा रहने व्यवस्था मिलाइनेछ। यस्तो कार्यमा महिला तथा समाजका पिछडिएका समुदायहरुलाई प्राथमिकताका साथ अग्रसर गराइनेछ।  
य्.द्ध पर्यटकीय सम्पदाहरुको अधिकतम उपयोग हुने गरी नयाँ खुलेका (पूर्व निषेधित) तथा अन्य सम्भाब्य स्थानहरुको समेत पूर्वाधार विकास गर्दै आन्तरिक पर्यटनलाई एवं आर्थिक विकल्पको रुपमा स्थापित गरिनेछ।  
य्.द्ध पर्यावरणीय पर्यटनलाई बढावा दिने गरी नेपाललाई एक प्रमुख पर्यटकीय गन्तब्य स्थलको रुपमा विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध पर्यटन क्षेत्रसंग सम्बन्धित सरकारी, गैरसरकारी तथा निजी क्षेत्रहरुलाई समन्वयात्मक रुपमा प्रतिस्पर्धात्मक क्षमताको अभिवृद्धि हुने गरी पर्यटकीय क्रियाकलापमा संलग्न गराइनेछ।  
उद्देश्य नं. २ सम्वद्ध रणनीतिह194रू  
य्.द्ध साँस्कृतिक, धार्मिक, पुरातात्विक र प्राकृतिक सम्पदाहरुको संरक्षण, सम्वर्द्धन, व्यवस्थापन तथा उपयोग गर्ने कार्यमा विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्त अनुरुप सहभागितात्मक कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध साहित्य, कला, संस्कृतिको अध्ययन, संरक्षण एवं सम्वर्द्धन गरिनेछ।  
उद्देश्य नं. ३ सम्वद्ध रणनीतिह194रू  
य्.द्ध आन्तरिक तथा बाह्य क्षेत्रमा आवागमनका लागि आवश्यक पूर्वाधारसहितको विमानस्थल र हवाई सेवा सुनिश्चित गरिनेछ।  
य्.द्ध विमानस्थल निर्माण, संचालन एवं लामोदूरीको हवाई सेवा उडानमा समेत निजी क्षेत्रलाई संलग्न गराइनेछ।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीति  
छिमेकी मुलुकह194रूमा पर्यटन बजार प्रवर्द्धन (रणनीति १ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध दक्षिण एसियाली मुलुकहरुसंग मिली उपय्.147क्षेत्रीयस्तरको योजना तथा कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने।  
य्.द्ध प्रचार प्रसार गर्ने सिलसिलामा क्षेत्रीय तथा छिमेकी मुलुकहरुलाई प्राथमिकता दिने।  
य्.द्ध प्रवर्द्धन एवं प्रचार प्रसार कार्यमा विदेशस्थित कुटनैतिक नियोग, श्री ५ को सरकार तथा नेपालको प्रतिनिधित्व गर्ने जुनसुकै निकाय, व्यावसायिक सम्बन्ध भएका संस्था वा व्यक्तिलाई परिचालन गर्ने।  
पर्यटनले गरेको खर्चको अधिकांश रकम तिनै क्षेत्रमा रहने व्यवस्था (रणनीति २ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध स्थानीय सीपको संरक्षण र व्यावसायिक उपयोगबाट रोजगारीका अवसरहरु वृद्धि गर्ने।  
य्.द्ध स्थानीयस्तरमा उत्पादित वस्तु तथा सेवाको उपयोगमा जोड दिने।  
य्.द्ध स्वच्छ वातावरण सौम्य व्यवहार गुणस्तरीय सेवाको प्रत्याभूति दिने।  
य्.द्ध आवास, आवागमन, मनोरञ्जन आदिमा पर्यटकलाई उपलब्ध गराइने सेवाको गुणस्तरमा विकास गरी सेवा प्रदान गर्ने सबै पक्षको आचार संहिता तर्जुमा गरी लागू गर्ने।  
आन्तरिक पर्यटनलाई एवं आर्थिक विकल्पको 194रूपमा स्थापित (रणनीति ३ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध नेपाल भ्रमणमा आउने विदेशी लगायत स्वदेशी पर्यटकहरुलाई समेत सुरक्षाको प्रत्याभूति हुने गरी भरपर्दो तथा सुदृढ व्यवस्था कार्यान्वयन गर्ने, गराउने।  
य्.द्ध पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि आवश्यक पूर्वाधार (सडक, सञ्चार, खानेपानी, स्वास्थ्य आदि) सम्बन्धित मन्त्रालय तथा अन्य निकायहरुको सहयोग एवं समन्वयमा विकास गर्ने।  
य्.द्ध क्षेत्रीयस्तरमा पर्यटन केन्द्र ९ज्ग्द्य० हरु निर्धारण गरी कार्यक्रमहरु एकीकृत रुपमा संचालन गर्ने।  
य्.द्ध पर्वतारोहण, पदयात्रा, जलयात्रा तथा अन्य साहसिक क्रियाकलापहरुलाई नयाँ क्षेत्रहरुतर्फ समेत विस्तार गर्दै स्थानीय निकाय एवं गैरसरकारी क्षेत्रलाई समेत सहभागी गराउने।  
य्.द्ध पर्वतीय पर्यटनलाई थप आकर्षक हुने गरी निःशुल्क, कम मूल्य वा समयबद्ध रुपमा प्रवर्द्धनात्मक छूट दिने प्रक्रिया अपनाई नयाँ वा कम प्रयोगमा रहेका हिमशिखरहरु आरोहण गर्न दिने।  
य्.द्ध इन्सेन्टीभ, कन्भेन्सन, खेलकुद, ग्रामीणमुखी पर्यटन लगायत अन्य नयाँ सम्भावनाहरुको खोजी गरी उपलब्ध पर्यटकीय सम्पदाहरुको व्यवहारिक रुपले विकास गर्ने।  
पर्यावरणीय पर्यटनलाई बढावा (रणनीति ४ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध वातावरण संरक्षण तथा फोहरमैला व्यवस्थापन, वैकल्पिक ऊर्जा, रोजगारी सिर्जना, जनचेतना अभिवृद्धि लगायतका कार्यक्रमहरु प्राथमिकताकासाथ कार्यान्वयन गर्नका लागि स्थानीय निकाय, निजी क्षेत्र तथा गैरसरकारी संघसंस्थाहरुसंग समन्वय गरी संचालन गर्ने।  
य्.द्ध पदयात्रा पर्वतारोहण तथा संरक्षित क्षेत्र जस्ता प्राकृतिक वातावरण संवेदनशील गतिविधिहरुबाट हुने प्रदूषण नियन्त्रण कार्यमा विशेष अनुगमन गर्ने।  
पर्यटन क्षेत्र सम्बन्धित सरकारी, गैरसरकारी तथा निजी क्षेत्रह194रूलाई समन्वयात्मक 194रूपमा संलग्न (रणनीति ५ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध गन्तब्य नेपाल अभियान २००२य्.147०३ लाई प्राथमिकताकासाथ कार्यान्वयन गर्ने।  
य्.द्ध नेपाल पर्यटन बोर्ड एवं नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणको संस्थागत सुधार गर्ने।  
य्.द्ध शाही नेपाल वायुसेवा निगमलाई सरकारी तथा स्वदेशी195ङ्गविदेशी संस्थालाई समेत सहभागी गराई संयुक्त लगानीमा संचालन वा पूर्ण रुपेण निजीकरण गर्ने।  
साय्.त्र्स्कृतिक, धार्मिक, पुरातात्विक र प्राकृतिक सम्पदाह194रूको संरक्षण, सम्वर्द्धन, व्यवस्थापन (रणनीति ६ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध आङ्ग134नो संस्कृति तथा पर्यटनप्रति जनमानसमा सकारात्मक धारणा अभिवृद्धि हुने गरी पर्यटकलाई सेवा पु194र्‍याउनमा सहयोगी भूमिका खेल्ने।  
य्.द्ध राष्टि194्रय महत्वका क्षेत्रहरुको पुरातात्विक सर्वेक्षण, अन्वेषण, संरक्षण एवं उत्खनन् गर्ने।  
य्.द्ध पर्यटन क्षेत्रलाई सघाउने साँस्कृतिक विशिष्टता तथा धार्मिक परम्परालाई सम्वर्द्धन गर्ने।  
य्.द्ध विश्व सम्पदा तथा पुरातात्विक संरक्षण क्षेत्रका मापदण्डहरुलाई अनिवार्य रुपमा लागू गरी त्यस्ता स्थलहरुलाई सुरक्षित गर्ने।  
य्.द्ध सम्पदाहरुको संरक्षण र सम्वर्द्धनका लागि स्वआर्जन व्यवस्थाबाट गर्न सक्ने बनाउन स्थानीय, गैरसरकारी एवं निजी क्षेत्रको सहभागिता बनाउने।  
साहित्य, कला, संस्कृतिको अध्ययन, संरक्षण एवं सम्वर्द्धन (रणनीति ७ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध विभिन्न विधाका स्रष्टाहरुको कृतिहरुको कानूनी संरक्षण तथा सम्मान र नवप्रतिभालाई प्रेरणा दिने।  
आन्तरिक तथा बाह्य क्षेत्रमा आवागमनका लागि आवश्यक पूर्वाधार (रणनीति ८ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध हवाई यातायातलाई जोखिमरहित सुगम तथा सुरक्षित बनाउन भूय्.147उपग्रहमा आधारित संचार तथा उड्डयन सहाय प्रणालीको स्थापना, विकास र विस्तार गर्ने।  
य्.द्ध विद्यमान अन्तर्राष्टि194्रय तथा आन्तरिक विमानस्थलमा अत्यावश्यक पूर्वाधार निर्माणतथा विस्तार, ह्या195ङ्धर निर्माण, संचार तथा अन्य आवश्यकीय प्राविधिक संयन्त्र जडान, हवाई उडान तथा अवतरण सुरक्षा तथा सक्षम प्राविधिक जनशक्तिको संयोजन गर्ने।  
य्.द्ध दुर्गम क्षेत्रका विमानस्थलहरुको निर्माण, स्तरोन्नति गरी हवाई सेवालाई नियमित र भरपर्दो बनाउने।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय हवाई सम्झौताहरुको नवीकरण तथा नयाँ सम्झौता गर्ने कार्यलाई प्रोत्साहन गर्ने।  
य्.द्ध आन्तरिक विमानस्थलहरुबाट छिमेकी मुलुकहरुसंग उडान शुरु गर्ने गरी पूर्वाधार र आवश्यक सेवाहरु जुटाउने।  
विमानस्थल निर्माण, संचालन एवं लामोदूरीको हवाई सेवा उडानमा समेत निजी क्षेत्रको संलग्नता (रणनीति ९ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध तराई क्षेत्रमा एक सुविधा सम्पन्न आधुनिक अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थल निर्माण कार्य शुरु गर्ने।  
य्.द्ध चार्टर्ड वा नियमित रुपका अन्तर्राष्टि194्रय उडानलाई प्रोत्साहन दिने।  
य्.द्ध नेपाली आकाशका हवाई मार्गहरुको अधिकाधिक उपयोग गर्ने, गराउने।  
 
१३.५ कार्यक्रम तथा कार्यान्वयन व्यवस्था  
यस क्षेत्र अन्तर्गत सञ्चालन हुने प्रमुख कार्यक्रमहरु निम्नानुसार व्यवस्थित गरिनेछन् :   
य्.द्ध पर्यटनप्रति जनचेतना अभिवृद्धि गर्न र सर्वसाधारणको लगानी बढाउन नेपाल पर्यटन बोर्डको अग्रसरतामा स्थानीय निकाय, सामाजिक एवं गैरसरकारी संघसंस्था, शिक्षण संस्था आदिसँग समन्वय गरी स्थानीय स्तरमा कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
य्.द्ध नयाँ पर्यटकीय स्थलहरुमा पर्यटन क्रियाकलाप सुरु गर्न स्थानीय निकायहरुको सहभागिता जुटाइनेछ। नेपाल पर्यटन बोर्डको अग्रसरतामा निजी क्षेत्रलाई पनि संलग्न गराई प्रचारय्.147प्रसार एवं प्रवर्द्धन गरिनेछ।  
य्.द्ध पर्यटकहरुको भ्रमणलाई व्यवस्थित एवं सुरक्षित बनाउन श्री ५ को सरकारबाट ईजाजत प्राप्त संस्थाहरु (ट194्राभल, ट194्रेकि195ङ्ध एजेन्सी आदि) मार्फत भ्रमण कार्यक्रम संयोजन गर्न बढावा दिइनेछ। ग्रामीण क्षेत्रतर्फ भ्रमणमा जाँदा निश्चित बिन्दुहरुमा आवागमन दर्ता गर्ने र स्थानीय निकाय तथा सुरक्षाकर्मीसँग प्रत्यक्ष सम्पर्कमा रहने व्यवस्था अपनाइनेछ। ग्रामीण क्षेत्रमा सञ्चार एवं स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध हुने व्यवस्था मिलाउन सम्बन्धित निकायहरुसँग समन्वय गरिनेछ।  
य्.द्ध नेपाल पर्यटन बोर्डमार्फत पर्यटन केन्द्र (ज्गद) निर्धारण गरी कार्यक्रमहरु एकीकृत गर्दै लगिनेछ  
य्.द्ध शहरी क्षेत्रको प्रदूषण नियन्त्रण र फोहरमैला व्यवस्थापन कार्यमा निजी क्षेत्रलाई सहभागी गराई उपयुक्त कार्यक्रमहरु कार्यान्वयन गर्न सम्बन्धित नगरपालिकासँग समन्वय गरिनेछ।  
य्.द्ध सेवा उपलब्ध गराउने क्षेत्रमा संलग्न सबैका लागि अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा नहुने गरी आचारसंहिताको तर्जुमा एवं अनिवार्य पालना गर्ने195ङ्गगराइनेछ। नेपाल पर्यटन बोर्डले त्यस्ता संस्थाहरुले प्रदान गरेको सेवाको अनुगमन गर्नेछ र गुण दोष हेरीे दण्ड तथा पुरस्कारको व्यवस्था गर्नेछ।  
य्.द्ध नीति निर्माणदेखि कार्यान्वयन तहसम्मका कार्यमा सरिक भई आङ्ग134नो क्षेत्रलाई प्रतिनिधित्व गर्ने संगठित आवाजलाई प्रतिविम्बित गर्न पर्यटन सम्बद्ध सबै क्षेत्रलाई समेट्ने गरी निजी क्षेत्रमा एउटा एकीकृत संरचना स्थापना गर्न प्रोत्साहन गरिनेछ।  
य्.द्ध प्राकृतिक, पुरातात्विक, धार्मिक, साँस्कृतिक तथा पर्यटकीय स्थल एवं संग्रहालयहरुको वर्गीकरण गर्दै तिनको उपयोगबाट उठेको आयको निश्चित अंश तिनै क्षेत्रमा स्थानीय निकाय एवं गैरसरकारी संयन्त्रमार्फत खर्च गरिने गरी आत्मनिर्भर व्यवस्थापनतर्फ उन्मुख प्रणाली कार्यान्वयन गरिनेछ। यस्ता स्थलहरुको व्यवस्थापनमा स्थानीय उपभोक्ता, जनसमुदाय, प्रवुद्ध वर्ग र पर्यटन व्यवसायीहरुलाई पनि सहभागी गराइनेछ।  
य्.द्ध महत्वपूर्ण भौतिक तथा जीवन्त सम्पदाहरुको संरक्षण एवं विकास कार्यमा स्थानीय स्तरमा महिला तथा पिछडिएका समुदायलाई अग्रसर गराइनेछ।  
य्.द्ध गन्तव्य नेपाल अभियान २००२य्.147०३ र पहिलेका सफल कार्यक्रमहरु सम्बन्धमा पर्यटन क्षेत्र, गैरसरकारी क्षेत्र र प्रबुद्ध वर्गसमेत रहेको संयन्त्रबाट पुनरावलोकन गरिनेछ।  
य्.द्ध मुलुकको पर्यटन प्रवर्द्धन कार्यमा विदशी मुलुकमा अवस्थित राजदूतावास एवं कन्सुलर कार्यालयलाई सक्रिय बनाई प्रमुख मुलुकहरुमा नेपाली पर्यटनको प्रतिनिधित्व गर्ने गरी संस्था वा व्यक्ति आधिकारिक रुपमा नियुक्त गरिनेछन्।  
य्.द्ध समय तथा परिस्थितिको आधारमा मुलुकभित्रका जोखिम नरहेका स्थानहरुलाई पर्यटकीय स्थलको रुपमा अगाडि ल्याउने गरी प्रवर्द्धनात्मक रणनीति अख्तियार गरिनेछ। प्रचारय्.147प्रसार गर्दा नेपाल पर्यटन बोर्डले अन्य संयन्त्रको अलावा नेपालसम्बन्धी भ्रमण प्याकेजहरुको व्यवसाय गर्ने स्वदेशी एवं विदेशी संस्थाहरुको समेत संलग्नता जुटाउनेछ।  
य्.द्ध नेपाल नागरिक उडडयन प्राधिकरणमार्फत भूय्.147उपग्रहमा आधारित सञ्चार तथा ्उड् 
य्.द्ध डयनसहाय प्रणालीको स्थापना गरी विमानस्थलहरुमा जडान गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध केही आन्तरिक विमानस्थलहरुमा आवश्यक सेवा तथा सुविधाको विकास र भन्सार, अध्यागमन, आदि निकायहरुको स्थापना गरी छिमेकी मुलुकसम्म छोटो दूरीका उडान गरिनेछ।  
य्.द्ध तराईको उपयुक्त क्षेत्रमा दोस्रो अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थलको निर्माण कार्य सुरु गरिनेछ। यसका लागि श्री ५ को सरकारबाट आर्थिक स्रोत जुटाउन सम्भव नहुने भएमा स्वदेशी वा विदेशी निजी क्षेत्रलाई समेत संलग्न गराई निर्माण कार्य अगाडि बढाइनेछ।  
य्.द्ध योजनाअवधिभित्र शाही नेपाल वायु सेवा निगमको संगठनात्मक संरचनामा परिवर्तन गरी संयुक्त लगानीमा सञ्चालन वा निजीकरण गर्ने कार्य सम्पन्न गरिनेछ। यसरी निजीकरण गरिँदा निगमका कर्मचारी, निजी क्षेत्र वा विदेशी लगानीलाई पनि प्रोत्साहन गरिनेछ।  
य्.द्ध शाही नेपाल वायु सेवा निगमले अन्य प्रतिष्ठित अन्तर्राष्टि194्रय विमानसेवाहरुसँग व्यावसायिक सम्झौता गरी आङ्ग134नो पहुँचलाई विस्तार गर्दै लानेछ।  
य्.द्ध संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन क्षेत्रको यथास्थिति स्पष्ट रुपमा झल्किने गरी  
य्.द्ध तथ्या195141 तथा विवरणहरु अद्यावधिक राख्ने र तत्सम्बन्धी अन्तर्राष्टि194्रय जगतमा भइरहेका क्रियाकलापको जानकारी राख्ने स्थायी व्यवस्था अपनाइनेछ।  
१३.६ नीतिगत, कानूनी तथा संस्थागत सुधारह194रू  
ज्ञ। सांस्कृतिक र प्राकृतिक सम्पदाहरुको संवर्द्धन तथा गुणस्तरीय पर्यटकीय सेवा उपलब्ध गराउने कार्यमा स्थानीय निकाय तथा समुदायलाई संलग्न गरी विकेन्द्रीकरण प्रणालीसँग समन्वय गर्दै कार्यक्रम कार्यान्वयन गरिनेछन्। त्यस्ता समुदाय तथा निकायलाई सक्षम बनाउन आवश्यक प्राविधिक तथा अन्य सहयोग जुटाउन आवश्यक संयन्त्र विकास गरिनेछ।  
द्द। पर्यटन र नागरिक उडडयन क्षेत्रमा केही वर्ष यता गरिएका प्रमुख नीतिगत तथा्संस्थागत सुधारका उपलब्धि तथा कमजोरीहरुको लेखाजोखा गरी विद्यमान ऐन, कानून र नीति, नियममा समयानुकूल परिमार्जन गर्दै संस्थागत संरचनालाई यथोचित सुदृढीकरण गरिनेछ।  
घ। विद्यमान हवाई नीति र पर्यटन नीतिको समयानुकूल संशोधनका साथै संस्कृति नीति तर्जुमा गरिनेछ। 
द्ध। संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनका क्षेत्रहरुमा उपयुक्त मापदण्डको निर्धारण तथा निर्देशन जारी गर्ने र अनुत्पादक समितिहरु खारेज गर्ने व्यवस्था गरिनेछ। 
छ। संस्कृति ऐन र वायु सेवा ऐन तर्जुमा तथा विद्यमान ऐनहरुमा यथोचित संशोधन, प्रतिलिपि अधिकारसम्बन्धी नियमावली तर्जुमा गरी तत्सम्बन्धी रजिस्ट194्रारको कार्यालयसमेत स्थापना गरिनेछ। 
ट। अन्तर्राष्टि194्रय विमान सेवाहरुको आवागमनलाई अझ सरल, पारदर्शी र आकर्षक बनाउने गरी विद्यमान नीति, कानून तथा कार्यान्वयन प्रक्रियालाई परिमार्जन गरिनेछ। 
ठ। पर्यटन क्षेत्रलाई व्यावहारिक रुपमा उद्योग सरह मान्यता दिई श्री ५ को सरकार तथा सबै सम्बन्धित निकायबाट उद्योगलाई दिइए मुताविक सेवा सुविधा प्रदान गरिनेछ। 
ड। हाल दिई आएको सुविधा तथा सर्त बन्देजमा परिमार्जन गरी पर्यटनका नयाँ क्रियाकलापप्रति बढी आकर्षित गराउन श्री ५ को सरकारले नयाँ व्यवस्थाहरुसमेत अगाडि ल्याउनेछ। 
ढ। पर्यटनलाई सुनिश्चित रुपमा विकास एवं प्रवर्द्धन गर्न २० वर्षे परिप्रेक्ष्यलाई अंगाली एउटा नयाँ दीर्घकालीन पर्यटन गुरुयोजना तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिनेछ। 
ज्ञण्। लुम्बिनी, पशुपति, जनकपुरधाम लगायत अन्य प्रमुख धार्मिक, ऐतिहासिक तथा सांस्कृतिक महत्वका स्थलहरुको गुरुयोजनाअनुरुप विकास तथा प्रवर्द्धन कार्यक्रमहरु कार्यान्वयन गरिनेछन्। 
 
१३.७ सञ्चालन हुने कार्यक्रमह194रू र प्राथमिकताक्रम 
योजनावधिमा पर्यटनतर्फ १३, संस्कृतितर्फ १२ र नागरिक उड्डयनतर्फ ९ गरी सञ्चालन हुने जम्मा ३४ वटा कार्यक्रमहरु र तिनको प्राथमिकता मूल्या195141न संलग्न परिशिष्ट १३.१ म्ा प्रस्तुत गरिएको छ। यी कार्यक्रमहरुमा खर्च हुने अनुमानित विकास बजेटको प्राथमिकताक्रमका आधारमा सारांश निम्नानुसार प्रस्तुत गरिएको छ।  
 
१३.८ अपेक्षित उपलब्धि  
ज्ञ। पर्यटन क्षेत्रको विकासमा नयाँ र विशेष गरी गैरशहरी क्षेत्रतर्फ विस्तार गरिने कार्यक्रमलेे क्षेत्रीय सन्तुलन ल्याउन र गैरकृषि क्षेत्रमा रोजगारीका थप अवसर सिर्जना भई ग्रामीणस्तरमा जीवनस्तर उकास्नुका साथै गरिबी निवारणको अभियानलाई सहयोग पुग्न जानेछ।  
द्द। पर्यटकले स्थानीय तहमा उपलब्ध सेवा र सुविधाको उपभोग गर्ने हुँदा अर्धदक्ष तथा अदक्ष कामदारहरुले समेत काम पाउने, लोप हुन लागेका स्थानीय कला, सीप तथा संस्कृति जगेर्ना हुने र समाजका तल्लोस्तरका समुदायसमेत लाभका हिस्सेदार हुनेछन्। यसबाट महिला तथा पिछडिएका वर्गले समेत प्रत्यक्ष लाभ लिन सक्नेछन्।  
घ। पर्यटनबाट आर्जन हुने आम्दानीको निश्चित अंश गैरसरकारी संयन्त्र वा स्थानीय निकायमार्फत तिनै स्थानहरुमा खर्च गरिने हुँदा क्षेत्रगत विकास र कार्यक्रममा अपनत्वको पनि विकास हुनेछ।  
द्ध। अन्य क्षेत्रको तुलनामा कम प्रतिस्पर्धा र सरल रुपमा मुलुकभित्रै विदेशी मुद्रा आर्जन हुने भएकाले पर्यटन आर्थिक विकासको एक महत्वपूर्ण सहयोगी पनि हो। पर्यटन क्षेत्रले राष्टि194्रय उत्पादनमा तीन प्रतिशत योगदान दिनेछ।  
छ। विकासका सम्भावनाहरु असहज र खर्चिलो भई दृष्टि पुग्न नसक्ने पर्वतीय तथा दुर्गम क्षेत्रका लागि पर्यटन एउटा सशक्त लाभदायी आर्थिक क्रियाकलाप सिद्ध भइसकेको छ। जति त्यस्त्ाा नयाँ ठाउँको प्रयोग गर्न सकियो त्यति नै त्यस क्षेत्रका बासिन्दाले पर्यटनबाट लाभ हासिल गर्नेछन्।  
ट। पर्यटनको विस्तारले स्थानीय समुदायको संलग्नताका लागि आकर्षण पैदा गर्न सुरु गरिसकेको र स्थानीय निकायहरु पनि सहभागी हुन इच्छुक हुँदै आएको सन्दर्भमा यस क्षेत्रको सुनिश्चित तथा योजनाबद्ध विकास कार्य ग्रामीण समुदायका लागि निकै फलदायी हुनेछ।  
१३.९ श्री ५ को सरकार तथा अन्य निकायको भूमिका  
ठ। संस्कृति क्षेत्रतर्फका क्रियाकलापहरु पूर्णतया श्री ५ को सरकारकै खर्च अन्तर्गत गरिने परिपाटीमा सुधार गर्ने उद्देश्यले सम्पदा स्थलहरुको व्यवस्थापनमा स्थानीय निकाय, समुदाय तथा गैरसरकारी क्षेत्रलाई संलग्न गराउने व्यवस्थाले यस योजनाभित्र मूर्तरुप लिनेछ।  
ड। पर्यटन क्षेत्रको नीति निर्माणदेखि कार्यान्वयनको तहसम्म निजी क्षेत्रको संलग्नतालाई बढाउँदै लाग्ने र श्री ५ को सरकारले व्यावसायिक क्रियाकलापमा भाग नलिई पूर्वाधार निर्माणको खर्च बेहोर्ने तथा सक्षम सचेतकको भूमिका निर्वाह गर्ने कार्य कायमै रहनेछ।  
ढ। आर्जित रकमको निश्चित अंश गैरसरकारी संयन्त्रमार्फत सम्बन्धित स्थानहरुमा खर्च गरिने हुँदा पर्यटन व्यवसायीमात्रै नभई स्थानीय स्तरका जागरुक समुदायको समेत पर्यटन क्षेत्रको विकासमा उल्लेख्य सहभागिता जुट्नेछ।  
ज्ञण्। पर्यटकबाट उठाइने पर्यटन सेवा शुल्कबाट नेपाल पर्यटन बोर्डको सम्पूर्ण व्ययभार व्यहोरिने प्रणाली कायमै रहनेछ। यसरी संकलित रकम तथा निजी क्षेत्रले गर्ने योगदानलाई समेत समेटी पर्यटन प्रवर्द्धन तथा प्रचारय्.147प्रसार र सहमति भएअनुरुपका सम्पदा सम्भार तथा संरक्षण कार्यमा खर्च गरिनेछ।  
ज्ञज्ञ। नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणमार्फत विद्यमान विमानस्थलहरुको सुदृढीकरण एवं स्तरोन्नति, अन्तर्राष्टि194्रय वायु सेवा सुदृढीकरण, हवाईसम्बन्धी काम कारबाहीको व्यवस्थापन तथा सञ्चालन, प्रशिक्षण, आदि जस्ता कार्यहरु गरिनेछन् ्। उडडयन सुरक्षा, 195िर्‍पक्षीय तथा बहुपक्षीय अन्तर्राष्टि194्रय सम्बन्ध र राष्टि194्रय स्तरका नीतिगत विषयहरुको दायित्व श्री ५ को सरकारको हुनेछ।  
ज्ञद्द। पर्यटनतर्फ सक्षम जनशक्ति उत्पादन गर्ने क्रममा नेपाल पर्यटन तथा होटल व्यवस्थापन प्रतिष्ठानअन्तर्गत अध्ययन अध्यापन गरिने र यस कार्यमा निजी क्षेत्रलाई पनि अग्रसर गराई एकीकृत रुपमा कार्यहरु अगाडि बढाइनेछ। पर्यटन क्षेत्रमा उपल्लो स्तरको शैक्षिक निकाय र क्षेत्रीय स्तरको पर्वतारोहण प्रतिष्ठानहरु स्थापना गरिनेछन्।  
ज्ञघ। तारागाउँ विकास समितिको कार्यलाई पर्यटन व्यवसाय र सामाजिक सेवाको एक अनुकरणीय मोडेलको रुपमा विकास गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
१३.१० कार्यान्वयनमा देखापर्ने बाह्य जोखिम पक्षह194रू 
 
ज्ञद्ध। नागरिक उड्डयन क्षेत्रको विकास पर्यटन क्षेत्रको लागि प्रमुख तथा पहिलो आवश्यकता हो। यसका लागि सक्षम तथा उपयुक्त स्तरको विमानस्थल र उडान सेवाहरु पनि भरपर्दो तथा सुरक्षित हुनुपर्दछ। यसै सन्दर्भमा नेपाली स्रोतबाटै थप अन्तर्राष्टि194्रयस्तरको विमानस्थल निर्माण हुन सक्ने सम्भावना ज्यादै न्यून भएकोले विदेशी निजी क्षेत्रको संलग्नता हालको अवस्थामा अपरिहार्य हुने देखिन्छ।  
ज्ञछ। पर्यटक आगमन बढाउन सक्षम र सवल अन्तर्राष्टि194्रय विमान सेवा आवश्यक हुने र यसका लागि त्यस्ता विमान सेवाको नीति र सम्बद्ध राष्ट194्रहरुसँग हवाई सिट संख्या वृद्धि गर्ने गरी 195िर्‍पक्षीय हवाई सम्झौता सम्पन्न हुनुपर्ने हुन्छ।  
ज्ञट। अन्तर्राष्टि194्रय विमान सेवाको बढोेत्तरी स्वभावतः अस्थायी प्रकृतिको हुने हुँदा राष्टि194्रय विमान सेवा सुदृढ हुनैपर्छ र यसका लागि शाही वायु सेवा निगमको निजीकरण अहिलेको प्रमुख आवश्यकता हो।  
ज्ञठ। पर्यटकहरुको आवागमन अन्तर्राष्टि194्रय आर्थिक उतारचढाव, विश्वमा हुने घटनाहरु, नकारात्मक प्रचारय्.147प्रसार, नजिकका छिमेकी मुलुकहरुमा देखापर्ने तनाव, रोग महामारी, शान्ति सुरक्षाको स्थिति, वातावरण, प्रदूषण, फोहोरमैला व्यवस्थापन, पर्यटकप्रति गरिने व्यवहार आदिले असर गर्दछ। विदेशी राजदूतावासहरुबाट जारी हुने भ्रमणको लागि सल्लाह ९त्चबखभ िब्मखष्कयचथ० ले पनि यस क्षेत्रमा असर पार्ने गरेका छन्। यस्ता विषयहरुप्रति सम्बद्ध सबै निकाय चनाखो र समाधानका लागि सक्रिय रहनुपर्ने हुन्छ।  
१३.११ नीति तथा कार्यक्रम सोच तालिका  
   यस क्षेत्रको समष्टिगत नीति तथा कार्यक्रम सोच तालिका तल प्रस्तुत गरिएको छ र विस्तृत प्रारुप अनुसूची ३ मा दिइएको छ।  
 
 
 
अध्याय :  १४ 
उद्योग,वाणिज्य तथा आपूर्ति 
 
१४.१ उद्योग  
१४.१.१ पृष्ठभूमि  
   विगतमा अवलम्बन गरिएका नीतिगत एवं अन्य सुधारका माध्यमबाट औद्योगिक संरचनामा केही परिवर्तन देखापरे पनि देशको कुल गार्हस्थ उत्पादनमा उद्योग क्षेत्रको योगदान अझसम्म पनि १० प्रतिशतभन्दा माथि जान सकेको छैन। औद्योगिक एकाइको संख्याको हिसाबबाट हेर्दा अझै पनि ९० प्रतिशतभन्दा बढी उद्योगहरु घरेलु तथा साना वर्गमा पर्दछन्। यस्ता उद्योगहरुले रोजगारीमा करिब ७६ प्रतिशत र मूल्य अभिवृद्धिमा ५० प्रतिशतभन्दा वढी योगदान दिएका छन्। तसर्थ, घरेलु तथा साना उद्योग र समग्र औद्योगिक क्षेत्रको विकासलाई गरिबी निवारण गर्ने उद्देश्य प्राप्तिका लागि सशक्त माध्यमको रुपमा विकास गर्ने प्रचुर सम्भावना रहेको छ। यस क्रममा लघु उद्यम विकास गरी घरेलु तथा साना उद्योगलाई बढी व्यावसायिक ढंगले ग्रामीणस्तरसम्म पु194र्‍याउने वातावरणको निर्माण तथा निजी क्षेत्रको सक्रियतामा समग्र उद्योग क्षेत्रको उत्पादनमा विस्तार एवं विविधीकरण गर्दै कुल गार्हस्थ उत्पादनमा यस क्षेत्रको योगदान उल्लेख्य वृद्धि गर्न नीतिगत, कानूनी, संस्थागत एवम् प्रक्रियागत सुधार आवश्यक देखिएको छ। यसका साथै उद्योग क्षेत्रको उत्पादनलाई गुणस्तरयुक्त र प्रतिस्पर्धात्मक बनाई विश्व बजारमा टिक्न सक्ने वातावरण तयार गर्नुपर्दछ।  
१४.१.२ नवौं योजनाको समीक्षा 
क) लक्ष्य र प्रगति  
   खुला एवं उदार आर्थिक ब्यवस्थाअन्तर्गत औद्योगिक नीति, विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण नीति एवम् प्रक्रियामा गरिएको सुधारका कारण योजनाका शुरुका वर्षहरुमा केही सकारात्मक परिणाम देखापरेको भए तापनि योजनाका पछिल्ला वर्षहरुमा शान्ति सुरक्षाको विग्रँदो स्थिति, संस्थागत सुदृढीकरण र सेवा प्रभावकारितामा रहेका कमी जस्ता कारणवाट औद्योगिकीकरण गति नराम्ररी प्रभावित भएको छ। 
   नवौं योजनामा औद्योगिक उत्पादन सूचका195141को वृद्धिदर क्रमिक रुपले घट्न गई खस्कँदो औद्योगिक सुरक्षाको कारण आ.व. २०५८195ङ्ग५९ मा २.० प्रतिशत मात्र रह्यो। उक्त सूचका195141को वार्षिक औसत वृद्धिदर १३ प्रतिशत लक्ष्य राखिएकोमा योजनाको शुरुको आ.व. मा उच्च वृद्धिदर ३७.६५ प्रतिशत रहेको कारण योजनाको अन्तमा उक्त वृद्धिदर १३.२ प्रतिशत रहेको अनुमान छ। 
   यसरी नै उद्योग क्षेत्रको वार्षिक मूल्य अभिवृद्धि दर ९.१ प्रतिशत राखिएकोमा ३.९ प्रतिशत मात्र हुने अनुमान छ। त्यस्तै, कुल गार्हस्थ उत्पादनमा यस क्षेत्रको योगदान १४ प्रतिशत पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएकोमा यो १० प्रतिशतभन्दा केही कम रहेको छ। यस अविधिमा उद्योग क्षेत्रअर्न्तगत थप ३,५०,००० रोजगारी सिर्जना गर्ने लक्ष्य रहे तापनि करिब १,५१,००० मात्र थप रोजगारीका अवसर सिर्जना भएको छ। यो उपलब्धि लक्ष्यको करिब ४३ प्रतिशत मात्र हुन आउँछ। 
औद्योगिक लगानीतर्फ वार्षिक औसत आन्तरिक लगानी रु. २ अर्व र वैदेशिक लगानी रु. ५ अर्ब गरी वार्षिक औसत रु. ७ अर्बको हिसावमा योजना अवधिभर जम्मा रु. ३५ अर्ब लगानी हुने लक्ष्य राखिएकोमा योजना अवधिमा वैदेशिक लगानी रु. ९ अर्बसमेत गरी जम्मा रु. २४ अर्ब लगानी भएको अनुमान छ। 
लघु, घरेलु र साना उद्योग प्रवर्द्धन तथा विस्तारका निमित्त एक लाखजनालाई विभिन्न विषयमा तालिम प्रदान गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा १,१२,६७६ जनालाई तालिम प्रदान गरिएको छ। गुणस्तर तथा नापतौल अभिवृद्धि कार्यक्रमअन्तर्गत ६७५ वस्तुको गुणस्तर निर्धारण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा वस्तुको गुणस्तर निर्धारण गरिएको छ। ४००० भौतिक तथा रासायनिक विश्लेषण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ६६२२ विश्लेषण गरिएको छ। २६५ वस्तुमा औद्योगिक तथा वैज्ञानिक नापतौल सेवा प्रदान गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ५८५ वस्तुमा सेवा प्रदान गरिएको छ। १०२० पटक औद्योगिक प्रदूषण अनुगमन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ११६३ पटक अनुगमन गरिएको, २५०० गुणस्तर निरीक्षण प्रमाणीकरण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ३५९८ निरीक्षण प्रमाणीकरण गरिएकोबाट यी क्षेत्रहरुमा लक्ष्यभन्दा प्रगति वढी देखिन गएको छ। तर, ७५०० विश्लेषण सेवा प्रदान गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ५८१९ सेवा प्रदान गरिएको र ७५६ वस्तुको गुणस्तर प्रमाण चिन्हको प्रवर्द्धन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ७०१ प्रमाण चिन्हको प्रवर्द्धन भएबाट लक्ष्यभन्दा प्रगति कम देखिन गएको छ। धातु तथा अधातु खनिज खानी गरी कुल ६,३३५ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रमा खनिज अन्वेषण कार्य सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहे तापनि जम्मा ५,१०० वर्ग किमि क्षेत्रमा मात्र अन्वेषण कार्य सम्पन्न भएको छ। 
अन्वेषणात्मक डि194्रलि194ङअन्तर्गत ३००० मिटर डि194्रलि194ङ गर्ने लक्ष्यमा १००० मिटर (३३.३३195त्र्) मात्र डि194्रलि194ङ भएको छ। भूय्.147वैज्ञानिक सर्वेक्षण तथा अनुसन्धानअन्तर्गत २१३०० वर्ग किमि भौगर्भिक अन्वेषण, ईन्जिनियरि195ङ्ध तथा इनभ्वारमेन्टल जियोलोजिकल अध्ययन, रिमोट सेन्सि194ङ अध्ययन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा १२,४१० वर्ग कि.मि. (५८.२६ प्रतिशत) मात्र प्रगति भएको छ। भौगर्भिक रंगिन नक्सा ९ वटा प्रकाशन गर्ने लक्ष्यमा शतप्रतिशत प्रकाशन गरिएको छ। त्यसैगरी राष्टि194्रय भूकम्प मापन केन्द्रबाट ३६,८६५ स्टेसन दिनमध्ये ३४,७३१ स्टेसन दिन काम भएको छ। कर्णालीमा ४ वटा नेटवर्क स्टेसन जडान गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ४ वटै स्टेसन जडान गरिएको छ। प्यालियो सिस्मसिटीअन्तर्गत २५० वर्ग किमि अध्ययन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा १३५ वर्ग किमि मात्र अध्ययन भएको छ। 
 
 
ख) समस्या र चुनौती 
शान्तिसुरक्षाको विग्रँदो स्थिति, कम मूल्य अभिवृद्धि हुने उद्योगमा बढी लगानी, गुणस्तरमा उचित नियन्त्रणको कमीजस्ता प्रमुख आन्तरिक कारण र अन्तर्राष्टि194्रय जगत्मा देखापरेको आर्थिक मन्दी तथा आत195141कारी घटनाहरुले  औद्योगिक उत्पादनमा नकारात्मक असर प194र्‍यो। यसले गर्दा निकासीयोग्य प्रमुख वस्तुहरुको उत्पादन तथा निकासीमा उल्लेखनीय ह्रास आई बेरोजगारीको संख्यामा वृद्धि हुने गम्भीर समस्या सिर्जना भयो। साथै सम्भाव्यताका आधार र तुलनात्मक लाभका क्षेत्रहरु पहिचान गरी औद्योगिक विकास गर्न नसक्नु, विदेशी लगानी पर्याप्त मात्रामा नआउनु, उद्योगहरु ग्रामीण क्षेत्रमा विस्तारित हुन नसक्नु, प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता कमजोर रहनु, अग्रिम र पृष्ठ सम्बन्धहरु कमजोर हुनु, स्वदेशी स्रोत, साधन, जनशक्ति र कच्चा पदार्थहरुको विकास नहुनु यस क्षेत्रका प्रमुख समस्याहरु हुन्। 
 
   प्रमुख निर्यात उद्योगहरुमध्ये गुणस्तरयुक्त पारम्परिक ऊनी वस्तुबाट तयार पारिएका गलैंचाको उत्साहवर्द्धक निकासी भैरहेकोमा गुणस्तरहीन ऊनको प्रयोग, नक्कली गलैंचाको पैठारी र नेपालीऊनी निकासीमा हुने कालोबजारी स्थिति, बालश्रम आदिको कारणबाट गलैंचा उद्योगमा प्रतिकूल प्रभाव प194र्‍यो। क्रमिक रुपले विकसित भएको तयारी पोसाकका उद्योगहरुको उत्पादनलाई अमेरिकी लगायत युरोपेली मुलुकहरुमा पहल गरी प्राप्त गर्नुपर्ने कोटालाई अझै थप गराई ब्यवस्थित गर्न सकिएन। : गतिष्(ँष्दचभ ब्चचबलनझभलत डिसेम्बर ३१, २००४ मा सकिन लागेको सन्दर्भमा वैकल्पिक बजार नभएको अवस्थामा उक्त उद्योगले गम्भीर समस्या सामना गर्नुपर्ने देखिन्छ। उक्त ब्यवस्थाको समाप्तिले तयारी पोशाक उद्योगहरुले माग र आपूर्तिको आधारमा प्रतिस्पर्धी भई अन्तर्राष्टि194्रय बजारमा प्रवेश गर्नुपर्ने चुनौती आइपरेको छ। यसलाई सामना गर्न आवश्यक व्यापार पूर्वाधार, लगानीमैत्री वातावरणको सिर्जना गर्नुका साथै तयारी पोसाकको उत्पादन लागत घटाउनु, गुणस्तर अभिवृद्धि गर्नु तथा सामान सेवाहरु समयमा ढुवानी गर्नु अति आवश्यक छ।  
निजी क्षेत्रलाई सक्रिय बनाउने क्रममा नवौं योजनामा विभिन्न नीति एवम् प्रक्रियागत सुधारकाबावजूद पनि 195166निजी क्षेत्र मैत्री वातावरण195134 अझै सिर्जना भइसकेको छैन। राष्टि194्रय विकासका लागि उच्चतम प्रतिफल हासिल गर्न प्रतिस्पर्धात्मक र खुला बजारको विकास र निजी क्षेत्रको भूमिका अधिकाधिक बनाउनु पर्ने हुन्छ। यसको लागि समष्टिगत आर्थिक नीतिहरु जस्तै कर, भन्सार, राजस्व स्वदेशी र विदेशी लगानी आदिमा खुला तथा बजारमुखी अर्थब्यवस्था र आवश्यकताअनुरुप सुधार गर्दै निजी क्षेत्रको सहभागितालाई अधिकतम परिचालन गरी निजी क्षेत्र मैत्री वातावरणवनाउनेतर्फ ध्यान पु194र्‍याउनुपर्छ। 
 
 
१४.१.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
   तुलनात्मक लाभका क्षेेत्रहरुमा प्रतिस्पर्धी क्षमता बढाई निजी क्षेत्रको भूमिकालाई अझ सुदृढ रव्यापक बनाउँदै वातावरणमा पर्न जाने नकारात्मक असरलाई न्यूनीकरण गरी दिगो औद्योगिक विकास गर्नु नै यस क्षेत्रको दीर्घकालीन अवधारणा रहेको छ। त्यसैगरी उत्पादन तथा उत्पादकत्व अभिवृद्धि एवं लगानीयोग्य औद्योगिक वातावरण सिर्जना गर्ने दीर्घकालीन लक्ष्य रहेको छ।  
१४.१.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
य्.द्ध निजी क्षेत्रलाई आवश्यक प्रोत्साहन र सहयोगको माध्यमबाट औद्योगिक उत्पादनमा वृद्धि एवं विस्तार गरी कुल गार्हस्थ उत्पादनमा उद्योग क्षेत्रको योगदानमा अभिवृद्धि गर्ने।  
य्.द्ध साना तथा घरेलु उद्योग र लघु उद्यमको माध्यमबाट ग्रामीण क्षेत्रमा स्वरोजगारी तथा रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना गरी ग्रामीण जनताको आय र क्रयशक्ति वृद्धि गर्दै गरिबी घटाउनमा मद्दत गर्ने।  
य्.द्ध तुलनात्मक लाभका क्षेत्रहरुमा बढीभन्दा बढी विदेशी लगानी तथा उपयुक्त प्रविधि भित्र्याई औद्योगिक प्रतिस्पर्धात्मक क्षमताको अभिवृद्धि गर्ने।  
ख) क्षेत्रगत समष्टिगत मुख्यय्.147मुख्य परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू  
य्.द्ध वार्षिक सरदर ७.८ प्रतिशतका दरले औद्योगिक वृद्धिदर हासिल गर्ने।  
य्.द्ध आन्तरिक औद्योगिक लगानी रु. ५ अर्ब र वैदेशिक लगानी रु. ३ अर्ब गरी वार्षिक रु. ८ अर्बका दरले कुल रु. ४० अर्ब लगानी हुने।  
य्.द्ध औद्यागिक क्षेत्रमा थप २,५०,००० रोजगार सिर्जना हुने। 
 
ग) रणनीति 
   देशको आर्थिक विकास गर्न र कृषि क्षेत्रबाट अत्यधिक श्रमभार घटाई यस क्षेत्रमा कार्यशील जनशक्तिलाई वैकल्पिक रोजगारीको अवसर प्रदान गर्न उद्योग क्षेत्रको विकासले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्दछ। विकास प्रक्रियामा संरचनात्मक परिवर्तन तथा क्षेत्रीय सन्तुलन ल्याउन पनि यस क्षेत्रको विकास आवश्यक छ।  
   उद्योग क्षेत्रको विस्तार र वृद्धिका लागि निजी तथा वैदेशिक लगानी प्रवाह गर्दै राष्टि194्रय प्राथमिकता प्राप्त एवं तुलनात्मक लाभका उद्योगहरुको विकास, स्थापित उद्योगको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमताको वृद्धि, औद्योगिक उत्पादकत्व र गुणस्तरमा अभिवृद्धि तथा स्थानीयस्तरमा उपलब्ध स्रोत साधनहरुको औद्योगिक प्रयोगको प्रोत्साहनबाट उद्योग क्षेत्रले फराकिलो, उच्च आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न सघाउ पु194र्‍याउँछ। यसैगरी स्थानीय आवश्यकता परिपूर्ति र पिछडिएका ग्रामीण क्षेत्रमा आय आर्जनको अवसर सिर्जना गर्न उद्योग प्रवर्द्धनका निम्ति चाहिने आवश्यक सीप एवं उद्यमशीलता विकास तथा लगानी र प्रविधि प्रवर्द्धन सम्बन्धी एकीकृत कार्यक्रम तयार गरी बजारसँग आवद्ध गर्दै विशेषत लक्षित वर्गहरुको त्यसतर्फ पहुँच बढाउन सकिएमा गरिबी निवारणमा यसले योगदान पुग्न जाने हुन्छ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
 
उद्देश्य नं. १ सम्बद्ध रणनीतिह194रू  
ज्ञ। निजी क्षेत्रलाई औद्यागिक विकासमा अगुवा भूमिका खेल्ने वातावरण बनाउन ेसरकारले सहजकर्ता, नियामक, सूचना प्रवाहक तथा अनुगमनकर्ताको भूमिका निर्वाह गर्नेछ।  
द्द। तुलनात्मक लाभ एवम् प्रतिस्पर्धात्मक उद्योग क्षेत्रहरुको पहिचान गरी आवश्यक पूर्वाधार र सहयोग जुटाई यस्ता औद्योगिक उत्पादनमा वृद्धि गरिनेछ।  
घ। बौद्धिक सम्पत्तिको संरक्षण गरी व्यावसायिक प्रयोजनमा वृद्धि गरिनेछ।  
उद्देश्य नं. २ सम्बद्ध रणनीतिह194रू  
द्ध। कृषि र वनजन्य स्थानीय स्रोतमा आधारित लघु घरेलु तथा साना उद्यम स्थापना गर्न पूर्वाधारहरुको दिगो विकास तथा उद्यमशीलता एवम् सीप विकासलाई जोड दिइनेछ।  
उद्देश्य नं. ३ सम्बद्ध रणनीतिह194रू  
छ। दीर्घकालीन औद्योगिक योजनाका आधारमा कार्यान्वयन कार्ययोजना तयार गरी लागू गरिनेछ।  
ट। औद्योगिक पूँजीको आधार वृद्धि गर्न वैदेशिक पूँजी लगानीलाई प्रोत्साहन गरिनेछ।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीति  
निजी क्षेत्रलाई उद्योग विकासमा अगुवा भूमिका खेल्ने वातावरण बनाउन सरकारले सहजकर्ता, नियामक भूमिका (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध औद्योगिक विकासका सम्भावना भएका क्षेेत्रमा भौतिक तथा सामाजिक आधारशिल्ााको निर्माण गरी लगानी प्रवर्द्धन गरिनेछ।  
य्.द्ध एक195र्‍ार प्रणालीलाई सेवा प्रदायक माध्यमको रुपमा पुनर्संरचना गरी बढी क्रियाशील, सुदृढ र समय तालिकावद्ध आधारमा सेवा दिने एकाइ बनाइनेछ। 
य्.द्ध तयारी पोसाक, ऊनी गलैंचा, पश्मिना, हस्तकलाका उद्योगहरुलाई क्षेत्रीयकरण गर्दै लाने अवधारणा लिई तिनलाई क्षेत्रीय रुपमा प्रवर्द्धन र विस्तार गरिनेछ।  
य्.द्ध उद्योग क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको लगानी प्रवर्द्धनका वाधकका रुपमा देखिएका नीतिगतकानूनी एवं प्रक्रियागत पक्षहरुमा थप सुधार गरिनेछ। लगानी सम्बन्धी निर्णय निजी क्षेत्र स्वयम्ले गर्न सक्ने गरी वातावरणमा सुधार गरिनेछ। 
य्.द्ध विद्यमान श्रम सम्बन्धी कानूनमा सुधार गरी लचिलो बनाई श्रमिक एवम् लगानीकर्ताहरुको हितलाई औद्योगिक उत्पादनसंग आबद्ध गरिनेछ। पुनरुत्थान गर्न सकिने रुग्ण उद्योगहरुको पुनरुत्थान गर्न विशेष कार्यक्रमहरुसंचालन गरिनेछ। 
य्.द्ध उद्योग व्यापारलाई वढी प्रतिस्पर्धी बनाउन उत्पादन एवं ढुवानी लागत तथा अन्य प्रशासनिक झन्झट एवं ढिलासुस्ती कम गर्न विभिन्न उपायहरु अवलम्बन गरिनेछ।  
तुलनात्मक लाभका उद्योगह194रूको पहिचान गरी व्यावसायिक उत्पादनमा वृद्धि (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध तुलनात्मक लाभका क्षेत्रहरुको पहिचानमा जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध विश्व व्यापार संगठन, क्ब्एत्ब्, क्ब्ँत्ब् इत्यादि सम्झौताहरुसंग सामञ्जस्य हुने गरी औद्योगिक प्रवर्द्धन गरिनेछ।  
य्.द्ध राष्टि194्रय खनिज सम्पदाको अन्वेषण, विकास र व्यावसायिक सञ्चालनमा स्वदेशी र विदेशी लगानी तथा प्रविधि आकर्षित गराइनेछ।  
य्.द्ध विराटनगरय्.147धरान, वीरगञ्जय्.147हेटौंडा, रुपन्देहीय्.147बुटवललगायतका कोरिडरहरुमा विकास भैसकेका आधारभूत सेवाहरुलाई औद्योगिक विकासमा उपयोग गर्न उत्प्रेरित गरिनेछ।  
बौद्धिक सम्पत्तिको संरक्षण गरी व्यावसायिक प्रयोजनमा वृद्धि (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध विश्व व्यापार सँगठनको अवधारणा अनुसार बौद्धिक सम्पत्ति सम्बन्धी ऐनय्.147नियम समसामायिक बनाई कार्यान्वयनमा ल्याइनेछ।  
कृषि र वनजन्य स्थानीय स्रोतमा आधारित लघु तथा साना उद्यम स्थापना (रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध लघु, घरेलु तथा साना उद्योगको प्रवर्द्धन तथा विकासका लागि उपयुक्त जनशक्तिविकास तथा सुगम ऋण र प्राविधिक सेवाको उपलब्धता बढाउन स्थानीय निकाय रनिजी क्षेत्रलाई क्रियाशील गराइनेछ।  
य्.द्ध लघु एवं साना उद्योगलाई ठूला उद्योगहरुको सहयोगीको रुपमा ९क्गद(अयलतचबअतष्लन० काम गर्न प्रोत्साहन गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय कच्चा पदार्थको प्रयोग हुने गरी उद्योगमा लगानी वढाउन ग्रामीण क्षेत्रमा उद्यमशीलता एवम् सीप विकास लगायत विभिन्न प्रवर्द्धनात्मक कार्यहरु संचालनगरिनेछ।  
य्.द्ध वित्तीय प्राविधिक तथा संस्थागत सेवाहरु सुदृढ गरी लघु, घरेलु तथा सानास्तरका रोजगारमूलक उद्योगहरुको विकास एवं विस्तार गरिनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण महिलाहरुमा उद्यमशीलताको क्षमता वृद्धि गर्न खाद्य प्रशोधन उद्योगसञ्चालन एवं व्यवस्थापनमा उद्यमशील महिलाहरुको पहुँच बढाइनेछ।  
दीर्घकालीन औद्योगिक योजना बमोजिम कार्ययोजना (रणनीति ५ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध निजी क्षेत्रको संलग्नतामा दीर्घकालीन औद्योगिक योजना र सोसंग सम्बन्धित  
य्.द्ध कार्यान्वयन कार्ययोजना तर्जुमा गरी समग्र उद्योग क्षेत्रको विकासमा देखिएका वाधकहरुलाई हटाइनेछ। उद्योग क्षेत्रलाई प्रतिस्पर्धी बनाई दिगो औद्योगिक आधारको विकास गर्न प्रभावकारी संरक्षण व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध उद्योगहरुलाई सहरी क्षेत्रभन्दा बाहिर स्थापित हुन बढी प्रेरित गरी वातावरण मैत्रीउद्योगको विकासमा जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध छिमेकी मुलुकहरुको साथै अन्य मुलुकसँगको व्यापारिक सम्बन्धबाट लाभ लिन सकिने सम्भाव्य साना, मझौला तथा ठूला उद्योगहरुको विकास तथा विस्तार गरिनेछ।  
य्.द्ध सवै स्तरका उद्योगहरुबीच अन्तरसम्बन्ध स्थापित हुन सक्ने वातावरण बनाईतिनलाई व्यावसायिक रुपमा संचालन हुन प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध औद्योगिक उत्पादनबाट वातावरणमा पर्न जाने नकारात्मक असरलाई न्यूनीकरण गरिनेछ।  
य्.द्ध रोजगारमूलक उद्योगहरुको विस्तार तथा संस्थागत सुधार गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
विदेशी पूय्.त्र्जी लगानीलाई प्रोत्साहन (रणनीति ६ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध उद्योग स्थापनाका लागि आवश्यक स्थिर तथा चालु पूँजी जुटाउन वित्तीय संस्थाहरुबाट वित्तीय साधन सहज रुपमा उपलब्ध गराउने संयन्त्रको विकास तथा विस्तार गरिनेछ।  
य्.द्ध राष्टि194्रय दृष्टिले महत्वपूर्ण तथा क्षेत्रीय सन्तुलनमा सहायक हुने उद्योगलाई प्राथमिकता एवं उपयुक्त सुविधा प्रदान गरी अविकसित र कम विकसित क्षेत्रमा लगानी अभिवृद्धिगरिनेछ।  
य्.द्ध उद्योगमा सुरक्षाको वातावरणलाई बलियो र भरपर्दो बनाउँदै लगिनेछ। विदेशी लगानीलाई आकर्षक बनाई तुलनात्मक लाभ भएका क्षेत्रहरुमा लगानी गर्न प्रोत्साहन गरिनेछ।  
य्.द्ध औद्योगिक विकासको लागि आवश्यक हुने स्थानीय प्रविधिलगायत अन्य समयसापेक्ष प्रविधिको उपयोगमा बढावा दिइनेछ।  
194ङ) नीतिगत, कानूनी र संस्थागत सुधार एवं तिनीह194रूको कार्यान्वयन व्यवस्था  
य्.द्ध उद्योग क्षेत्रको दीर्घकालीन विकासको लागि औद्योगिक नीति र ऐनमा समयसापेक्ष परिमार्जन गरिनेछ।  
य्.द्ध औद्योगिक क्षेत्रको दीर्घकालीन विकासका लागि तयार भइरहेको दीर्घकालीन औद्योगिक योजनाबमोजिम कार्ययोजना तयार गरी लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध खनिज सम्पदामा आधारित उद्योगहरुको सञ्चालनमा गति प्रदान गर्न ९ब्अअभभिचबतभ० खानी ऐन, वन ऐन र स्थानीय स्वायत्त ऐनमा परिपूरक सम्बन्ध स्थापित गराइनेछ।  
य्.द्ध नेपाल विश्व बौद्धिक सम्पत्ति सँगठन ९ध्क्ष्एइ० को सदस्य र औद्योगिक सम्पत्ति संरक्षणसम्बन्धी पेरिस महासन्धिको पक्षधर भइसकेको र विश्व व्यापार सँगठनको सदस्यता लिनको निम्ति आवेदन दिइसकेकोले उद्योग विभागअन्तर्गत औद्योगिक सम्पत्ति संरक्षण गर्न संस्थागत व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध उद्योगलाई उपलब्ध गराइने सुविधा सरल रुपमा एकैथलोबाट उपलब्ध गराउन गठित एक195र्‍ार समितिको कार्यक्षेत्रलाई पुनरावलोकन गरी विकेन्द्रित पद्धति195र्‍ारा प्रभावकारी बनाइनेछ।  
य्.द्ध उद्योग क्षेत्रसँग सम्बन्धित विभिन्न विषयगत, वस्तुगत जानकारी, सूचना, तथ्यांकहरु संकलन, प्रशोधन, भण्डारण र सम्प्रेषण गरी व्यवस्थापन क्षमतामा वृद्धि गर्नुका साथै सम्बन्धित पक्षलाई अद्यावधिक सूचनाहरु प्रवाह गराइनेछ। 
 
च) कार्यक्रम एवं आयोजनाह194रू 
उद्योग क्षेत्रअन्तर्गतका कार्यक्रमको प्राथमिकताक्रम 195166नीति क्रियाकलाप मेटि194्रक्स ९एयष्अिथ ब्अतष्यल : बतचष्ह० को प्राथमिकीकरण निर्धारण विधि195134 को आधार तय गरिएको सारांश तथा कार्यक्रमहरु निम्न तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ। 
 
 
 
१४.१.५ अपेक्षित उपलब्धि 
क) कुल गार्हस्थ उत्पादनमा अपेक्षा गरिएको थप योगदान 
दशौं योजना अवधिमा आर्थिक वृद्धिदर (ङ्ग134याक्टर कस्टमा) औसत वार्षिक ६.२ प्रतिशतले बढाउने लक्ष्य हासिल गर्न आर्थिक वर्ष २०५८195ङ्ग५९ को स्थिर मूल्यमा कृषि क्षेत्रमा वार्षिक औसत ४.१ प्रतिशत र गैरकृषि क्षेत्रमा वार्षिक औसत ७.३ प्रतिशतको वृद्धि हुने अपेक्षा गरिएको छ। गैह्रकृषि क्षेत्रअन्तर्गत उद्योग तथा खानी क्षेत्रको कुल गार्हस्थ उत्पादनमा क्षेत्रगत योगदान ९.३२ प्रतिशत हुने अनुमान छ। 
 
ख) गरिबी निवारण तथा मानवीय विकासमा पुग्ने योगदान 
उद्योग क्षेत्रको विस्तार र वृद्धिका लागि निजी तथा वैदेशिक लगानी प्रवाह गर्दै राष्टि194्रय प्राथमिकताका उद्योग ब्यवसाय प्रवर्द्धन र तुलनात्मक लाभका मझौला तथा ठूला उद्योगहरुको विकास, उद्योगको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता वृद्धिका लागि उत्पादकत्व र गुणस्तर अभिवृद्धिको माध्यमबाट यस क्षेत्रले फराकिलो र उच्च आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न सघाउ पु194र्‍याउन सक्नेछ। यसैगरी स्थानीय आवश्यकता परिपूर्ति र पिछडिएका कतिपय ग्रामीण क्षेत्रमा आय आर्जनको अवसर सिर्जना गर्न लघु ब्यवसाय तथा लघु उद्योगहरु र घरेलु तथा साना उद्योग प्रवर्द्धनका निम्ति चाहिने आवश्यक सीप, उद्यमशीलता, लगानी र प्रविधिको एकीकृत कार्यक्रम तयार गरी बजारसँग आवद्ध गर्दै विशेषतः गरिबीको रेखामुनिका जनताको त्यसतर्फ पहुँच बढाई गरिबी निवारणमा योगदान पु194र्‍याउन सकिनेछ।स्थानीय कच्चा पदार्थ, सीप तथा प्रविधिको उपयोग, विकास, र विस्तारका साथै बजारको माग अनुसारको सीप विकास तालिमको व्यवस्थाबाट गरिबी निवारण तथा मानवीय विकासमा सहयोग पुग्न जानेछ। 
ग) रोजगारी सिर्जना एवं अन्य योगदान 
औद्योगिक उत्पादकत्व तथा उत्पादनमा अभिवृद्धि, औद्योगिक ब्यवस्थापनमा सुधार, रोजगारमूलक उद्योगहरुको प्रवर्द्धन, स्वदेशी तथा विदेशी लगानीको आकर्षणबाट खनिज अन्वेषण तथा विकासलगायतका कार्यक्रमहरुबाट उद्योग तथा खानी क्षेत्रमा थप २,५०,००० रोजगार सिर्जना हुन सक्ने देखिन्छ। 
 
घ) लै194िङ्गक समानता  
   महिला उद्यमी विकासका सन्दर्भमा प्राविधिक शिक्षा तथा सीप विकास कार्यक्रममार्फत उनीहरुको क्षमता विकास हुने र त्यस प्रक्रियामा उपलब्ध हुने प्राविधिक सहयोग तथा सरल कर्जा व्यवस्थाले महिलाहरुको आर्थिक अवसर, रोजगारी एवं आयआर्जन वृद्धि भई लै195िङ्धक समानता हासिलगर्न मद्दत पुग्न जानेछ।  
१४.१.६ कार्यान्वयन तथा उपलब्धि हासिल गर्नमा पर्न सक्ने सम्भ्ाावित व्यवधान तथा जोखिमह194रू  
य्.द्ध आन्तरिक शान्ति सुरक्षामा सुधार नभएमा।  
य्.द्ध नीतिगत स्थायित्व कायम नभएमा।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय बजारको अनिश्चितता रहेमा।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय स्थिति प्रतिकूल भएमा।  
 
१४.१.७ उपलब्धि अनुगमन सूचकह194रू  
य्.द्ध उद्योग दर्ता, सञ्चालन अवस्था र प्रगति विवरण देखाउने सूचकको रुपमा उत्पादन,लगानी, रोजगारी, कच्चापदार्थ, विद्युत् तथा इन्धन उपयोग, प्रक्रियागत र नीतिगत पक्ष आदि जानकारी नियमित रुपमा संकलन गर्ने औद्योगिक तथ्यांक।  
य्.द्ध उद्योग क्षेत्रमा उत्पादकत्व अभिवृद्धि र गुणस्तर व्यवस्थापन विकाससम्बन्धी सूचकहरुमा समष्टिगत रुपमा श्रम, पूँजी र कुल उत्पादकत्व वृद्धि ९त्यतब िँबअतयच एचयमगअतष्खष्तथ न्चयधतज० र औद्योगिक एकाइ तहमा राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय गुणस्तर सँगठन क्ष्क्इ ९०००, क्ष्क्इ १४००० आदि) प्रमाणीकरण, गुणस्तर वृत्त ९त्तगबतिष्थ ऋष्चअभि० संस्थापना, वातावरणीय अनुकूलताको नियम अनुसरण आदि सम्बन्धमा भए गरेका गतिविधिकोतथ्या195141 विवरण।  
 
१४.२ वाणिज्य क्षेत्र  
१४.२.१ पृष्ठभूमि  
   नेपालको आर्थिक विकासमा वाणिज्य क्षेत्रको योगदान महत्वपूर्ण छ। वैदेशिक व्यापारमा तीव्रता ल्याउने उद्देश्यले मूलतः वाणिज्य क्षेत्रलाई उदार, बजारमुखी बनाउनेतर्फ नीति एवं कार्यक्रमहरु निर्देशित छन्। नेपालको वैदेशिक व्यापारमा आयातको तुलनामा निर्यात कम भई व्यापार घाटा वढिरहेको र यसले सोधनान्तर स्थितिमा समेत प्रतिकूलता ल्याएको छ। नेपालय्.147भारत वाणिज्य सन्धिका कारण भारततर्फको निकासी बढे पनि आयातको अनुपातमा भारत निकासी हुने वस्तुहरु सीमित रहेकाले व्यापार घाटा उल्लेखनीय रुपमा कम गर्न सकिएको छैन। देशगत तथा वस्तुगत व्यापार विविधीकरण एवं आर्थिक उदारीकरणलाई निर्यात वृद्धिदर उच्च हुने गरी निर्यात प्रवर्द्धन तथा आयात प्रतिस्थापनतर्फ परिलक्षित गर्नु आवश्यक छ।  
१४.२.२ नवौं योजनाको समीक्षा  
क) लक्ष्य र प्रगति  
   नवौं योजना अवधिमा सुक्खा बन्दरगाह निर्मांण कार्य सम्पन्न भएको छ। नेपालको वैदेशिक व्यापारलाई विश्वका विभिन्न मुलुकमा पु194र्‍याउने एवं नेपालको अन्तर्राष्टि194्रय व्यापारिक छविलाई विश्वका विभिन्न मुलुकमा परिचित गराउने उद्देश्यअनुरुप यस अवधिमा निर्यात प्रवर्द्धन वैठक काठमाडौंमा सम्पन्न भयो। नेपाल र भारतबीच व्यापारमा सरलीकरण भएका कारणऔद्योगिकीकरणमा सकारात्मक प्रभाव परेको छ। तयारी पोशाकको निर्यातलाई विश्वासयोग्य बनाई निकासी अभिवृद्धि गर्ने उद्देश्यबमोजिम सन् १९९९ मा युरोपिय युनियनसँग सम्194झौता भई निर्यातमा गुणस्तर कायम गर्न जोड दिनेजस्ता कार्यहरु नवौं योजना अवधिमा भएका छन।  
ख) समस्या तथा चुनौती  
   निर्यात व्यापार सीमित वस्तु तथा बजारहरुमा मात्र केन्द्रित हुनु, कच्चा तथा सहायक कच्चा पदार्थको आयातमा मात्र निर्भर रहनु, निर्यात सूचीमा परेका वस्तुहरुकोे अग्र र पृष्ठ सम्बन्ध सवल नहुनु, व्यापार घाटाको परिमाण प्रतिवर्ष बढ्दै जानु, पूर्वाधारको विकास हुन नसक्नु आदि वाणिज्यक्षेत्रका प्रमुख समस्या हुन्। नेपालको समुद्रपारका देशसँग व्यापार विस्तारका लागि वैकल्पिक मार्गको रुपमा उपलब्ध काकरभि194ठ्ठाय्.147फूलबारीय्.147बंगलाबन्ध मार्ग पूर्ण रुपमा प्रयोगमा ल्याउन नसक्नु प्रमुख चुनौती रहेको छ। मित्रराष्ट194्र चीनसँगको व्यापार विस्तार गर्ने प्रचुर सम्भावना रहँदारहँदै पनि सो अनुरुप हुन नसक्नु नेपालको वैदेशिक व्यापारको कमजोर पक्ष हो। वीरगन्जमा निर्माण गरिएको सुक्खा बन्दरगाह सञ्चालनमा आउन नसक्नुले पनि हाम्रो वैदेशिक व्यापारको प्रतिस्पर्धात्मकक्षमतामा नकारात्मक असर परेको छ।  
१४.२.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
   वाणिज्य क्षेत्रलाई भूमण्डलीकरण प्रक्रियामा आवद्ध गरी पूर्ण प्रतिस्पर्धात्मक एवं बजारमुखी बनाउदै लैजाने अवधारणानुरुप यस क्षेत्रलाई अर्थतन्त्रको बलियो स्तम्भको रुपमा विकास गरिनेछ।  
१४.२.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य 
   निजी क्षेत्रको उच्चतम सहभागितामा वाणिज्य क्षेत्रलाई उदार, प्रतिस्पर्धात्मक एवम् बजारमुखी बनाई आन्तरिक एवं बाह्य ब्यापारबाट प्राप्त प्रतिफललाई जनस्तरमा पु194र्‍याउने तथा आयातलाई औद्योगिक विकाससंग आबद्ध गर्दै निर्यात प्रवर्द्धनमा जोड दिई कुल गार्हस्थ उत्पादनमा यस क्षेत्रको योगदान वढाउँदै लैजानु नै वाणिज्य क्षेत्रको उद्देश्य रहेको छ।  
ख) मुख्यय्.147मुख्य परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू  
य्.द्ध करिव रु. ३ खर्व २० अर्बबराबरका सामान निर्यात गर्ने।  
य्.द्ध व्यापार घाटा २०५८195ङ्ग५९ मा कुल गार्हस्थ उत्पादनको १२.७ प्रतिशत रहेकोमा २०६३195ङ्ग६४ मा यसलाई अपेक्षित वृद्धिदरको सन्दर्भमा १२.१ मा झार्ने र सामान्य वृद्धिदरको सन्दर्भमा १२.२ मा झार्ने।  
 
ग) रणनीति  
   वैदेशिक ब्यापारमा तीव्रता ल्याउने उद्देश्यले वाणिज्य क्षेत्रलाई उदार बजारमुखी वनाउनेतर्फ देशको नीति एवं कार्यक्रमहरु निर्देशित छन्। नेपालको वैदेशिक ब्यापारमा आयातको तुलनामा निर्यात कम रहन गई ब्यापार घाटा वृद्धि भएको र यसले सोधनान्तर स्थितिमा समेत प्रतिकूलताल्याएको सन्दर्भमा निर्यात ब्यापारमा वस्तु तथा बजारको विविधीकरण, उद्योग तथा ब्यापारमा स्वदेशी कच्चा पदार्थको उपयोगमा जोड, निर्यात वस्तुहरुको अग्र र पृष्ठ सम्वन्धका सवलीकरण जस्ता पक्षहरुलाई समेट्दै वाणिज्य क्षेत्रलाई भूमण्डलीकरण प्रक्रियामा आवद्ध गरी अगाडि बढाइनेछ।  
   उदार, प्रतिस्पर्धात्मक बजारमुखी अर्थतन्त्रको संरचनाभित्र निजी क्षेत्रको क्रियाशीलतामा ब्यापार विविधीकरण गर्दै अगाडि बढेमा यस क्षेत्रले उच्च आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न सघाउ पु194र्‍याउन सक्छ। यसैगरी ग्रामीण क्षेत्रमा आय आर्जनको अवसर सिर्जना गर्न साना तथा लघु उद्यम प्रवर्द्धनका निम्ति आवश्यक सीप, उद्यमशीलता, लगानी र प्रविधिको एकीकृत कार्यक्रम तयार गरी स्थानीय स्रोतमा आधारित निर्यात मुलुक उद्योगहरुको स्थापना गर्न सकिएमा ग्रामीण क्षेत्रका गरिब समुदायको निम्ति आय आर्जन एवम् रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना हुनेछ। यसबाट गरिबी निवारणमा अर्थपूर्ण योगदान पुग्न जाने देखिन्छ। तसर्थ, यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
य्.द्ध समग्र वाणिज्य क्षेत्रलाई खुल्ला एवं प्रतिस्पर्धात्मक बनाई मूलतः निजी क्षेत्रको संलग्नतामा ब्यापार अभिवृद्धि गर्न नीतिगत सुधारलाई निरन्तरता दिइनेछ।  
य्.द्ध विश्व व्यापार सँगठनको सदस्यता प्राप्त गर्न आवश्यक व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध आयात व्यापारलाई औद्योगिक विकाससँग आबद्ध गर्दै आन्तरिक व्यापारलाई बजारमुखी बनाइनेछ।  
य्.द्ध निर्यात प्रवर्द्धनका निम्ति तुलनात्मक लाभका नयाँ निर्यातमूलक वस्तुहरुको पहिचान, निर्यात गरिने वस्तुहरुको गुणस्तरमा सुधार, निर्यात सम्भावनाका नयाँ वस्तु एवं देशहरुको पहिचानमा जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध निर्यात प्रवर्द्धनका निम्ति निजी क्षेत्र समेतको संलग्नतामा विभिन्न प्रवर्द्धनात्मककार्यक्रमहरुको संचालन एवं प्रोत्साहनका उपायहरुको पहिचान गर्ने तथा निर्यात प्रवर्द्धनमा सहयोग पु194र्‍याउन क्रियाशील संस्थाहरुको क्षमता अभिवृद्धिमा जोड दिइनेछ।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीति  
नीतिगत सुधारलाई निरन्तरता (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध निजी क्षेत्रको सक्रिय सहभागितामा वाणिज्य क्षेत्रको समग्र विकासका निम्ति दीर्घकालीन वाणिज्य एवं निकासी नीतिको अध्ययन गराई सोही बमोजिम कार्ययोजना बनाई कार्यान्वयन गरिनेछ।  
य्.द्ध वाणिज्य क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको सहभागिता अभिवृद्धि गर्न विद्यमान कानूनहरुमा सुधार एवं प्रक्रियागत सरलीकरणमा जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध सरकारको भूमिका सहजकर्ता, अनुगमनकर्ता एवं नियामकको रुपमा मात्र सीमित राखिनेछ।  
विश्व व्यापार संगठनको सक्रियता (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध विश्व व्यापार संगठनको सदस्यताका निम्ति आवश्यक तयारी गरिनेछ।  
य्.द्ध नेपालसंग व्यापारिक सम्बन्ध भएका सदस्य राष्ट194्रहरुसंग नेपालको विश्व व्यापार संगठनभित्र छिटो प्रवेशको निम्ति वातावरण निर्माणका निम्ति पहल गरिनेछ।  
य्.द्ध विश्व व्यापार संगठनको सदस्यताबाट नेपालको अर्थतन्त्र, खास गरी उद्योग वाणिज्य क्षेत्रमा पर्ने प्रभावहरुको अध्ययन गरी त्यसलाई न्यून गर्न आवश्यक तयार गरिनेछ।  
आयात व्यापारलाई औद्योगिक विकाससंग आबद्ध गर्ने (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध औद्योगिक विकासको परिपोषकको रुपमा आयात व्यापारलाई विकास गर्न तुलनात्मक लाभका क्षेत्रहरुको पहिचान र त्यस क्षेत्रमा लगानी प्रवर्द्धनको वातावरण सिर्जना गरिनेछ।  
य्.द्ध स्वदेशभित्र उपलब्ध विभिन्न प्राकृतिक एवं अन्य श्रोतको प्रशोधन गर्न प्रशोधित साना एवं मध्यम स्तरीय उद्योगहरुको स्थापना गरी निकासीलाई प्रोत्साहन दिइनेछ।  
य्.द्ध निजी क्षेत्रको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता अभिवृद्धि गर्दै आन्तरिक व्यापारलाई बजारमुखी बनाइनेछ।  
निर्यात प्रवर्द्धनमा जोड दिने (रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध निर्यातयोग्य वस्तुहरुको निर्यात वृद्धि गर्न कृषि, वन तथा अन्य सेवाजन्य उद्योगहरुवीचको अन्तरसम्बन्ध विकासलाई प्रोत्साहन दिइनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण क्षेत्रमा रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना गरी ग्रामीण समुदायको आयको स्तरमा सुधार गर्न स्थानीयस्तरमा कृषिजन्य औद्योगिक वस्तुहरुको गुणस्तरीय उत्पादन तथा त्यस्ता वस्तुहरुको निर्यात वृद्धिमा जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय बजारमा विभिन्न वस्तुहरुको माग र आपूर्तिको स्थितिको अध्ययन गरी तुलनात्मक लाभका क्षेत्रहरुमा वैदेशिक लगानी एवं प्रविधि समेतको प्रवर्द्धन गरी प्रतिस्पर्धात्मक क्षमतामा अभिवृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध वैदेशिक व्यापारलाई देशगत र वस्तुगत विविधीकरण गर्न वाधकका रुपमा रहेकाप्रक्रियाहरुलाई सरलीकृत गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध जलविद्युत् शक्ति, कम्प्यूटर सङ्ग134टवेयर एवम् श्रम जस्ता क्षेत्रहरुमा देखिएको अवसरहरुलाई राष्टि194्रय हितमा उपयोग गर्दै यस्ता वस्तुहरुको निकासीमा जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध पारवहन सुविधालाई कम खर्चिलो बनाई निर्यातमूलक वस्तुको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमतामा वृद्धि गर्न हाल संचालनमा रहेका दुइवटा र बीरगञ्जमा निर्माण पूरा भईसंचालनमा आइनसकेको सुख्खा बन्दरगाहको उपयोगमा जोड दिइनेछ। यस्ता सुख्खा बन्दरगाहका नजिकमा निजी क्षेत्र समेतको संलग्नतामा निर्यात प्रशोधन क्षेत्रको स्थापना गरिनेछ। परम्परागत रुपमा उपयोग ल्याइएका बन्दरगाहहरुका अतिरिक्त वैकल्पिक बन्दरगाहहरु समेतको पहिचान गरिनेछ।  
य्.द्ध उद्योग, वाणिज्य क्षेत्रको विकासमा टेवा पु194र्‍याउन विशेष आर्थिक क्षेत्र ९क्उभअष्ब िभ्अयलय्कष्अ श्यलभ० को स्थापनाको निम्ति सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ।  
य्.द्ध विश्व व्यापारमा संलग्न निकायहरुवीचको अन्तरसम्बन्धमा समन्वय गर्न क्ब्ब्च्ऋ, क्ब्एत्ब्, क्ब्न्इ सम्झौतासंग सामञ्जस्य हुने गरी व्यापार क्षेत्रलाई प्रतिस्पर्धात्मक बनाइनेछ।  
य्.द्ध परम्परागत रुपमा निकासीजन्य वस्तुको रुपमा विकास भएका ऊनी गलैंचा, तयारीपोशाक, हस्तकलाका सामान जस्ता वस्तुहरुको गुणस्तरीय निकासीमा जोड दिइनेछ।  
प्रवर्द्धनात्मक कार्यक्रम एवं संस्थागत क्षमता विकासमा जोड (रणनीति ५ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध निर्यात प्रवर्द्धनका निम्ति आवश्यक सूचनाको संकलन, प्रशोधन एवं वितरणको कार्यमा संलग्न सरकारी, गैरसरकारी एवं निजी क्षेत्रमा रहेका संस्थाहरुको क्षमता विकासमा जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध निजी क्षेत्रसंग सहकार्य गरी निर्यात व्यापार प्रवर्द्धनका निम्ति व्यापार मेलाको आयोजना, अन्तर्राष्टि194्रय व्यापार मेलामा सहभागिता, तुलनात्मक लाभका क्षेत्रहरुको पहिचान एवं प्रचार प्रसार गरी लगानी प्रवर्द्धन र व्यापारिक प्रतिनिधिमण्डलहरुको वैदेशिक भ्रमण जस्ता कार्यहरुलाई प्रोत्साहन दिइनेछ।  
य्.द्ध वाणिज्य सम्बन्धी कार्यमा संलग्न निकायहरुको सामयिक पुनर्संरचना गरी एउटैछातामुनि सेवा उपलब्ध हुने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
 
194ङ) नीतिगत कानूनी र संस्थागत सुधार  
य्.द्ध वैदेशिक व्यापारलाई बढी सरल, किफायती, भरपर्दो एवं व्यवसायमूलक बनाउन विद्यमान ऐन, नियम, संस्थागत प्रक्रिया एवं समन्वय व्यवस्थासमेतलाई सुधार गरी विभिन्न व्यापारिक सन्धि, सम्194झौता कार्यान्वयन गर्दै लगिनेछ। यसको साथै वाणिज्य नीति, २०४९ लाई परिमार्जन गरिनेछ।  
य्.द्ध बजार विकासको उचित वातावरण तयार गर्न विभिन्न निकायहरुबीच एकीकृत सहयोगात्मक कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यसको लागि विद्यमान संस्थागत व्यवस्थालाई सुदृढ गरी समन्वयात्मक ढंगबाट निर्यात प्रवर्द्धन कार्यलाई अगाडि बढाइनेछ।  
य्.द्ध औद्योगिक विकासको निमित्त बाह्य लगानी तथा निकासी प्रवर्द्धनका लागि टेवा पु194र्‍याउने गतिविधिमा विदेशस्थित नेपाली नियोगहरुलाई परिचालन गर्ने नीतिगत व्यवस्थालाई प्रभावकारी बनाइनेछ। 
च) कार्यक्रम एवं आयोजनाह194रू 
दशौं योजना अवधिमा वाणिज्य क्षेत्रअन्तर्गत सञ्चालन हुने कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाहरु प्राथमिकताक्रम 195166नीति क्रियाकलाप मेटि194्रक्स ९एयष्अिथ ब्अतष्यल : बतचष्ह० को प्राथमिकीकरण निर्धारण विधि195134 को आधारमा गरिएको छ, जसको सारांश तथा कार्यक्रमहरु निम्न तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ। 
 
१४.२.५ अपेक्षित उपलब्धि 
क) व्यापार विविधीकरण195र्‍ारा निकासी प्रवर्द्धन गरी कुल गार्हस्थ उत्पादनमा व्यापार क्षेत्रको योगदान बढ्न जाने। 
ख) निजी क्षेत्रलाई सहभागी गराई उदार, प्रतिस्पर्धात्मक, बजारमुखी बनाई गरिने कार्यले गरिबी निवारण तथा मानवीय विकासमा योगदान पुग्ने। 
ग) २,५०,००० रोजगारी सिर्जना हुनेछ। 
घ) छरिएर रहेका निजी क्षेत्रका उद्यमी व्यवसायी र विभिन्न निकायहरुबीच समन्वय गराई 
  निकासीयोग्य वस्तुको परिमाण र गुणात्मक अभिवृद्धि गर्न सहयोग हुने कार्यक्रमहरु सञ्चालन195र्‍ारा ग्रामीण क्षेत्रको विकासमा सकारात्मक प्रभाव   पर्ने। 
194ङ) ग्रामीण महिलामा उद्यमशीलताको क्षमता वृद्धि गर्न खाद्य प्रशोधन उद्योग सञ्चालन एवं व्यवस्थापनमा उद्यमशील महिलाहरुको सहभागिताले लै195िङ्धक समानता हुने। 
 
१४.२.६ कार्यान्वयन तथा उपलब्धि हासिल गर्नमा पर्न सक्ने सम्भावित व्यवधान तथा जोखिमह194रू 
अन्तर्राष्टि194्रय बजारमा हुने उतारचढाव, विदेशी मुलुकहरुका हुने प्रतिकूल परिवर्तित नीति, ध्त्इ को सदस्यतासम्बन्धी झन्झटिलो प्रक्रिया, सार्वजनिक नीतिको अस्थायित्व , शान्ति सुरक्षाको प्रतिकूल स्थिति। 
 
१४.२.७ उपलब्धि अनुगमन सूचकह194रू 
निकासी195ङ्गकुल गार्हस्थ उत्पादन अनुपात, निकासी क्षेत्रबाट वैदेशिक मुद्रा सञ्चितिमा योगदान, व्यापार घाटामा आएको कमी। 
१४.३ आपूर्ति क्षेत्र 
१४.३.१ पृष्ठभूमि 
वस्तु एवं सेवा आमनागरिकलाई सहज, सुलभ र गुणस्तरीय रुपमा उपलब्ध गराउन, गरिबी व्याप्त दुर्गम तथा ग्रामीण क्षेत्र र आकस्मिक प्रकोपपीडित क्षेत्रमा उपभोग्य सामग्री बन्दोबस्त मिलाउन र, उत्पादन तथा उपभोक्ताबीच उत्पादित वस्तु एवं सेवाको प्रवाहलाई निरन्तरता दिन आपूर्ति व्यवस्थाको महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ।  
स्वस्थ प्रतिस्पर्धात्मक बजारका माध्यमबाट आपूर्ति व्यवस्था सञ्चालन हुन दिनुपर्ने आवश्यकता एकातर्फ छ भने अर्कातर्फ सामाजिक, आर्थिक, शैक्षिक दृष्टिले कमजोर, छनौट गर्न असक्षम जनसमुदाय तथा भौतिक पूर्वाधारको सुविधा नपुगेका र बजार विकासको न्यूनता रहेका स्थानमा निजी क्षेत्रलाई आपूर्ति एवं बजार व्यवस्थापनमा प्रोत्साहन गर्नुपरेको छ। यस्ता क्षेत्रहरुमा निजी क्षेत्रको सक्रियता नभएबाट गैरसरकारी संघसंस्था र नागरिक समाजलाई साथमा लिएर सरकारीसंयन्त्रमार्फत आपूर्ति व्यवस्था मिलाउनुपर्ने बाध्यात्मक अवस्था विद्यमान छ। सम्भावित आकस्मिक घटना तथा प्राकृतिक प्रकोपको समयमा आइपर्ने आपतकाललाई सामना गर्न खाद्य सुरक्षाको भरपर्दो प्रबन्ध पनि त्यत्तिकै जरुरी छ। यिनै अवस्थालाई मध्यनजर राखी उपयुक्त नीतिगत आधारमा कार्यमूलक योजना, संस्थागत संयन्त्र, प्रभावकारी कार्यान्वयन प्रणाली र न्यायसँगत एवं प्रोत्साहनात्मक नियमन पद्धतिको माध्यमबाट विश्वसनीय, गुणस्तरीय, सर्वसुलभ तथा गतिशील आपूर्ति व्यवस्था कायम राख्नु जरुरी छ।  
१४.३.२ नवौं योजनाको समीक्षा  
क) लक्ष्य र प्रगति  
   नवौं योजनामा आपूर्ति क्षेत्रतर्फ नियमित र सर्वसुलभ रुपमा अत्यावश्यक वस्तुहरुको आपूर्ति गर्ने, उपभोक्ता हित संरक्षण गर्न यस्ता वस्तुको लागत अनुगमन गर्ने एवं खाद्यान्न सुरक्षाका लागि क्षेत्रीय स्तरमा न्यूनतम खाद्यान्न सञ्चयको व्यवस्था गर्ने उद्देश्यहरु राखिएका थिए। निजी क्षेत्रबाट हुने आपूर्ति व्यवस्थालाई प्रोत्साहित गर्न सरकारले सहजकर्ताको भूमिका निर्वाह गर्ने र अत्यावश्यक वस्तुहरुमा कालो बजारी र कृत्रिम अभाव नियन्त्रण गर्ने योजनामा उल्लेख थियो।  
   बजार मूल्य अनुगमन गर्न उपभोक्ता संरक्षण ऐन, २०५४ तथा उपभोक्ता संरक्षण नियमावली, २०५६ बमोजिम ७५ वटै जिल्लामा निरीक्षण अधिकृत नियुक्त गरी अनुगमन कार्य भइरहेको छ। दुर्गम पहाडी जिल्ला तथा क्षेत्रमा खाद्यान्न अभाव हुन नदिन ढुवानी अनुदानको व्यवस्थ्ाा कायमै छ। तोकिएका दुर्गम तथा आंशिक दुर्गम जिल्लामा आयोेडिनयुक्त नूनको आपूर्ति व्यवस्था मिलाउनका लागि ढुवानी तथा मूल्यमा अनुदान दिइएको छ। उपभोक्ताको हित र जनचेतना अभिवृद्धि गर्न छापा तथा विद्युतिय सञ्चार माध्यमबाट जानकारीमूलक सूचनाहरु प्रचारप्रसार गरिएका छन्। नेपालखाद्य संस्थानबाट खाद्यान्नको न्यूनतम समर्थन मूल्य तोकी खाद्यान्न खरिद गर्ने व्यवस्था मिलाइएको  
छ।  
   नवौं योजनाको कार्यक्रमअनुसार खाद्यान्न जगेडा कार्यक्रमअन्तर्गत ३०,००० मेटि194्रक टन खाद्यान्न सञ्चय गर्ने व्यवस्था भएको छ। सार्क खाद्य सुरक्षा भण्डारका लागि ४००० मे. टन र राष्टि194्रय खाद्य सुरक्षा भण्डारका लागि ४०,००० मे.टन खाद्यान्नको जगेडा व्यवस्था गरिएको छ। नेपाल आयल निगमको सञ्चय क्षमता ३०,००० कि.लि. बाट वृद्धि गरी एक लाख कि.लि. पु194र्‍याउने कार्यक्रम रहेकोमा ७०,००० कि.लि. सम्म सञ्चय गर्ने क्षमता विस्तार भएकोे छ। कण्ठरोग नियन्त्रण आयोजनाअन्तर्गत तोकिएका १३ दुर्गम र ९ आंशिक दुर्गम जिल्लामा ७०,०३१ क्विन्टल नून ढुवानी गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा ५७,७१९ क्विन्टल नून ढुवानी भएको छ।  
ख) समस्या तथा चुनौती  
आपूर्ति मूल्य, गुणस्तर, तौल र लागत अनुगमन गर्ने कार्यालयहरुबीच समन्वय हुन नसक्नु, सार्वजनिक संस्थानहरुको संरचना र प्रक्रिया छरितो र परिणाममुखी हुन नसक्नु, अत्यावश्यक वस्तुको व्यवस्था गर्न खाद्यान्न, पेट194्रोलियम पदार्थजस्ता वस्त्ाुहरुको आवश्यक परिमाण जगेडा राख्न सञ्चय भण्डारको वैज्ञानिक व्यवस्था नहुनु यस क्षेत्रका प्रमुख चुनौती हुन्। उत्पादन लागत, निर्यातसम्बन्धी सूचना प्रणाली र सूचना बंैक विकसित हुन सकेको छैन। पेट194्रोलियम पदार्थ, एल.पी.जी. ग्याँस, अन्य इन्धनको आपूर्ति व्यवस्थालाई अझै पारदर्शी र प्रभावकारी बनाउन आवश्यक छ। दुर्गम क्षेत्रमा विपन्नता रहनु, अत्यावश्यक उपभोग्य सामानको उत्पादन पनि कम हुनु, तथा त्यस्ता क्षेत्रमा बजार व्यवस्थाको न्यूनता, खुला सीमावर्ती क्षेत्रको मूल्यको अत्यधिक प्रभाव स्वदेशी बजारमा पर्नु, उपभोक्ताको हित संरक्षणसम्बन्धी कानूनको प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्न नसक्नु पनि समस्याकै रुपमा रहेका छन्।  
१४.३.३ दीर्घकालीन अवधारणा 
   आपूर्ति व्यवस्थाको अगुवाइ निजी क्षेत्रलाई गर्न दिने, अनुशासित र मर्यादित आपूर्ति प्रणालीको प्रत्याभूतिका लागि राज्यले नियमनकारी प्रवर्द्धनात्मक भूमिका निर्वाह गर्ने, खाद्य सुरक्षाको भरपर्दो प्रबन्धका लागि निजी क्षेत्र, गैरसरकारी संघसंस्था, नागरिक समाजको समझदारी र साझेदारीमा कार्य गर्ने उपयुक्त आधार तयार पारिनेछ। यसअनुरुपको संरचना विकास गरी आपूर्ति व्यवस्थालाई जनचाहना र राष्टि194्रय आवश्यकताअनुरुप सर्वसुलभ, भरपर्दो, विश्वसनीय र गुणस्तरीय तुल्याइनेछ। गरिबी निवारणमा सहायक हुने गरी ग्रामीण आपूर्ति प्रणाली विकसित गरिनेछ। स्थानीय स्रोत र साधनको प्रयोगलाई प्राथमिकता दिइनेछ।  
१४.३.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
ज्ञ। निजी क्षेत्रको माध्यमबाट नियमित र सर्वसुलभ रुपमा अत्यावश्यक वस्तुहरुको आपूर्ति गर्ने।  
द्द। वस्तु वा सेवाको आपूर्ति मूल्य र गुणस्तरको प्रभावकारी अनुगमन गरी अत्यावश्यकवस्तुहरुमा हुने कालो बजारी र कृत्रिम अभावलाई नियन्त्रण गर्दै उपभोक्ताको हित संरक्षण गर्ने।  
घ। खाद्य सुरक्षाको आवश्यक व्यवस्था मिलाउने।  
 
ख) क्षेत्रगत समष्टिगत मुख्यय्.147मुख्य परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू  
य्.द्ध अत्यावश्यक वस्तुको मूल्य नियमित रुपमा (योजना अविधिमा ८९५ पटक) अनुगमन गर्ने।  
य्.द्ध दुर्गम तथा आंशिक २२ दुर्गम जिल्लामा करिब १३,२०० मे.टन आयोडिन मिश्रित गुणस्तरीय नून ढुवानी अनुदान दिई आपूर्ति गर्ने।  
य्.द्ध योजना अवधिभरमा आवश्यक पर्ने करिब ८ लाख मे. टन आयोडिनयुक्त नूनको आपूर्तिको व्यवस्था मिलाउनेे।  
य्.द्ध तोकिएका दुर्गम जिल्लामा ३५ हजार मे. टन खाद्यान्न आपूर्ति गरी वितरणको व्यवस्था गर्ने।  
 
ग) रणनीति  
   अत्यावश्यक उपभोग्य वस्तु एवं सेवा सहज, सुलभ र गुणस्तरीय रुपमा उपलब्ध गराउन, दुर्गम तथा ग्रामीण क्षेत्र र आकस्मिक प्रकोप पीडित क्षेत्रमा उपभोग्य सामग्री वन्दोवस्त मिलाउन, उत्पादन र उपभोक्ता बीच उत्पादित वस्तु एवं सेवाको प्रवाहलाई निरन्तरता दिन सामाजिक आर्थिक हिसाबले आपूर्ति ब्यवस्थाको महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ। सुब्यवस्थित, अनुशासित र मर्यादित आपूर्ति प्रणालीको प्रत्याभूतिको लागि राज्यले नियमनकारी प्रवर्द्धनात्मक भूमिका निर्वाह गर्ने, खाद्य सुरक्षाको भरपर्दो प्रवन्धका लागि निजी क्षेत्र, गैरसरकारी संस्था, नागरिक समाजको समझदारी र साझेदारीमा कार्य गर्ने र राज्यले हस्तक्षेप नगरी खुला वजार प्रणालीबाटै सामान्यतयाः आपूर्ति व्यवस्थित हुन दिने जस्ता कार्यले सामाजिक एवं आर्थिक विकास दुवैलाई टेवा पु194र्‍याउँछ। यसैगरी दुर्गम तथा ग्रामीण क्षेत्र र आकस्मिक प्रकोप पीडित क्षेत्रमा उपयोग्य सामग्री बन्दोवस्त मिलाउन, उत्पादन र उपभोक्ता बीच उत्पादित वस्तु एवं सेवाको प्रवाहलाई निरन्तरता दिने आपूर्ति ब्यवस्थाले लक्षित वर्ग लाभान्वित हुनेछन्। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
उद्देश्य नं. १ सम्बद्ध रणनीतिह194रू  
य्.द्ध वस्तुहरुको मूल्य निर्धारण बजारबाट नियन्त्रित हुने व्यवस्थालाई अझ सुदृढ बनाइनेछ।  
य्.द्ध अत्यावश्यक उपभोग्य वस्तु एवं निर्माण सामग्रीको आपूर्ति सर्वसुलभ एवं नियमित गर्न गराउन उत्पादन, आयात, निर्यात र बिक्री मूल्यसम्बन्धी सूचना प्रणाली विकसित गरिनेछ।  
उद्देश्य नं. २ सम्बद्ध रणनीतिह194रू  
य्.द्ध अत्यावश्यक वस्तुहरु बिक्री वितरणका लागि सुपथ मूल्यका पसलहरुको व्यवस्था गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ। यस्ता पसलहरु सञ्चालन गर्न उपभोक्ता सहकारी संस्थाहरुलाई प्रोत्साहन गरिनेछ।  
य्.द्ध बजारमा एकाधिकारी प्रवृत्ति, कृत्रिम अभाव, मुनाफाखोरीलगायत आपूर्तिमा हुने व्यवधान रोक्न निजी क्षेत्रसमेतको संलग्नतामा आवश्यक अनुगमन र नियन्त्रण कार्यक्रमलाई बढी प्रभावकारी बनाइनेछ।  
उद्देश्य नं. ३ सम्बद्ध रणनीतिह194रू  
य्.द्ध खाद्यान्न अभाव क्षेत्रमा नियमित आपूर्ति गर्नुका साथै विपन्न वर्गका जनताको खाद्यान्न आवश्यकता आपूर्ति गर्नेतर्फ विशेष ध्यान दिइनेछ। खाद्यान्न न्यून हुने जिल्लाहरुमा खाद्यान्न ढुवानीका लागि अनुदान दिइनेछ।  
य्.द्ध प्राकृतिक प्रकोप वा अन्य कारणले माग अत्यधिक वढन गई हुने अभावको ्स्थितिलाई नियन्त्रण गर्न खाद्यान्न, पेट194्रोलियम पदार्थ आदि अत्यावश्यक वस्तुको आवश्यक परिमाणमा सञ्चयको ९द्यगााभच क्तयअप० व्यवस्था गरिनेछ।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीति  
अत्यावश्यक उपभोग्य वस्तु एवं निर्माण सामग्रीको आपूर्ति (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध विभिन्न तोकिएका निकायहरुमार्फत २२ दुर्गम तथा आंशिक दुर्गम जिल्लाहरुमा नूनको आपूर्ति एवं अन्य क्षेत्रमा आयोडिनयुक्त नूनको आयात एवं बिक्री वितरण गराई नूनको आपूर्ति ब्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध आपूर्ति व्यवस्था प्रभावकारी बनाउन जिल्लागत आपूर्ति अनुगमन व्यवस्था सुदृढ गरिनेछ।  
अत्यावश्यक उपभोग्य वस्तु एवं निर्माण सामग्रीको आपूर्ति सर्वसुलभ (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध दुर्गम क्षेत्रमा नेपाल खाद्य संस्थान तथा तोकिएको अन्य निकायमार्फत आवश्यक खाद्यान्न आपूर्ति गराउने र खाद्यान्न सुरक्षाको निमित्त सुलभ उपलब्धताको व्यवस्था मिलाइनेछ।  
अत्यावश्यक वस्तुह194रू बिक्री वितरणका लागि सुपथ मूल्यका पसलह194रूको व्यवस्था (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध अत्यावश्यक वस्तुहरुको विक्री वितरणको निम्ति सुपथ मूल्यका पसलहरु संचालन गर्न उपभोक्ताहरुको समूह तथा सहकारी संस्थाहरुलाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
बजारमा एकाधिकारी प्रवृत्ति, कृत्रिम अभाव, मुनाफाखोरीलगायत आपूर्तिमा हुने व्यवधान रोक्ने (रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध वस्तुको आपूर्तिमा निजी क्षेत्रको संलग्नतालाई बढावा दिई प्रतिस्पर्धात्मक वातावरणको सिर्जना गर्नेतर्फ जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध बजारमा एकाधिकार एवं कृत्रिम अभाव सिर्जना हुन नदिन नियमित रुपमा अनुगमन गरी आवश्यकता अनुसार एकाधिकार नियन्त्रणका उपायहरु अवलम्बन गरिनेछन्।  
य्.द्ध उपभोक्ता हित संरक्षण गर्न आधारभूत वस्तुहरुको गुणस्तर, अनुगमन तथा उपभोक्ता चेतना अभिवृद्धि सम्बन्धी कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
खाद्यान्न अभाव क्षेत्रमा नियमित आपूर्ति (रणनीति ५ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध अत्यावश्यक उपभोग्य वस्तु एवं निर्माण सामग्रीको माग र आपूर्ति सम्बन्धी स्थितिको नियमित अनुगमन गरी सोको सूचना प्रवाहको व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध तोकिएका अत्यावश्यक वस्तुहरुको बजार स्तरीकरण, खाद्यान्न सुरक्षा र भण्डारका लागि खाद्यान्न सञ्चय गर्ने व्यवस्थालाई निरन्तरता दिइनेछ।  
प्राकृतिक प्रकोप वा अन्य कारणले माग अत्यधिक वढन गई हुने अभावको स्थिति नियन्त्रण ्(रणनीति ६ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
 
य्.द्ध प्राकृतिक प्रकोपग्रस्त क्षेत्रमा विपतको समयमा अत्यावश्यक खाद्यान्न, औषधिमूलो तथा सामान्य लत्ताकपडा सहजरुपमा पठाउन सकिने गरी थप आपूर्तिको व्यवस्था मिलाइनेछ।  
194ङ) नीतिगत कानूनी संस्थागत सुधार एवं कार्यान्वयन व्यवस्था  
य्.द्ध निजी क्षेत्रको संलग्नतालाई अझ सुदृढ र स्वस्फूर्त तुल्याई आमजनतामा गुणस्तरीय वस्तु वा सेवाको सुलभ एवं सुपथ आपूर्ति व्यवस्था सुनिश्चित गर्न नीतिगत रुपमा सुधार गर्नुपर्ने पक्षहरुकोनियमित अध्ययनको व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध सरोकारवालाहरुसमेतको सहभागितामा दीर्घकालीन आपूर्ति नीति तर्जुमा गरिनेछ। मूलतः उपभोक्ता संरक्षण ऐन, २०५४ र उपभोक्ता संरक्षण नियमावली, २०५६ मा आवश्यक संशोधनका लागि ऐन परिमार्जन सुझाव समिति गठन गरी सुझावअनुसारको कार्य गरिनेछ। आपूर्ति व्यवस्थापनसँग सम्बन्धित ऐन, नियम, परिपत्र, निर्देशिकाहरुको संहिताकरण गरी प्रकाशितगरिनेछ।  
य्.द्ध सरोकारवाला र संस्थाहरुबीच सेवा लिनेदिने कार्यमा सुगमता ल्याइनेछ। अनुगमन र मूल्यांकन गर्ने निकायहरुलाई यथासम्भव एकै छाताअन्तर्गत ल्याइनेछ।  
च) कार्यक्रम एवं आयोजनाह194रू  
य्.द्ध बजार अनुगमन तथा मूल्यांकन र उपभोक्ता हित संरक्षणसम्बन्धी कार्यहरु वाणिज्य विभागबाट सञ्चालित कार्यक्रमसँग पर्याप्त रुपमा समन्वय हुन नसकेकोले उपभोक्ता संरक्षण ऐन, २०५४ समेतको प्रावधानअनुसार कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने गरी मन्त्रालयको योजना अनुगमन तथा मूल्यांकन शाखाबाट आवश्यक समन्वय एवं कार्यान्वयनको व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध प्रभावकारी सुधारात्मक कार्यक्रम सञ्चालनका लागि कार्यक्रम र लागतको विस्तृत प्रारुप तयार गरी आगामी ५ वर्षभित्रमा कार्यान्वयन सम्पन्न ग रिनेछ। 
य्.द्ध दशौं योजना अवधिमा आपूर्ति क्षेत्रअन्तर्गत ४ वटा कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाहरु सञ्चालन हुनेछन्। 
य्.द्ध प्राथमिकता क्रमअनुसार कार्यक्रमहरु निम्न तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ। 
 
१४.३.५ अपेक्षित उपलब्धि 
क) गरिबी निवारण तथा मानवीय विकासमा योगदान पुग्ने।  
ख) रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना हुने। 
ग) क्षेत्रीय विकास एवं सन्तुलनमा योगदान पुग्ने। 
१४.३.६ कार्यान्वयन तथा उपलब्धि हासिल गर्न पर्न सक्ने सम्भावित व्यवधान तथा जोखिमह194रू 
य्.द्ध वित्तीय साधनको अभाव। 
य्.द्ध उपयुक्त कानूनी एवं संस्थागत व्यवस्था नहुनु। 
य्.द्ध वितरण प्रणालीमा पारदर्शिता र सुव्यवस्थाको अभाव। 
१४.३.७ उपलब्धि अनुगमन सूचकह194रू 
क) लक्ष्यअनुसार कार्यक्रम उपलब्ध भए नभएको अनुगमन मूल्या195141न गर्न निम्न सूचकहरु 
प्रयोग गरिनेछ। 
य्.द्ध अत्यावश्यक वस्तु तथा सेवाको नियमित, निश्चित समयभित्र र पर्याप्त मात्रामा, 
य्.द्ध लागत प्रभावकारिताको आधारमा सर्वसुलभ उपलब्धता 
य्.द्ध खाद्य सुरक्षा भण्डारको क्षमतामा वृद्धि 
य्.द्ध मूल्य सूचका195141 प्रवृत्ति 
य्.द्ध उपभोक्ता समूहको प्रतिक्रिया। 
ख) नीतिगत सुधारको प्रगति अनुगमन गर्ने सूचकहरु र संस्थागत व्यवस्था नीति अनुगमनका लागि निम्न सूचकहरु प्रयोग गरिनेछ। 
य्.द्ध आपूर्ति नीति तर्जुमा 
य्.द्ध सरोकारवालाको नीति, कार्यक्रम निर्माणमा सहभागिता 
य्.द्ध ऐन, नियमको संशोधन 
य्.द्ध निर्देशिकाको संहिताकरण 
य्.द्ध एकीकृत अनुगमन र मूल्या195141न प्रक्रिया। 
 
१४.३.८ दशौं योजनको लागि उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति क्षेत्रको कार्यक्रम तथा अनुमानित वजेट परिशिष्ट १४.१ मा प्रस्तुत गरिएको छ। 
 
१४.३.९ सोचतालिका 
उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति क्षेत्रको समष्टिगत सोचतालिका तल प्रस्तुत गरिएको छ। विस्तृत प्रारुप अनुसूची ३ मा दिइएको छ। 
 
 
अध्याय :  १५ 
श्रम तथा यातायात व्यवस्था 
१५.१ श्रम व्यवस्थापन 
१५.१.१ पृष्ठभूमि  
      गरिबी निवारणका लागि आय आर्जन एवं रोजगारीको अवसर सिर्जना गर्नु अपरिहार्य हुन्छ। सीपयुक्त तालिम, मानव संशाधनको विकास, लगानी वातावरणमा सुधार एवं उद्यम195ङ्गव्यवसायको निजी क्षेत्रमा प्रवर्द्धन यसका प्रमुख पूर्वाधारहरु हुन्। औद्योगिकीकरणको कार्यलाई स्वस्थ रुपमा अगाडि बढाउन व्यवस्थापक तथा मजदूरहरु बीच सामञ्जस्य ल्याई सुमधुर सम्बन्ध स्थापना गरी औद्योगिक शान्ति कायम गर्नु र व्यवसायजन्य सुरक्षा तथा स्वास्थ्य क्षेत्रमा सुधार हुनु पनि उत्तिकै आवश्यक देखिन्छ। 
      यस परिप्रेक्ष्यमा वढी भन्दा वढी नेपाली युवाहरुलाई तालिमको माध्यमबाट सीपहरुले सुसज्जित गरी आन्तरिक तथा वाह्य रोजगारमा संलग्न गराई आर्थिक विकासको मूलप्रवाहमा समाहित गर्नुपर्ने आवश्यकता छ। यसैगरी औद्योगिक प्रतिष्ठान लगायत अन्य क्षेत्रमा कार्य गर्ने मजदूरहरुको हक हित र सुरक्षालाई सुदृढ गर्न श्रम प्रशासनलाई समय सापेक्ष बनाउन पनि जरुरी छ। कामदार तथा व्यवस्थापक दुवैलाई उत्प्ाादन तथा उत्पादकत्व वृद्धितर्फ बढी जिम्मेवार बनाउने नीति आवश्यक छ। निजी क्षेत्रको लगानी आकर्षित गर्न एकातिर समयसापेक्ष श्रम नीति आवश्यक देखिन्छ भने अर्कोतर्फ असल व्यवस्थापन अभ्यास ९द्यभकत : बलबनझभलत एचबअतष्अभक० का लागि व्यवस्थापन पक्षलाई प्रशिक्षित गर्नु पनि त्यत्तिकै आवश्यक छ। महिलाहरुलाई व्यावसायिक तथा प्राविधिक तालिम195र्‍ारा सीपयुक्त एवं सक्षम बनाउन सके आयमूलक रोजगारको क्षेत्रमा महिलाहरुको सहभागिता वढ्न गई मुलुकको कूल राष्टि194्रय आयमा योगदान पुग्न जाने हुन्छ।  
१५.१.२ नवौं योजनाको समीक्षा 
क) नवौं योजनाको लक्ष्यको तुलनामा प्रगति  
नवौं योजनावधिमा निम्नानुसार प्रगति हासिल भएको छः  
य्.द्ध २६,१५८ जनालाई तालिम दिने लक्ष्य राखिएकोमा हालसम्म २५,१३९ जनालाई तालिम दिइसकिएको छ।  
य्.द्ध २,३०,७२० जना नेपालीहरु वैदेशिक रोजगार सेवामा गएका छन्।  
य्.द्ध ११ जिल्लाहरुको श्रमवजार सूचना तयार गरिएको छ।  
य्.द्ध ५२३२ पटक संगठित क्षेत्रका रहेका कारखाना निरीक्षण गरिएको छ।  
य्.द्ध ३०,००० जनालाई अनौपचारिक जनसंख्या शिक्षा उपलब्ध गराइएको छ।  
य्.द्ध ९९,५९,००० कुल रोजगार जनशक्ति सिर्जना भएको अनुमान गरिएको छ।  
 
ख) समस्या तथा चुनौतीहरु  
श्रम प्रशासन सम्बन्धी नीति, ऐन तथा नियमहरुका अनुसार श्रम सम्बन्धी कानूनी दायरा तथा उत्तरदायित्व धेरै वढेको तर त्यस अनुरुप श्रम प्रशासनमा कार्यरत जनशक्तिको विस्तारका साथै भौतिक पूर्वाधारको विकास नहुनाले श्रम सम्बन्धी कानूनका प्रावधानहरु आशानुरुप कार्यान्वयन गर्न सकिएको छैन। 
यसैगरी बजारमा भएको दक्ष श्रमिकको माग र यसको आपूर्ति वीच तालमेल नहुनु, श्रम प्रशासन र व्यवस्थापक वीच आवश्यक मात्रामा सम्वाद हुन नसक्नु, श्रम प्रशासन, व्यवस्थापक एवं श्रमिक वीच सुसम्बन्ध एवं पारस्परिक विश्वास कायम हुन नसक्नु, प्रायजसो औद्योगिक प्रतिष्ठानहरुमा कानून वमोजिमको संस्थागत व्यवस्था कायम हुन नसकी औद्योगिक सम्बन्धमा सुधार हुन नसक्नु पनि समस्याकै रुपमा रहेका छन्। 
१५.१.३ दीर्घकालीन अवधारणा 
अर्थतन्त्रका विभिन्न क्षेत्रमा आवश्यक पर्ने श्रमशक्तिको लेखाजोखा गरी आवश्यक सक्षम, दक्ष, सिर्जनशील, प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता एवं सीपयुक्त स्तरीय श्रमशक्ति उत्पादन गरी विश्वव्यापीकरण एवं उदारीकरणको परिप्रेक्ष्यमा स्वदेशभित्र तथा अन्तर्राष्टि194्रय श्रम बजारमा समेत आपूर्ति गर्न सकिने गरी श्रम शक्तिको विकास गर्नुका साथै औद्योगिक शान्ति, स्वस्थ र सुरक्षित रुपमा काम गर्ने वातावरण एवं श्रमिकको प्रतिष्ठामा अभिवृद्धि गरी गरिवी निवारणमा सघाउ पु194र्‍याउने दीर्घकालीन अवधारणा रहेको छ। 
१५.१.४ दशौं योजना 
क) उद्देश्य 
ज्ञ। श्रमिकहरुको न्यायोचित हकहित र सामाजिक सुरक्षाको संरक्षण गर्ने र उनीहरुमाथि हुने 
द्द। शोषणको अन्त्य गरी औद्योगिक शान्ति कायम गर्ने। 
घ। श्रम बजार सूचनालाई सुदृढ गरी व्यवस्थित गर्ने र सीपयुक्त जनशक्ति उत्पादन गरी गरिवी निवारणको कार्यमा सहयोग पु194र्‍याउने। 
द्ध। विदेशी श्रम बजारमा नेपाली श्रमिकहरुले रोजगारीको अवसर पाउने वातावरण सिर्जना गर्ने। 
ख) परिमाणात्मक लक्ष्यहरु 
ग) रणनीति 
विकास गतिविधिको वढ्दो क्रमसंगै प्रविधिहरुको नयाँ नयाँ प्रयोगहरुले गर्दा परम्परागत सीपले श्रम बजारको वढ्दो एवं विशेष प्रकृतिको मागलाई पूर्ति गर्न सकेको छैन। सीपयुक्त श्रमिकहरुको आपूर्तिले रोजगारी र आय आर्जनका अवसर मात्र सिर्जना हुने नभइ यसले समग्र 
उत्पादन गतिविधिमा सकारात्मक टेवा पु194र्‍याइ आर्थिक क्रियाकलापलाई उच्च र दिगो दरमा राख्न समेत मद्दत पुग्ने हुन्छ। 
त्यस्तै श्रमिकहरुको सीप विकास गराउन विभिन्न व्यावसायिक शिक्षण तालिम र सचेतन कार्यक्रमहरुको संचालन, स्वरोजगार उन्मुख, खास गरी कम आय वर्गको श्रम शक्तिलाई ऋण सुविधाहरु उपलब्ध गराई आन्तरिक तथा वैदेशिक श्रम बजारमा उपलब्ध रोजगारका अवसरलाई उपयोग गर्न सक्षम वनाउने, श्रम प्रतिष्ठानको स्थापना गर्ने, श्रमिक र रोजगारदाताबीच सम्वन्ध राम्रो वनाउने जस्ता कार्यक्रमहरुबाट श्रमिकहरुको सामाजिक तथा आर्थिक दुवै स्थितिमा सुधार आउने हुन्छ। सीपयुक्त श्रम शक्तिको उत्पादनबाट स्वदेशी एवं विदेशी रोजगार बजारमा सहज रोजगारी प्राप्त गर्ने अवस्था सिर्जना भई गरिबी निवारण समेतमा अर्थपूर्ण योगदान पुग्ने हुन्छ। यस्ता कतिपय कार्यक्रमहरु लक्षित कार्यक्रमको रुपमा संचालन गर्न सकिन्छ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
उद्देश्य नं. १ सम्वद्ध रणनीतिहरु  
ज्ञ। श्रम प्रशासनलाई वढी प्रभावकारी बनाउन श्रम सम्बन्धी कानूनी व्यवस्थालाई समय सापेक्ष रुपमा संशोधन गर्दै ऐन तथा अन्तर्राष्टि194्रय श्रम संगठन195र्‍ारा पारित श्रम मापदण्ड अनुरुप श्रमिकहरुको हकहित सुरक्षित गरिनेछ।  
द्द। सुमधुर औद्योगिक सम्बन्ध प्रवर्द्धनका लागि निरन्तर रुपमा श्रमिक एवं व्यवस्थापनबीचको सम्वादलाई प्रोत्साहन गरिनेछ।  
उद्देश्य नं. २ सम्वद्ध रणनीतिहरु  
घ। श्रम बजारसम्बन्धी सूचनाको व्यवस्थापन गर्दै राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय श्रम बजारको माग अनुसार व्यावसायिक एवं सीप विकास तालिम कार्यक्रमहरु संचालन गरी रोजगारीको सुनिश्चितता गरिनेछ।  
उद्देश्य नं. ३ सम्वद्ध रणनीतिहरु  
 
द्ध। वैदेशिक रोजगारका अवसरलाई बढीभन्दा बढी उपयोग गर्न कम आय वर्गलाई ऋण सहयोग पु194र्‍याइनेछ।  
घ) नीति तथा कार्यनीति  
श्रम प्रशासनको प्रभावकारिता (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध औद्योगिक प्रतिष्ठानहरुको कार्यस्थलमा व्यवसायजन्य सुरक्षा तथा स्वास्थ्य संरक्षण स्थिति प्रवर्द्धनका लागि आवश्यक ऐन, कानून, अभ्यास संहिता, मार्गदर्शन, निर्देशन तथा मापदण्डको तर्जुमा गरिनेछ।  
य्.द्ध औद्योगिक प्रतिष्ठानमा संलग्न कामदारहरुको शारीरिक तथा मानसिक सुस्वास्थ्य तथा सुरक्षाको संरक्षण र प्रवर्द्धनमा जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध श्रम सम्बन्धी कानून, प्रक्रिया र संस्थागत पक्षलाई श्रमिक हकहित संरक्षण एवं लगानीको वातावरण सिर्जना गर्न आवश्यक सुधार गर्दै लगिनेछ। श्रम ऐनहरुमा सयमसापेक्ष सुधार गरिनेछ।  
य्.द्ध प्रत्येक प्रतिष्ठानमा 195िर्‍पक्षीय संयन्त्र स्थापना गरी कार्यस्तरीय विवादहरुलाई कार्यस्थलमै न्यायोचित आधारमा समाधान गर्न सक्ने वातावरणको सिर्जना गरिनेछ।  
य्.द्ध ट194्रेड यूनियनहरुलाई पेशागत हकहित संरक्षण गर्ने संस्थाको रुपमा विकसित गर्दै व्यवसाय प्रवर्द्धनमा सहयोग पुग्ने गरी प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध पारिश्रमिकको सूचकांकीकरण र श्रमिक मूल्य सूचका195141हरु तर्जुमा एवं अद्यावधिक गरिनेछ।  
य्.द्ध श्रमिकहरुको सामाजिक सुरक्षा सम्बन्धी कानून निर्माण गरी आयोजनाहरु संचालन गरिनेछन्।  
सुमधुर औद्योगिक सम्बन्धको प्रवर्द्धन (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध निरीक्षण व्यवस्था अझ प्रभावकारी तथा व्यवस्थित गरिंदै लगिनेछ।  
य्.द्ध सुमधुर औद्योगिक सम्बन्ध प्रवर्द्धनका निम्ति एक केन्द्रीय श्रम प्रतिष्ठानको स्थापना गरिनेछ।  
व्यवसायिक एवं सीप विकास तालिम कार्यक्रमहरु (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध श्रमसम्बन्धी तथ्या195141 संकलन गरी प्रकाशित गरिने तथा श्रम बजार सूचना प्रणालीलाई सुदृढ गरिनेछ।  
य्.द्ध श्रम बजारको मागअनुसार व्यसायिक एवं सीप विकास तालिम कार्यक्रमलाई समन्वयात्मक रुपमा संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध गैरकृषि क्षेत्रमा उपलब्ध रोजगारका सम्भावनाहरु नियमित रुपमा जानकारी गराइनेछ।  
य्.द्ध दुर्गम क्षेत्रमा बसोबास गर्ने, आदिवासी, जनजाति एवं दलित महिलाहरु तथा पिछडिएका वर्गलाई लक्षित गरी स्वदेशी एवं वैदेशिक श्रम वजारको माग अनुसारकोजनशक्ति विकास गर्न तथा अन्य क्षेत्रमा बसोबास गर्ने जनसमुदायलाई समेत श्रम वजारको माग अनुसार व्यावसायिक एवं सीप विकास तालिम संचालन गरी रोजगारीको सुनिश्चितता गरिनेछ।  
य्.द्ध स्वरोजगारी सिर्जनाको माध्यमबाट गरिबी निवारणमा अर्थपूर्ण योगदान दिलाउन ग्रामीण क्षेत्रमा अल्पकालीन सीप एवं उद्यमशीलता विकास कार्यक्रमलाई एकीकृत रुपमा संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध नेपाली युवाहरुलाई सीपमूलक तालिम प्रदान गरी लामो समयदेखि औद्योगिक प्रतिष्ठानहरुमा कार्यरत विदेशी कामदारलाई प्रतिस्थापन गरिनेछ।  
य्.द्ध श्रम बजारको माग अनुसारको जनशक्ति विकास गर्ने कार्यमा संलग्न सीप विकास तालिम केन्द्र तथा व्यावसायिक प्रशिक्षण केन्द्रहरुलाई सुदृढ तथा विस्तार गरिनेछ। औद्योगिक सम्बन्ध, श्रम प्रशासन, श्रमिक उत्पादकत्व वृद्धि र व्यवस्थापन जस्ता विषयहरुमा संचालित हुने अनुसन्धान, प्रशिक्षण, गोष्ठी, श्रमिक तालिम तथा शिक्षा कार्यक्रमहरुलाई व्यवस्थित एवं प्रभावकारी बनाइनेछ।  
वैदेिशक रोजगारमा प्रोत्साहन (रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध वैदेशिक रोजगारीबाट फर्कनेहरुसंग व्यावहारिक तथा रोजगारमूलक सीप हुने हुँदा सो सीपलाई उपयोग गरी सय्.147साना उद्योग खोल्न र उद्यमीहरुको विकास गर्न मुलुकको कानूनी व्यवस्था, बजारको सम्भावना आदि सम्बन्धमा जानकारी दिन उद्यमशीलता विकास एवं पुनर्ताजगी तालीम दिनुका साथै सहुलियतपूर्ण ऋण समेत प्रदान गरिनेछ।  
य्.द्ध सीप विकास तालिम केन्द्र तथा व्यावसायिक प्रशिक्षण केन्द्रबाट तालिम लिएको जनशक्तिलाई स्वरोजगार उपलब्ध गराउन लघु ऋण उद्योग कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
य्.द्ध रकम अभावको कारणबाट वैदेशिक रोजगारीमा जान असमर्थहरुलाई ऋण उपलब्ध गराइनेछ। यस कार्यमा आर्थिक रुपले पिछडिएका जनसमुदाय एवं दुर्गम क्षेत्रका युवायुवतीहरुलाई समावेश गरिनेछ। 
194ङ) नीतिगत, कानूनी तथा संस्थागत सुधार एवं तिनीहरुको कार्यान्वयन व्यवस्था 
श्रम तथा रोजगार प्रवर्द्धन विभागले गरिआएको श्रम प्रशासनदेखि तालिम, जनशक्ति विकास, वैदेशिक रोजगारीका साथै कारखाना र कारखानामा काम गर्ने श्रमिकहरुको सुरक्षा र स्वास्थ्य सम्बन्धी हेरविचारको कार्यलाई अझ प्रभावकारी बनाउन संस्थागत सुधार गरिनेछ। 
च) कार्यक्रम एवं आयोजनाहरुको प्राथमिकताक्रम अनुसार वजेट 
दशौं योजना अवधिमा यस क्षेत्र अन्तर्गत प्राथमिकताक्रम अनुरुप कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाहरुको सारांश निम्नानुसार छ। 
छ) कार्यान्वयन तथा उपलब्धि हासिल गर्नमा पर्न सक्ने सम्भावित व्यवधान तथा जोखिमहरु 
य्.द्ध श्रम वजार सम्बन्धी सूचनाको अपर्याप्तता रहेमा। 
य्.द्ध औद्योगिक अस्थिरता रहेमा। 
य्.द्ध श्रम कार्यालयहरुमा पर्याप्त साधन श्रोत, जनशक्ति तथा विशेषज्ञको अभाव रहेमा। 
य्.द्ध त्रिपक्षीय समन्वयको अभाव रहेमा। 
ज) उपलब्धि अनुगमन सूचकहरु 
य्.द्ध प्रशिक्षार्थीहरुले रोजगारी पाए नपाएको अवस्था। 
य्.द्ध प्रशिक्षार्थीहरुको तालिम प्रतिको आकर्षण। 
य्.द्ध गरिवी निवारण भई गाहर्स्थ उत्पादनमा वृद्धि। 
य्.द्ध औद्योगिक शान्ति कायम भई औद्योगिक उत्पादनमा वृद्धि। 
य्.द्ध कारखानामा काम गर्ने श्रमिकहरुको स्वास्थ्य र सुरक्षामा सुधार आई उत्पादकत्वमा वृद्धि। 
१५.१.५ अपेक्षित उपलब्धि 
य्.द्ध प्रशिक्षणको माध्यमबाट करीव २०,००० नेपाली युवाहरु सीपयुक्त भई रोजगारीमा संलग्न 
य्.द्ध हंुदा उक्त अवधिमा कूल गार्हस्थ्य उत्पादनमा थप योगदान पुग्ने। 
य्.द्ध सीपयुक्त जनशक्तिले वैतनिक, स्वरोजगार तथा वैदेशिक रोजगार प्राप्त गरी आर्थिक लाभ 
य्.द्ध प्राप्त गर्ने हंुदा यसबाट गरिबी घटाउन सघाउ पुग्ने। 
य्.द्ध तालिमको सुविधाबाट जनशक्ति विकासमा योगदान मिल्ने। 
य्.द्ध सीपयुक्त जनशक्तिले श्रम बजारमा रोजगारी प्राप्त गर्न सक्ने। 
य्.द्ध अधिराज्यका विभिन्न क्षेत्रहरुमा तालिम केन्द्रहरु विस्तार गरेबाट सबै क्षेत्रका जनताले सीप आर्जन गर्ने मौका पाई क्षेत्रीय विकास तथा सन्तुलनमा योगदान पुग्ने। 
 
१५.२ बाल श्रम  
१५.२.१ पृष्ठभूमि  
   आर्थिक विपन्नताका कारणले परम्परागत रुपमा नेपानी बालबालिकाहरुबाट घरेलु कामकाजमा सहायकको भूमिका निभाउँदै आएको वास्तविकता रहेता पनि हालैका वर्षहरुमा यिनीहरुलाई विभिन्न आर्थिक गतिविधिहरुमा श्रमिकको रुपमा प्रयोग गर्न थालिएकोले वालश्रम एक प्रमुख एवं संवेदनशील समस्याको रुपमा देखिएको छ। एक अध्ययन प्रतिवेदन अनुसार नेपालमा करीव २६ लाख बाल मजदूरको रुपमा कार्यरत बालबालिकाहरुमध्ये करीव २० लाख वाल मजदूरहरु ५ देखि १४ वर्ष उमेर समूहमा रहेको अनुमान गरिएको छ।  
   मूलतः नेपालमा वालश्रमिकहरु निम्नानुसारका क्षेत्रहरुमा संलग्न रहेको पाइन्छ।  
य्.द्ध खेतवारीमा कृषि सम्बन्धी काम गर्ने, पशु चराउने।  
य्.द्ध घरेलु कामदारको रुपमा काम गर्ने।  
य्.द्ध होटल, रेष्टुरेन्ट, बस, टेम्पो जस्ता सेवामूलक क्षेत्रमा काम गर्ने।  
य्.द्ध विभिन्न कलकारखानाहरुमा काम गर्ने।  
य्.द्ध वाल यौन शोषण, लागूपदार्थ दुर्व्यसन जस्ता अनैतिक कार्यमा संलग्न हुने।  
 
१५.२.२ नवौं योजनाको समीक्षा  
नवौं योजना अवधिमा बालश्रम उन्मूलन गर्नेतर्फ मूलतः निम्न अनुसारका प्रगति भएका छन्ः  
य्.द्ध कुल २,९०० गलैंचा कारखाना निरीक्षण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा २,७२६ वटा कारखाना निरीक्षण गरिएको र गलैंचा क्षेत्रमा कार्यरत कुल श्रमिक संख्याको ०.६१ प्रतिशत बालश्रमिक कार्यरत रहेको पाइएको छ। बाल मजदूर प्रयोग गर्ने कारखानालाई कारवाही गरिएको छ। यस्ता बालश्रमिकलाई विभिन्न गैरसरकारी संस्थाको सहयोगमा पुनस्थापना गर्ने कार्य गरिएको छ।  
य्.द्ध ३ वटा दिवा शिशु स्याहार केन्द्र सञ्चालन गरी गलैंचा क्षेत्रमा काम गर्ने श्रमिकका वार्षिक औसत २०० जना बालबालिकाहरुलाई दिवा शिशु स्याहार तथा अनौपचारिक शिक्षा प्रदान गरिएको छ। यसैगरी श्री ५ को सरकार तथा अन्तर्राष्टि194्रय श्रम संगठनको सहयोगमा ६ जिल्लाका दुई दुई स्थानमा श्रमिकहरुका सय्.147साना बालबालिकाहरुका लागि दिवा शिशु स्याहार केन्द्र खोली अनौपचारिक शिक्षाको व्यवस्था मिलाइएको छ।  
य्.द्ध मुलुकका विभिन्न स्थानमा बालश्रम विरुद्ध जनचेतना अभिवृद्धि गराउन पत्रपत्रिका, पोष्टर, पम्प्लेट, रेडियो, टेलिभिजन मार्फत प्रचार प्रसार गरिएको छ।  
य्.द्ध वालश्रम (निषेध तथा नियमित गर्ने) सम्बन्धी ऐन, २०५६ बनिसकेको छ।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय श्रम संगठनको रोजगारीमा प्रवेशका लागि न्यूनतम उमेरको हद तोक्ने सम्बन्धी महासन्धि नं. १३८ तथा निकृष्ट प्रकृतिका वालश्रम निवारण सम्बन्धी महासन्धि १८२ लाई अनुमोदन गरिएको छ।  
य्.द्ध विभिन्न सरकारी तथा गैरसरकारी निकायहरु मार्फत बालश्रम निवारण सम्बन्धी कार्यक्रम संचालन गर्दा समन्वय कायम गर्ने उद्देश्यले केन्द्रमा एक राष्टि194्रय निर्देशक समिति गठनगरी उक्त समिति मार्फत करीव ७३ वटा बालहित सम्बन्धी कार्यक्रमहरु संचालन गरिएका छन्।  
 
नवौं योजनाको कार्यान्वयनमा सामना गर्नुपरेका समस्या तथा चुनौती  
वालश्रम निवारण सम्बन्धी कार्यक्रम संचालन गर्ने क्रममा मूलतः निम्नानुसारका समस्याहरु रहेको पाइएको छ।  
य्.द्ध वालश्रम प्रत्यक्ष गरिवी एवं आय आर्जनसंग जोडिएको तथ्य प्रष्ट भएर पनि बालश्रमनिवारण तथा गरिबी निवारण सम्बन्धी कार्यक्रम समन्वयात्मक रुपमा संचालन गर्न नसक्नु।  
य्.द्ध बालश्रम निवारण सम्बन्धमा पर्याप्त चेतना अभिवृद्धि नहुनु।  
य्.द्ध असंगठित क्षेत्र र दुर्गम ग्रामीण क्षेत्रका बालश्रमिकहरुलाई केन्द्रित गरी पर्याप्त कार्यक्रम संचालन गर्न नसक्नु।  
य्.द्ध विभिन्न उद्योगधन्दाबाट विस्थापित वालश्रमिकहरुको निम्ति पुनस्थापना गर्न प्रभावकारी कार्यक्रम ल्याउन नसक्नु।  
य्.द्ध साधन र श्रोतको अभावमा जिल्ला श्रम कार्यालयहरुलाई सक्षम र सुदृढ पार्न नसक्नु।  
य्.द्ध खासगरी असंगठित क्षेत्रका मजदूर वर्गलाई सीपमूलक तालिम प्रदान गरी स्वरोजगारका अवसरहरु दिने खालका कार्यक्रमहरु पर्याप्त रुपमा संचालन गर्न नसक्नु र बालश्रमिक प्रयोग हुने सम्भाव्य परिवार एवं समुदाय ९ऋजष्मि ीबदयगच एचयलभ ँब्कष्थि० तर्फ केन्द्रित हुने गरी तालिम प्रदान गर्न नसक्नु।  
य्.द्ध बालश्रम उन्मूलनमा सघाउ पु194र्‍याउने शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि, भूमिसुधार, ट194्रेड यूनियनहरु र गैरसरकारी संस्थाहरु वीच समन्वय कायम गरी वालश्रम निवारणको प्रभावकारी कार्यक्रम आउन नसक्नु।  
य्.द्ध हालसम्म बालश्रम निवारणका लागि विभिन्न सरकारी, गैरसरकारी निकायहरु195र्‍ारा संचालित कार्यक्रमहरुको लागत195ङ्गलाभ अध्ययन गरी अनुगमन तथा मूल्यांकन गर्ने कार्य हुन नसक्नु।  
य्.द्ध वालश्रम निवारणका लागि अन्तर्राष्टि194्रय गैरसरकारी संस्थाहरुको कार्यक्रम संचालनमा समेत पारदर्शिताको अभाव रहनु।  
य्.द्ध विद्यालयको पहुँच भन्दा वाहिर रहेका वालवालिकाहरुलाई वैकल्पिक प्राथमिक शिक्षा दिने उपायको खोजी नहुनु।  
य्.द्ध गलैंचा, यातायात जस्ता क्षेत्रमा र कृषि कार्यमा कार्यरत वालश्रमिकहरुको उचित शिक्षा, स्वास्थ्य, सुरक्षाको व्यवस्था गर्न नसक्नु र १४ देखि १६ वर्ष वीचका वालश्रमिकलाई कार्यकालीन तालिम ९ब्उउचभलतष्कजष्उ त्चबष्लष्लन० दिन नसक्नु।  
 
१५.२.३ दीर्घकालीन अवधारणा 
   आय आर्जन एवं स्वरोजगारमूलक कार्यक्रमहरुलाई शिक्षा, स्वास्थ्य तथा सुरक्षा सम्बन्धी कार्यक्रम संगसंगै व्यापक रुपमा विस्तार गरी खास गरी असंगठित क्षेत्रमा कार्यरत दुर्गम क्षेत्रका वालश्रमिक एवं तिनका अभिभावकहरुको चेतनाको स्तरमा वृद्धि गरी आगामी १० वर्षभित्र सबै किसिमका वालश्रम उन्मूलन गर्ने दीर्घकालीन अवधारणा रहेको छ।  
१५.२.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
य्.द्ध नेपालमा हाल विभिन्न क्षेत्रमा रहेका निकृष्ट प्रकृतिका अधिकांश बालश्रमलाई उन्मूलन गर्ने। 
ख) परिमाणात्मक लक्ष्यहरु 
य्.द्ध ३५ जिल्लामा निम्न बमोजिम ९०,१०० जना निकृष्ट प्रकृतिको क्षेत्रको बालश्रम ९ध्यचकत ँयच्कक या ऋजष्मि ीबदयगच) निवारण गर्ने गुरुयोजना (ःबकतभच एबिल) ल्याई लागू गर्ने। 
रणनीति 
भोलिका सक्षम नागरिक आजका वालवालिका हुन्। यिनको पोषणयुक्त लालनपालन, शिक्षा प्राप्त गर्ने अवसर र निर्भीक भएर हुर्कन पाउने अवस्थामा श्रमिक भएर बस्नुपर्ने अवस्थाले भोलिको जनशक्ति अनुत्पादक रहने हुन्छ। मूलतः कमजोर आय आर्जन भएका परिवार, पारिवारिक उत्पीडन र विभिन्न कारणले अनाथ वन्न पुगेका वालवालिकाहरु वाल श्रमिकका रुपमा रहेका छन्। त्यस्ता वालवालिकाको श्रम उपयोग गर्नेहरुमा पनि संवेदशीलताको अभावले वाल श्रमिकहरुको अवस्थामा असर गरिरहेको छ। वाल श्रमिकहरुको उन्मूलन गर्ने, वाल श्रमको श्रोतका रुपमा रहेका कमजोर आय वर्गको परिवारहरुलाई गरिबी निवारण कोष तथा विभिन्न क्षेत्रगत लक्षित वर्गमुखी कार्यक्रमहरुले समेट्ने, वालश्रम उन्मूलन सम्वद्ध हेरचार केन्द्र विकास, पुनर्स्थापना, शिक्षा, सचेतन, क्षमता विकास, संस्थागत व्यवस्थाको सुदृढीकरण जस्ता कार्यक्रमहरुबाट लक्षित समूह लाभान्वित भई गरिबी निवारणका लागि योगदान पुग्नुका साथै सामाजिक विकासका पूर्वाधार तयार गर्ने राष्टि194्रय रणनीतिमा समेत योगदान पुग्न जानेछ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्। 
ज्ञ। वालश्रम निवारण सम्बन्धी कार्यक्रमहरुलाई गरिबी निवारण कार्यक्रमसंग एकीकृत गरेर लगिनेछ। 
द्द। आगामी ५ वर्षभित्र निकृष्ट प्रकृतिका वालश्रम उन्मूलन गर्ने र आगामी १० वर्षभित्र सबै किसिमका वालश्रम उन्मूलन गर्ने ब्यवस्था गरिनेछ। 
घ। वालश्रम सम्बन्धी कार्यक्रमलाई प्रभावकारी रुपमा लैजान यससंग सम्बन्धित मन्त्रालय, विभाग तथा कार्यालयका कर्मचारीहरुको क्षमता अभिवृद्धिमा जोड दिइनेछ। 
द्ध। वालश्रम निवारण सम्बन्धी कार्यक्रमहरुको संयोजन समन्वयात्मक रुपमा गर्न एउटा उच्चस्तरीय केन्द्रीय समन्वय समितिको गठन गरिनेछ। 
घ) नीति तथा कार्यनीति 
वालश्रम निवारण सम्बन्धी कार्यक्रमहरु (रणनीति १ संग सम्वद्ध) 
य्.द्ध गरिब तथा श्रमिक वालवालिकाका सम्वद्ध अभिभावकहरुको रोजगार प्रवर्द्धनमा विभिन्न लक्षित कार्यक्रममार्फत टेवा पु194र्‍याइनेछ। 
य्.द्ध वालश्रम निवारणका लागि हाल मूल रुपमा संगठित क्षेत्रका लागि मात्र कार्यक्रम लैजाने गरेकोमा असंगठित र अझ गरीब वर्ग समेत समेटिने गरी कार्यक्रमको विस्तार गरिनेछ। 
 
 
 
वालश्रम उन्मूलन गर्ने व्यवस्था (रणनीति २ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध वालवालिकाहरुलाई शिक्षाको अवसर उपलब्ध गराइने र वालश्रमिकको रुपमा विभिन्न कलकारखाना, उद्योग धन्दामा काम गर्ने वालवालिकाहरुलाई पुनर्स्थापनाको कार्यमा सहयोग पु194र्‍याइनेछ।  
य्.द्ध वालश्रम उन्मूलन गर्ने कार्यमा सक्रिय सहयोग पु194र्‍याउन सरकारी क्षेत्रगत कार्यक्रमहरु र स्थानीय निकाय एवं गैरसरकारी संघ संस्थाहरुको कार्यक्रमहरुमा वालश्रम उन्मूलन सम्बन्धी कार्यक्रमलाई टेवा पुग्ने खालका कार्यक्रमलाई समेत समावेश गरिनेछ।  
य्.द्ध वालश्रम (निषेध तथा नियमित गर्ने) सम्बन्धी ऐन, २०५६ को प्रभावकारी कार्यान्वयनको लागि यस सम्बन्धी नियमावली तर्जुमा गरिनेछ।  
य्.द्ध जिल्लास्थित वालकल्याण समितिलाई सक्रिय र सशक्त बनाई उक्त समिति मार्फत जनसहभागिता परिचालन गरी वालश्रम उन्मूलन सम्बन्धी जनचेतनामूलक कार्यक्रमहरु संचालन गर्न जोड दिइनेछ। वालश्रम प्रयोग गर्ने शहरी क्षेत्रहरुका लागि पनि उपयुक्त सचेतना कार्यक्रमहरु पहिचान गरी संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध सीप विकास तालिम केन्द्र तथा श्रम कार्यालयहरु लगायत अन्य सरकारी कार्यालयहरुबाट संचालन हुने कार्यक्रमहरुमा वालश्रम निवारण सम्बन्धमा सहयोग पुग्ने कार्यक्रम समेत समावेश गरी प्रत्यक्ष रुपमा यस्ता कार्यालयहरुलाई वालश्रम निवारण कार्यमा संलग्न गराइनेछ।  
य्.द्ध वालश्रम निरीक्षण गर्ने कार्यलाई निरन्तरता दिइनेछ। यसरी नै वालवालिका विकास तथा पुनस्थापना कोष मार्फत वालश्रममा संलग्न वालवालिका एवं श्रमिक वावुआमाका छोराछोरीहरुलाई दिनको समयमा हेरचाह र अनौपचारिक शिक्षाको प्रवन्ध मिलाइनेछ।  
य्.द्ध बालश्रम निवारणका लागि निजी क्षेत्र, उद्योगपति तथा ट194्रेड युनियनलाई समेत सक्रिय रुपले परिचालन गराइनेछ।  
वालश्रम कार्यक्रमको प्रभावकारिता (रणनीति ३ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध वालश्रम उन्मूलनमा संलग्न सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्रका कार्यरत कर्मचारीहरुको क्षमता विकास कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध वालश्रम सम्वन्धी सूचना तथा तथ्या195141हरुको संकलन विश्लेषण र अनुगमन तथा मूल्यांकन व्यवस्थ्ाा सुदृढ गरिनेछ। वालश्रम सम्बन्धी सूचना एवं तथ्यांकहरुलाई संकलन एवं नेटवर्कि195ङ्ध गरिनेछ।  
वालश्रम निवारण सम्बन्धी कार्यक्रमहरुको समन्वय (रणनीति ४ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध वालश्रम उन्मूलन सम्बन्धी हाल भइरहेका विभिन्न समितिहरुको भूमिका माथि पुनर्विचार गरी खास गरी केन्द्रीय तहमा सबै क्षेत्र तथा निकायहरुका प्रतिनिधि समेत समावेश गरी वालश्रम निवारण सम्बन्धी कार्यक्रमहरुको संयोजन समन्वयात्मक रुपमा गर्न एउटा उच्चस्तरीय केन्द्रीय समन्वय समितिको गठन गरिनेछ।  
य्.द्ध विभिन्न स्थानमा संचालित वालश्रम निवारण सम्बन्धी कार्यक्रममा जिल्लास्थित वालकल्याण समिति र स्थानीय निकायको भूमिकालाई सक्रिय बनाउन जोड दिइनेछ।  
 
194ङ) नीतिगत, कानूनी तथा संस्थागत सुधार एवं तिनीहरुको कार्यान्वयन व्यवस्था  
य्.द्ध मुलुकमा वालश्रम निवारणका लागि गुरुयोजना तयार भइसकेको छ। वालश्रमसंग सम्बन्धित विभिन्न सरकारी निकाय तथा अन्तर्राष्टि194्रय संघसंस्थाहरु एवं अन्तर्राष्टि194्रय गैरसरकारी संस्थाहरुबाट संचालन हुने वालश्रम निवारण सम्बन्धी कार्यक्रमलाई प्रभावकारी ढंगबाट अगाडि बढाउन राष्टि194्रय निर्देशन समितिलाई अझ सुदृढ बनाइनेछ। कार्यान्वयन तहमा कार्यक्रमहरु समन्वय गर्न आवश्यक उपसमिति गठन गरिनेछ। 
य्.द्ध हाल कार्यान्वयनमा आउन बाँकी रहेको वालश्रम (निषेध तथा नियमित) गर्ने सम्बन्धी ऐनलाई कार्यान्वयनमा ल्याइनेछ र हाल अन्तर्राष्टि194्रय श्रम संगठनको महासन्धि नं. १८२ लाई नेपालले अनुमोदन गरिसकेको सन्दर्भमा सो महासन्धिमा भएका कुराहरु अनुकूल हुने गरी वालश्रम (निषेध तथा नियमित गर्ने) सम्बन्धी ऐनमा आवश्यक संशोधन गर्नुका साथै यस सम्बन्धी छु194ट्टै नियमावलीको तर्जुमा गरी कार्यान्वयनमा ल्याइनेछ। 
य्.द्ध वालश्रम सम्बन्धी अध्ययन, अनुसन्धान कार्यलाई विशेष जोड दिई सूचना प्रवाहलाई प्रभावकारी र संस्थागत बनाउनेतर्फ विशेष जोड दिइनेछ। साथै जिल्ला वाल कल्याण समितिहरुलाई केन्द्रीय वाल कल्याण वोर्ड मार्फत समयवद्ध वालश्रम उन्मूलन सम्बन्धी कार्यक्रम कार्यान्वयन सम्बन्धमा आवधिक अनुगमन तथा मूल्या195141न गर्न लगाइनेछ। 
य्.द्ध वालश्रम निवारण सम्बन्धी कार्यान्वयन तहमा समन्वय ल्याउन वालश्रमसंग सम्बन्धित विभिन्न सरकारी, गैरसरकारी संस्थाहरुको कार्यक्रमलाई वालकल्याण समितिमा आवद्ध गराई सोही समिति मार्फत कार्यक्रमहरु संचालन गर्ने व्यवस्था गरिनेछ। 
च) आयोजना195ङ्गकार्यक्रमहरुको प्राथमिकताक्रम अनुसार वजेट 
दशौं योजना अवधिमा यस क्षेत्र अन्तर्गत प्राथमिकताक्रम अनुरुप कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाहरुको 
सारांश निम्नानुसार छ। 
१५.२.५ अपेक्षित उपलब्धि 
समष्टिगत रुपमा दशौं योजना अवधिमा निम्नानुसार उपलब्धि हासिल हुनेछन् 
य्.द्ध वालश्रम सम्बन्धी एउटा छु194ट्टै नीति तर्जुमा हुनेछ। 
य्.द्ध अधिकांश निकृष्ट प्रकृतिका वालश्रमहरुको उन्मूलन हुनेछ। 
य्.द्ध वालश्रमिकहरुका लागि पुनस्थापना केन्द्रहरु स्थापित भई सो मार्फत अनौपचारिक शिक्षा दिने काम हुनेछ। 
य्.द्ध वालश्रम सम्बन्धी कानूनको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुनेछ। 
य्.द्ध वालश्रम निवारणका लागि विभिन्न कार्यक्रम संचालन गर्न स्थानीयस्तरमा रहेका स्थानीय निकायहरु एवं वालकल्याण समितिलाई सक्रिय गराइने व्यवस्थाले गर्दा विकेन्द्रीकरण तथा संस्थागत विकास गर्ने कार्यलाई समेत टेवा पुग्न जानेछ। 
 
१५.३ यातायात व्यवस्था  
१५.३.१ पृष्ठभूमि  
   सवारी तथा यातायात व्यवस्थालाई सुव्यवस्थित एवं सुदृढ गरी यातायात सेवालाई भरपर्दो,सुरक्षित, प्रदूषणरहित र जनसेवामूलक वनाई सेवाको गुणात्मक वृद्धि गर्नु आजको आवश्यकता रहेको छ। यसका लागि प्रशासनिक तथा प्राविधिक पक्षलाई सवल, सक्षम, साधनसम्पन्न एवं प्रभावकारी वनाउन आवश्यक संस्थागत सुधार तथा सुदृढीकरण गर्नुपर्ने खाँचो देखिएको छ।  
१५.३.२ नवौं योजनाको समीक्षा  
क) यातायात व्यवस्था विभागको भवन निर्माण कार्य पूरा भएको, वागमती अञ्चलस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयको भवन निर्माण कार्य शुरु भएको एवं विभाग र अन्तर्गतकाकार्यालयहरुबाट कम्प्यूटर नेटवर्कि195ङ्ध गर्ने काम भइरहेको छ। काठमाडौं ट194्राफिक एण्ड ट194्रान्सपोर्टेशन अध्ययन र सडकको धारण क्षमता (लोड क्यारि195ङ्ध क्यापासिटी) अध्ययन गरी सुधारकार्य कार्यान्वयन भइरहेको छ। 
सवारी दुर्घटना रोकथाम र वचावट तथा यातायात सुरक्षा सम्वन्धमा दुर्घटनाको वैज्ञानिक अनुसन्धान, व्ल्याक स्पटहरुको अध्ययन, दुर्घटना स्थलको नक्सा वनाएर सवारी दुर्घटना रोकथाम वारेको उपाय खोजी गर्ने, ६ स्थानमा दुर्घटना वचावट केन्द्र खोलिने र ३६ स्थानमा यातायात सुरक्षा केन्द्रहरुको स्थापना गर्ने प्रमुख लक्ष्य रहेकोमा ती केन्द्रहरु स्थापना गर्न नसकिएको भएतापनि यसै अवधिमा सवारी दुर्घटना रोकथाम सम्वन्धी विविध काम कारवाही गर्न उच्चस्तरमा राष्टि194्रय यातायात सुरक्षा समिति, केन्द्रीय स्तरमा यातायात सुरक्षा व्यवस्थापन अनुगमन समिति र अंचलस्तरमा अंचल यातायातव्यवस्थापन समिति गठन भएको छ। काठमाडौं उपत्यका लगायत नेपालका अन्य प्रमुख स्थानहरुमा सवारी प्रदूषण नियन्त्रण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा नेपाल सवारी प्रदूषण मापदण्ड २०५६ कार्यान्वयनमा आइसकेको एवं सवारी र सवारीको प्रदूषण नियन्त्रणको सिलसिलामा यूरोय्.147१ मापदण्ड लागू भइसकेको छ।  
ख) नवौं योजना कार्यान्वयन गर्दा सामना गर्नुपरेका समस्या तथा चुनौती  
य्.द्ध आवश्यकतानुसार बजेट विनियोजनको व्यवस्था हुन नसक्नु।  
य्.द्ध विद्यमान सडक सुविधाको तुलनामा सवारीको संख्यामा अत्यधिक वृद्धि हुनु।  
य्.द्ध सडक धारण क्षमताभन्दा सवारीको चाप वढी हुँदै जानुले सवारी दुर्घटना (सडक दुर्घटना) दर वढ्दै जानु।  
य्.द्ध शहरी क्षेत्रमा वस स्टप, पार्कि195ङ्ध इत्यादिको समस्या हुनु।  
य्.द्ध सवारी संचालनकै अवस्थामा आवश्यक अनुगमन हुन नसक्नु।  
 
१५.३.३ दीर्घकालीन अवधारणा 
भरपर्दो, कम खर्चिलो, प्रदूषणरहित, सुरक्षित, सुविधायुक्त एवं आत्मनिर्भर यातायात प्रणालीको विकास गरी नेपाल अधिराज्यको समग्र आर्थिक, सामाजिक, संस्कृतिक, पर्यटकीय आदि क्षेत्रको विकासमा योगदान पु194र्‍याउनु नै दीर्घकालीन अवधारणा रहेको छ।  
१५.३.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
   भरपर्दो, कम खर्चिलो, सुरक्षित, प्रदूषणरहित तथा आत्मनिर्भर यातायात प्रणालीको विस्तार गरी यातायात सेवालाई सर्वसुलभ र गुणस्तरीय वनाई सन्तुलित विकास गर्दै जानु यातायात क्षेत्रको मुख्य उद्देश्य हुनेछ।  
ख) परिमाणात्मक लक्ष्यहरु  
य्.द्ध राजमार्ग तथा अन्य सडकहरुमा वोझ नियन्त्रण तथा व्यवस्थापन प्रणाली अनुरुप सवारी व्यवस्थित गर्न उपत्यका र राजमार्गहरुमा स्थायी एवं घुम्ती निरीक्षण संयन्त्रको व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध यातायात व्यवस्थापनलाई सुदृढ पार्न सवारी तथा यातायात व्यवस्था निर्देशिका लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध रेल्वे सेवालाई कम्पनी ऐन अन्तर्गत संचालन गरी जनकपुरबाट बर्दिवाससम्म विस्तारगरिनेछ।  
 
ग) रणनीति 
   अधिराज्यमा सवारी यातायातलाई व्यवस्थित एवं स्तरीय वनाई यिनको संचालन एवं व्यवस्थापनमा निजी क्षेत्रको थप संलग्नता बढाउने तथा यातायात सेवालाई कम लागत युक्त एवं प्रभावकारी बनाउनेजस्ता कार्यक्रमहरुले निजी क्षेत्रको विकासमा योगदान हुने अपेक्षा गरिएको छ। सडकले छोएको ग्रामीण क्षेत्रमा यातायात सेवाहरुको समुचित व्यवस्था गर्न सकिएमा त्यस क्षेत्रमा उत्पादित वस्तुहरुको बजारसम्मको पहुँचलाई सहज बनाउन सकिने र औद्योगिक विकासको आधारसमेत विकास हुने हुँदा ग्रामीण जनसमुदायको आयमा वृद्धि भई गरिबी निवारणमासमेत योगदान पुग्ने देखिन्छ। यसैगरी प्रदूषण नियन्त्रणसम्बन्धी कार्यक्रमहरुबाट सार्वजनिक स्वास्थ्य सुधारमा टेवा पुगी सामाजिक विकासको रणनीतिमा योगदान पुग्न जानेछ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
य्.द्ध अधिराज्यमा सवारी यातायात ब्यवस्थालाई अझ व्यवस्थित गरी स्तरयुक्त, भरपर्दो रसुरक्षित वनाइनेछ।  
य्.द्ध सवारी प्रदूषण नियन्त्रणसम्बन्धी विभिन्न उपायहरु अवलम्बन गरी काठमाडौं उपत्यका लगायत अन्य शहरी क्षेत्रको प्रदूषणमा कमी ल्याइनेछ।  
य्.द्ध यातायात व्यवस्थापनलाई सुदृढ गर्न कम्प्यूटर नेटवर्कि195ङ्ध प्रणाली195र्‍ारा सम्पूर्ण विवरणहरु अद्यावधिक गरिनेछ। सडक दुर्घटनामा कमी ल्याउन एउटा साधनयुक्त निरीक्षण एवं अनुगमन प्रणालीको विकास गरी लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध वैकल्पिक यातायात व्यवस्थाहरुको सम्वर्द्धन र खोजी गरिनेछ।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीति  
सुरक्षित सवारी यातायात व्यवस्था (रणनीति १ संग सम्वद्ध)  
उपत्यका लगायत शहरी क्षेत्रहरुमा वसपार्क, अन्य सवारी पार्कि195ङ्ध र वसस्टप जस्ता पूर्वाधारलाई व्यवस्थित गर्दै लगिनेछ।  
काठमाडौं उपत्यका र अन्य शहरी क्षेत्रको सवारी तथा यातायात व्यवस्थापनलाईभरपर्दो र सुरक्षित बनाइनेछ। अवरोध नाकाहरु पहिल्याई सुधार गरिनेछ।  
सडक दुर्घटना नियन्त्रण गर्न ट194्राफिक व्यवस्थापन प्रणालीमा सुधार गरिनेछ।  
ग्रामीण क्षेत्रमा व्यवस्थित यातायात सेवाको माध्यमबाट ग्रामीण जनजीवनलाई सहज बनाइनेछ। 
सवारी प्रदूषण नियन्त्रण (रणनीति २ संग सम्वद्ध) 
य्.द्ध सवारीबाट हुन सक्ने प्रदूषणलाई कमी गर्न नेपाल सवारी प्रदूषण मापदण्ड २०५६ 
य्.द्ध लाई प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन गरिनेछ। 
य्.द्ध सवारी प्रदूषण नियन्त्रण सम्बन्धमा जनचेतना अभिवृद्धिमा जोड दिइनेछ। 
यातायात व्यवस्थाको सुदृढीकरण (रणनीति ३ संग सम्वद्ध) 
य्.द्ध सडक दुर्घटना (सवारी दुर्घटना) कमी गर्न साधनयुक्त निरीक्षण एवं अनुगमन प्रणालीको विकास गरी लागू गरिेनेछ। 
य्.द्ध सवारी तथा यातायात व्यवस्था सम्वन्धी सवै सूचनाहरु सवारी दर्ता, नवीकरण, कर दाखिला प्रमाण, रुट इजाजत, जाँचपास जस्ता विवरणहरु सरल र सर्वसुलभ 
य्.द्ध तरीकावाट पहिचान गर्न सकिने गरी यातायात व्यवस्था विभाग र यातायात व्यवस्था कार्यालयहरुमा कम्प्यूटर नेटवर्कि195ङ्धको व्यवस्था गरिनेछ। 
वैकल्पिक यातायात व्यवस्था (रणनीति ४ संग सम्वद्ध) 
य्.द्ध रेल्वे सेवा विस्तारको सम्भाव्यता अध्ययन गरी कम्पनी ऐन अन्तर्गत संचालन र विस्तार कार्यको थालनी गरिनेछ। 
य्.द्ध जलमार्गको सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ। 
य्.द्ध रोपवे र ट194्रलिवस सेवा निजी क्षेत्रबाट संचालन र विस्तार गरिनेछ। 
194ङ) कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाहरुको प्राथमिकताक्रम अनुसार वजेट 
दशौं योजना अवधिमा यस क्षेत्र अन्तर्गत प्राथमिकताक्रम अनुरुप कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाहरुको 
सारांश निम्नानुसार छ। 
 
च) कार्यान्वयन तथा उपलब्धि हासिल गर्नमा पर्न सक्ने सम्भावित व्यवधान तथा जोखिमहरु 
य्.द्ध कार्यक्रमको तुलनामा अपेक्षित वजेट उपलव्धताको समस्या। 
य्.द्ध सडक धारण क्षमता भन्दा सवारीको चाप वढी हुँदै जानु। 
य्.द्ध शहरी क्षेत्रमा सवारीको गति कम हुनु र वसस्टप, पार्कि195ङ्ध इत्यादिको समस्या हुनु। 
य्.द्ध सवारी मापदण्डको परिपालना सम्बन्धमा जनसहभागिताको अभाव। 
छ) उपलब्धि अनुगमन सूचकहरु 
य्.द्ध यातायात प्रशासनको स्थिति सुधार एंव विस्तार हुनु। 
य्.द्ध काठमाडौं उपत्यका र अन्य शहरी क्षेत्रको व्यवस्थित यातायात व्यवस्थापन। 
य्.द्ध सडक दुर्घटनामा कमी। 
य्.द्ध काठमाडौं उपत्यका र अन्य शहरी क्षेत्रको प्रदूषणमा कमी। 
य्.द्ध उपत्यका लगायत अन्य शहरी क्षेत्रहरुमा वसपार्क, पार्कि195ङ्ध स्थल तथा वस स्टप जस्ता पूर्वाधारहरुको निर्माण। 
य्.द्ध यातायात व्यवस्था विभाग र अन्तर्गत कार्यालयहरु कम्प्यूटर नेटवर्कि195ङ्ध195र्‍ारा एक आपसमा आवद्ध हुने। 
य्.द्ध रेल्वे, रोपवे तथा ट194्रलीबस सेवाको व्यवस्थापन तथा सञ्चालनमा निजी क्षेत्रको सहभागिता। 
१५.३.५ अपेक्षित उपलब्धिहरु  
यातायात व्यवस्था कार्यालयहरुको कार्यक्षमतामा वृद्धि हुनेछ। 
यातायात व्यवस्था कार्यालयहरु तथा यातायात व्यवस्था विभाग एउटै सूचना प्रणालीमा आबद्ध भए पछि निर्णय प्रक्रियामा छिटो छरितो र सुधार हुनेछ।  
सडक दुर्घटनामा कमी आउनेछ।  
पूर्व पश्चिम विद्युतीय रेल सेवाको सम्भाव्यता अध्ययन पूरा हुनेछ।  
रेल्वे, रोपवे तथा ट194्रलीबस सेवा क्षेत्रहरुको व्यवस्थापन तथा सञ्चालनमा निजी क्षेत्रको सहभागिता बढ्नेछ।  
१५.३.६ दशौं योजनाको लागि श्रम तथा यातायात व्यवस्था क्षेत्रको कार्यक्रम तथा अनुमानित वजेट परिशिष्ट १५.१ मा प्रस्तुत गरिएको छ।  
१५.३.७ सोच तालिका 
   श्रम तथा यातायात व्यवस्था क्षेत्रको समष्टिगत सोच तालिका तल प्रस्तुत गरिएको छ। त्यसको विस्तृत प्रारुप अनुसूची ३ मा दिइएको छ।   
 
अध्याय :  १६ 
विद्युत् विकास 
 
१६.१ पृष्ठभूमि  
   विद्युत् शक्तिको उपलब्धताले एकातिर देशको चौतर्फी विकासमा ठूलो टेवा पु194र्‍याउँदछ भने अर्कोतिर विद्युत् शक्तिको खपतले देशको आर्थिक स्थितिलाई पनि प्रतिविम्बित गर्दछ। तसर्थ, मुलुकको विकासको निम्ति विद्युत् आपूर्तिका लागि विद्यमान विशाल जलभण्डारलाई विद्युत् शक्तिमा परिणत गरिनु नितान्त जरुरी भएको छ।  
   अपार जल विद्युत् उत्पादन क्षमता भएको मुलुकको रुपमा परिचित नेपालको सम्भाब्य उत्पादन क्षमता ८३,००० मेगावाट भए पनि वास्तविक उत्पादन केवल ५२७.५ मेगावाट मात्र रहेको छ। यसरी उत्पादित विद्युत्मध्ये सार्वजनिक क्षेत्रबाट ४१२.५ मेगावाट र निजी क्षेत्रबाट ११५ मेगावाट छ जुन सम्भाब्य उत्पादन क्षमताको ०.६३ प्रतिशत मात्र हो। विद्युत्ले कृषि, उद्योग एवं अन्य क्षेत्रको सन्तुलित विकासमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने भएकोले एकातिर उचित मूल्यमा विद्युत् आपूर्ति हुनु आवश्यक छ भने अर्काेतिर यसको प्रभावकारी उपयोग पनि त्यत्तिकै जरुरी छ। सन्तुलित विकास प्रक्रियामा विद्युत् विकासले गतिशीलता ल्याउने निर्विवाद छ। विद्युत् क्षेत्रकोविकासमा ठूलो वित्तीय लगानी आवश्यक पर्ने हुनाले यसको लागि विभि195140 स्रोतबाट वित्तिय साधनको खोजी गरिनुको साथै उपलब्ध वित्तीय साधनको अधिकतम सदुपयोग गर्ने व्यवस्था गरिनु आवश्यक छ।  
   मौजुदा विद्युत् आपूर्तिको अधिकांश उपयोग शहरी जनसमुदायबाट भइरहेको छ। तर, देशको जनसंख्याको अधिकांश भाग ग्रामीण क्षेत्रमा छ र अधिकांश कृषिजन्य उद्योग, सिंचाई एवं घरेलु उद्योग पनि यतैतिर केन्द्रित छन्। ग्रामीण क्षेत्रको विकासमा नै देशको समग्र विकास निर्भर हुने भएकाले शहरी तथा ग्रामीण क्षेत्रमा विद्युत् उपभोगको समान अवसर उपलब्ध गराएमा मात्र सन्तुलित विकास सम्भव हुन्छ।  
   तुलनात्मक हिसाबले सस्तो पर्ने जलविद्युत् आयोजनाहरुको सञ्चालनबाट राष्टि194्रय उत्पादन बढ््नुको साथै विद्युत शक्ति निर्यातबाट प्रशस्त आर्थिक लाभ आर्जन गर्न सकिन्छ। यस अतिरिक्त प्रदूषणरहित प्राकृतिक इन्धन (जलविद्युत्) ले खनिज इन्धन (तेल, कोइला, ग्यास) लाई विस्थापित गरी विदेशी मुद्रा खर्च तथा वायु प्रदूषण कम गर्न पनि सहयोग गर्दछ। नेपालमा जलविद्युत्को विकास राष्टि194्रय मात्र नभई क्षेत्रीय अर्थतन्त्रको विकासलाई नै द्रुततर गतिमा अगाडि बढाउन सहयोगी हुन सक्ने देखिएकोले नेपालको राष्टि194्रय हितलाई सर्वेापरि राखी195िर्‍पक्षीय तथा क्षेत्रीय सहयोगको अवधारणामासमेत जलविद्युत् विकासका प्रयासहरु अघि बढाउन वान्छनीय छ। यस प्रयासबाट मुलुकको आर्थिक विकास, औद्योगिकीकरण, बाढी नियन्त्रण, वातावरणीय संरक्षण, रोजगारीका अवसर सिर्जनाका साथै नेपालमा बन्ने बृहद् जलाशययुक्त आयोजनाबाट तात्विक रुपमा तल्लोे तटीय राष्ट194्रलाई पुग्ने लाभको बाँडफाँडबाट समेत लाभान्वित हुने देखिन्छ।  
विद्युत् विकासमा निजी क्षेत्रको लगानी नवौं योजना अवधिमा उल्लेखनीय रहेको थियो। दशौं योजना अवधिमा यस क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको लगानी प्रोत्साहित गरिनेछ। यसबाट सरकारी स्रोत साधनको उचित अंश सामाजिक क्षेत्र तथा ग्रामीण विकासमा लगानी गर्ने अवसर मिल्नेछ। उपरोक्त जलविद्युत् विकास नीति, २०५८ ले अ195ङ्धीकार गरेअनुरुप निजी क्षेत्रलाई आकर्षित गरी निजी क्षेत्र र सरकारी क्षेत्रको संयुक्त वा एकल प्रयासबाट गरिबी र पछौटेपनको न्यूनीकरणमा उल्लेखनीय सफलता मिल्ने स्पष्ट छ। 
    
१६.२ नवौंै योजनाको समीक्षा 
लक्ष्य र प्रगति 
तालिका १६.१ मा देखाइएअनुसार जलविद्युत् तथा तापीय आयोजनाहरुबाट उत्पादित विद्युत्जडित क्षमतामा हालसम्म भएको प्रगति नवौं योजना अवधिभर पु194र्‍याइने लक्ष्यको तुलनामा सन्तोषप्रद देखिन्छ। यसमा १४४ मेगावाट क्षमताको कालीगण्डकी 195166ए195134 जलविद्युत् आयोजनाको योगदान उल्लेखनीय छ। त्यसैगरी ३३।११ के.भी. क्षमताका सबस्टेसनहरुबाहेक प्रसारण लाइनहरु, १३२ र ६६ के.भी. क्षमताका सबस्टेसनहरु तथा ११ के.भी. र ४००।२३० भोल्टका वितरण लाइनहरुको विस्तारको प्रगतिबाट (राष्टि194्रय जनगणना २०५८ अनुसार) नवौं योजनाको अन्त्यमा लाभान्वित जनताको आँकडा ४० प्रतिशत पुगेको छ। लाभान्वित जनताको संख्या गणना गर्दा वैकल्पिक ऊर्जाबाट विद्युत् सेवा उपभोग गरेको र नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको प्रत्यक्ष ग्राहक नबनेका जनतालाई समेत समावेश गरी विद्युत् सेवाको वास्तविक उपभोगकर्ताहरुको संख्यालाई लिइएको छ। ४० प्रतिशत मध्ये राष्टि194्रय विद्युत् प्रणालीबाट ३३ प्रतिशत तथा वैकल्पिक ऊर्जाबाट ७ प्रतिशत जनताले विद्युत् सेवा उपभोग गरेको अनुमान छ। नवौं योजना अघि ७२ जिल्लाको ५७ नगरपालिका र करिब ८०० गा.वि.स. मा विद्युत् सेवा पुगेकोमा हालसम्म ७५ जिल्लाका ५८ नगरपालिका र करिब १,६०० गा.वि.स.मा विद्युत् सेवा पुगेको छ। राष्टि194्रय विद्युत् प्रणालीबाट ५७ जिल्लामा विद्युत् सेवा पुगेको छ। आठौं योजनाको अन्त्यसम्ममा राष्टि194्रय विद्युत् प्रणालीमा विद्युत् को उच्चतम माग ३०० मेगावाट थियो भने नवौं योजनाको अन्त्यमा यो माग ४२६ मेगावाट पुगेको छ। हाल प्रतिव्यक्ति विद्युत् खपत ६० किलोवाट(घण्टा पुगेको छ। नवौं योजना शुरु हुन एक वर्षअघि २०५३ जेठ १ गतेदेखि लागू भएको औसत विद्युत् महसुल दर रु. ५।०० प्रतियुनिटमा २०५६ मार्ग १ गते र २०५८ असोज १ गते वृद्धि भई हाल औसत महसुल दर रु.६।८१ प्रति युनिट पुगेको छ। 
समस्या र चुनौती 
नवौं योजना कार्यान्वयन गर्दा सामना गर्नुपरेका समस्या र चुनौती देहाय बमोजिम छन्। 
य्.द्ध विगतका कमी कमजोरीलाई विश्लेषण गरी सो निराकरण गर्नको लागि नयाँ जलविद्युत् विकास नीति, २०५८ अनुसार सरकारलाई प्राप्त हुने रोयल्टी रकम पुनर्मूल्या195141न गर्न विद्यमान विद्युत् ऐन, २०४९ मा परिमार्जन तथा संशोधन गर्नुपर्ने आवश्यकता देखिएको छ। 
य्.द्ध एक195र्‍ार प्रणाली अपेक्षित रुपले चुस्त र प्रभावकारी हुन नसकी निजी क्षेत्रबाट छिटोछरितो रुपमा विद्युत् उद्योगको विकास गर्न कठिनाइ परेको अनुभव गरिएको छ।  
य्.द्ध प्रसारण शुल्क ९ध्जभभष्लिन ऋजबचनभ० नतोकिएको र ग्रिड कोडको समुचित व्यवस्थाको अभावमा विद्युत् विकासमा केही समस्या झेल्नुपरेको छ।  
य्.द्ध सरकारी निकाय र संस्थाहरु तथा नगरपालिकाहरुबाट विद्युत् महसुल असुलउपर गर्न समस्या छ।  
य्.द्ध सार्वजनिक तथा निजी लगानीकर्ताहरु195र्‍ारा विद्युत् उत्पादनको अनुपातमा प्रसारण एवं वितरण प्रणालीमा यथेष्ट लगानी हुन सकेको छैन। 
य्.द्ध जलस्रोतको उपयोग गर्न यथेष्ट लगानीको अभावले अपेक्षित विकास गर्न कठिनाइ परेका छ।  
य्.द्ध विद्यमान विद्युत् प्रणालीमा च्गल(या(चष्खभच जलविद्युत् आयोजनाको बाहुल्य भएकोले विद्युत्को माग र आपूर्तिबीच रहेको मौसमी असन्तुलन समस्याको रुपमा रहेको छ।  
य्.द्ध विद्यमान विद्युत् प्रणालीमा भएको चुहावटमा कमी ल्याउने प्रयास भए पनि अपेक्षित सफलता प्राप्त हुन सकेको छैन।  
य्.द्ध नेपालको भौगोलिक विकटताले गर्दा सवै नेपालीलाई विद्युत् सेवा पु194र्‍याउन ऊर्जाका सवै विकल्पहरुको समन्वयात्मक प्रयोग गर्नु चुनौतीको रुपमा रहेको छ।  
य्.द्ध अधिकांश जनताको क्रयशक्तिको अनुपातमा हालको महँगो विद्युत् महसुललाई व्यावहारिक बनाउनुपर्ने अर्काे चुनौती रहेको छ।  
 
१६.३ दीर्घकालीन अवधारणा 
मूल उद्देश्य  
   विद्यमान जलस्रोतको समुचित उपयोगबाट जलविद्युत् सेवाको विस्तार गरी नेपाली जनताको जीवनस्तर उल्लेखनीय हिसाबले दिगो विकास गर्नु यस क्षेत्रको दीर्घकालीन उद्देश्य हुनेछ।  
अवधारणा  
मूल उद्देश्य प्राप्तिका लागि देहायबमोजिमका अवधारणा अवलम्बन गरिनेछन्।  
य्.द्ध विद्युत् आपूर्तिलाई भरपर्दाे बनाउन जलाशययुक्त, एभबपष्लन चगल(या(चष्खभच र च्गल(या(चष्खभच जलविद्युत् आयोजनाहरुबीच सन्तुलन कायम गरिनेछ। ग्राहकले धान्न सक्ने दरमा विद्युत् आपूर्ति गर्न कम लागतका साना तथा मझौला जलविद्युत् आयोजनाहरुको विकास गर्न जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध साना जलविद्युत् आयोजनाहरुलाई प्राथमिकताका साथ जनसहभागितामा सहकारी तथा उपभोक्ता संस्थाहरुको साथै गैरसरकारी संस्थाहरुको परिचालन गरी सञ्चालन गरिनेछ।  
य्.द्ध विद्युत् विकासमा निजी क्षेत्रलाई आकर्षित गरी लगानी प्रवर्द्धन गर्न तथा निजी क्षेत्रको सहभागिता प्रक्रियालाई प्रतिस्पर्धात्मक तथा पारदर्शी बनाउन नीतिगत सुधार गरिनेछ। साथै विद्यमान कानूनी प्रावधानमा समेत आवश्यकताअनुसार परिमार्जन तथा सुधार पनि गरिनेछ।  
य्.द्ध आयोजना कार्यान्वयनका लागि चुस्त एवं प्रभावकारी एक195र्‍ार प्रणालीको विकासमा जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध विद्युत् निर्यातलाई प्रभावकारी बनाउन संस्थागत एवं पूर्वाधार सुधार गरी विद्युत् शक्तिलाई निर्यात योग्य वस्तुको रुपमा विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण विद्युतीकरण कार्यक्रमलाई प्रभावकारी बनाइनेछ।  
य्.द्ध अधिकतम विद्युत् खपत गर्ने उद्योगहरु तथा यातायात सेवाको विकास गर्नुका साथै विद्युत् माग व्यवस्थापनलाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध विद्युत् विकासमा विदेशी लगानीकर्ताको साथमा स्वदेशी लगानीकर्तालाई सहभागी गराउनेनीति लिई स्थानीय पूँजी बजारबाट विद्युत् क्षेत्रमा लगानी गर्ने उपयुक्त वातावरण तयार गरिनेछ।  
य्.द्ध देशको विद्युत् बजारलाई हालको एकल क्रेता बिक्रेता प्रणालीबाट बहुल क्रेता विक्रेता प्रणालीमा रुपान्तरण गरिनेछ। यसको लागि नेपाल विद्युत् प्राधिकरणलाई क्रमशः खण्डीकरण ९ग्लदगलमष्लिन० गरिनेछ।  
 
लक्ष्य  
यस क्षेत्रको दीर्घकालीन लक्ष्य देहायबमोजिम राखिएको छ।  
य्.द्ध मुलुकको कुल ऊर्जाकोे खपतमा विद्युत् को अंश १.४ प्रतिशतबाट ३.५ प्रतिशतमा पु194र्‍याइनेछ।  
य्.द्ध पञ्चेश्वर, कर्णाली, सप्तकोशीजस्ता बृहत् बहुउद्देशीय आयोजनाहरुको विकासबाट करिब २२,००० मेगावाट विद्युत् निर्यात गर्नेतर्फ कारवाही बढाइनेछ।  
य्.द्ध ४०० मेगावाट निर्यात गर्ने गरी कुल २,२३० मेगावाट विद्युत् माग आपूर्ति गर्न जलविद्युत् आयोजनाहरुको निर्माण गरिनेछ।  
य्.द्ध ६३ प्रतिशत जनतालाई राष्टि194्रय विद्युत् प्रणालीबाट विद्युत् सेवा पु194र्‍याइनेछ। साथै वैकल्पिक ऊर्जा स्रोेतबाट १७ प्रतिशत जनतालाई विद्युत् सेवा पु194र्‍याइनेछ।  
य्.द्ध प्रतिव्यक्ति विद्युत् खपत १८० किलो्वाट घण्टा पु194र्‍याइनेछ।  
 
१६.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
   दशौं योजनाकालमा नेपाली जनताको गरिबी उल्लेखनीय मात्रामा दिगो रुपले घटाउन विद्युत् क्षेत्रमा देहायका उद्देश्यहरु लिइएका छन्।  
ज्ञ। विद्यमान जलस्रोतको उपयोग गरी कम लागतमा विद्युत् उत्पादन गर्ने।  
द्द। आर्थिक क्रियाकलापसँग आवद्ध हुने गरी अधिराज्यभरि उचित मूल्यमा भरपर्दाे र गुणस्तरीय विद्युत् सेवा विस्तार गर्ने।  
घ। ग्रामीण अर्थतन्त्रको विकासमा टेवा पु194र्‍याउने गरी ग्रामीण विद्युतीकरणमा जोड दिने।  
द्ध। जलविद्युतलाई निर्यातयोग्य वस्तुको रुपमा विकास गर्ने।  
ख) परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू  
दशौ योजनाको उद्देश्य प्राप्तिका लागि देहायका लक्ष्य कायम गरिएका छन्।  
य्.द्ध ७० मेगावाट निर्यात गर्ने गरी कुल ८४२ मेगावाट विद्युत् माग आपूर्ति गर्न जलविद्युत् आयोजनाहरुको निर्माण गरिनेछ।  
य्.द्ध थप १० प्रतिशत जनतालाई राष्टि194्रय विद्युत् प्रणालीबाट विद्युत् सेवा पु194र्‍याइनेछ। यसअन्तर्गत २,६०० गा.वि.स. मा राष्टि194्रय विद्युत् प्रणालीबाट विद्युत् आपूर्ति गरिनेेछ। साथै वैकल्पिक ऊर्जाबाट थप ५ प्रतिशत जनतालाई विद्युत् सेवा पु194र्‍याइनेछ।  
य्.द्ध प्रतिव्यक्ति विद्युत् खपत १०० किलोवाट(घण्टा पु194र्‍याइनेछ।  
 
ग) रणनीति  
   उद्योग व्यवसायको विकास गरी मुलुकमा रोजगारीको अवसरमा वृद्धि गर्न तथा समग्र सामाजिक, आर्थिक विकासका निम्ति विद्युत् क्षेत्रको महत्वपूर्ण भूमिका रहन्छ। ग्रामीण विद्युतीकरणले कृषिलाई आधुनिकीकरण गर्न, घरपरिवारमा विद्युत् उपलब्ध गराउन तथा तराईक्षेत्रमा भूमिगत जलमार्फत सस्तो लागतमा सिंचाइ उपयोग गरी त्यस क्षेत्रको कृषि उत्पादन उत्पादकत्व एवं आय आर्जन वृद्धि तथा आर्थिक विकासमा ठूलो सहयोग पु194र्‍याउँछ। विद्युत्ले महिलाहरुलाई कठिन श्रमबाट राहत दिई उनीहरुलाई घरभित्रको प्रदूषणबाट वचाउन पनि मद्दत गर्छ। त्यस्तै ग्रामीण भेगमा दूरशिक्षा तथा ग्रामीण संचारको निमित्त पनि विद्युत् विस्तारले ठूलो मद्दत गर्दछ। तसर्थ, ग्रामीण क्षेत्रको आर्थिक, सामाजिक विकास लगायत न्यायको पक्षमा पनि ग्रामीण विद्युतीकरणले ठूलो मद्दत पु194र्‍याउँछ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
उद्देश्य नं. १ सम्बद्ध रणनीतिह194रू  
ज्ञ। एकीकृत रुपमा जलस्रोतको विकास गर्ने धारणाअनुरुप जलविद्युत् विकास र व्यवस्थापन गर्दा सम्पूर्ण अर्थतन्त्रको परिप्रेक्ष्यमा राष्टि194्रय विकाससम्बन्धी व्यापकदृष्टिकोण राखिनेछ।  
द्द। निजी, सार्वजनिक वा दुवै क्षेत्रको संयुक्त लगानीमा विद्युत् विकास गरिनेछ।  
घ। नदीहरुको जलाधार क्षेत्रलाई नै जलस्रोतको विकास र व्यवस्थापनको मुख्य आधार बनाइनेछ।  
द्ध। अनपेक्षित जोखिमहरु निजी वा सार्वजनिक जुन क्षेत्रले कम खर्चमा वहन गर्न सक्छ सो क्षेत्रले जिम्मा लिने नीति अपनाइनेछ।  
उद्देश्य नं. २ सम्बद्ध रणनीतिह194रू  
छ। राष्टि194्रय हितलाई सर्वाेपरि राखी वातावरण संरक्षण एवं अधिकतम लाभ हुने साना, मझौला, ठूला एवं जलाशययुक्त सबै खाले आयोजनाहरुको कार्यान्वयन गरिनेछ।  
ट। नेपाल विद्युत् प्राधिकरणलाई व्यापारीकरण गर्दै अन्ततः खण्डीकरण ९ग्लदगलमष्लिन० गर्नेतर्फ उन्मुख गरिनेछ।  
उद्देश्य नं. ३ सम्बद्ध रणनीतिह194रू  
ठ। जलविद्युत् सेवालाई सामाजिक न्यायको दृष्टिले ग्रामीण अर्थतन्त्रसम्म पु194र्‍याइनेछ।  
उद्देश्य नं. ४ सम्बद्ध रणनीतिह194रू  
ड। देशको जलविद्युत् विकासले राष्टि194्रय अर्थतन्त्र मात्र नभई क्षेत्रीय अर्थतन्त्रमा पनि मद्दत गर्न सक्ने भएकोले 195िर्‍पक्षीय तथा क्षेत्रीय सहयोगबाट पनि जलविद्युत् विकास गर्ने नीति लिइनेछ।  
ढ। जलविद्युत्को आन्तरिक खपत एवं निर्यातको लागि निजी क्षेत्रको सहभागितामा अभिवृद्धि गर्न लगानी सहयोगी, स्पष्ट, सरल एवं पारदर्शी प्रक्रिया अपनाइनेछ। 
ज्ञण्। भारतसंग विद्युत् आदानप्रदानमा वृद्धि गर्न नेपाल र भारतको विद्युत् प्रणालीलाई जोड्ने अन्तर प्रसारण जडान कार्य गरिनेछ।  
घ) नीति तथा कार्यनीति  
जलविद्युत् विकास र व्यवस्थापन गर्दा सम्पूर्ण अर्थतन्त्रको परिप्रेक्ष्यमा राष्टि194्रयविकाससम्बन्धी व्यापक दृष्टिकोण (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध विद्युत् क्षेत्रमा लगानी गर्न आन्तरिक पूँजी बजारलाई परिचालन गर्न जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध जलविद्युत् आयोजनाको कार्यान्वयनमा नेपाली श्रम, सीप, स्रोत र साधन उपयोग गर्न प्राथमिकता दिइनेछ।  
य्.द्ध जलविद्युत् विकासको लागि दक्ष जनशक्ति तयार पार्न र त्यस क्षेत्रमा कार्यरत व्यक्तिहरुको क्षमता अभिवृद्धि गर्नको लागि देशभित्रै तालिमको व्यवस्था गर्न एक संस्थाको स्थापना गरिनेछ। त्यस संस्थाबाट जलविद्युत् विकाससम्बन्धी अध्ययन र अनुसन्धान कार्य पनि गराइनेछ।  
निजी, सार्वजनिक वा दुवै क्षेत्रको संयुक्त लगानीमा विद्युत् विकास गर्ने (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध विद्युत् क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको लगानीलाई प्रोत्साहनका निम्ति कानूनी एवं प्रक्रियागत सुधार गरिनेछ।  
य्.द्ध निजी क्षेत्रले मात्र विकास गर्न सम्भव नभएका जलविद्युत् आयोजनाहरुमा निजी तथा सार्वजनिक क्षेत्रको संयुक्त लगानी गरिनेछ।  
य्.द्ध विद्युत् क्षेत्रमा विदेशी लगानी प्रवर्द्धन गर्न विभिन्न प्रवर्द्धनात्मक कार्यहरु संचालन गरिनेछन्।  
य्.द्ध देशको आन्तरिक विद्युत्् क्षमताकोको आवश्यकता पूर्ति गर्न देशको जलविद्युत अधिकतम उपयोग गरिनेछ। यसको लागि विद्यमान विद्युत् प्रणालीमा उपयुक्त हुने जलविद्युत् आयोजनाहरुको साथै जलाशययुक्त आयोजनाहरुलाई पनि प्राथमिकता दिई विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध विद्युत् उत्पादन, प्रशारण एवं वितरणका सबै क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको सहभागितालाईजोड दिइनेछ।  
नदीह194रूको जलाधार क्षेत्रलाई नै जलस्रोतको विकास र व्यवस्थापनको मुख्य आधार बनाउने (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध बहुउद्देश्यीय आयोजनाहरुमा सिंचाइ विकासको सम्भावना हेरी निजी क्षेत्रसंग सरकार सहभागी हुनेछ।  
अनपेक्षित जोखिमह194रू निजी वा सार्वजनिक जुन क्षेत्रले कम खर्चमा वहन गर्न सक्छ सो क्षेत्रले जिम्मा लिने (रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध जलविद्युतलाई जैविक र तापीय ऊर्जाको विकल्पको रुपमा विकास गरी वातावरण ्संरक्षणमा योगदान पु194र्‍याइनेछ। जलविद्युत् आयोजनाहरुको सञ्चालनबाट हुन सक्ने प्रतिकूल वातावरणीय प्रभाव न्यूनीकरण गर्नाका साथै विस्थापित परिवारहरुको उचित पुनर्स्थापनाको व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध जलविद्युत् आयोजनामा पर्नसक्ने जोखिमहरु न्यूनीकरण गर्न सार्वजनिक र निजी क्षेत्रबाट उचित व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध उचित मूल्यमा विद्युत् ऊर्जा आपूर्ति हुने गरी विद्युत्को मूल्य निर्धारण प्रक्रिया औचित्यपूर्ण र पारदर्शी तुल्याइनेछ।  
वातावरण संरक्षण एवं अधिकतम लाभ हुने साना, मझौला, ठूला एवं जलाशययुक्त आयोजनाह194रूको कार्यान्वयन गर्ने (रणनीति ५ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध ठूला जलाशययुक्त जलविद्युत् आयोजना र बहुउद्देश्यीय आयोजनाहरुको कार्यान्वयनको लागि प्रयास जारी रहनेछ। ठूला जलाशययुक्त तथा बहुउद्देश्यीय आयोजनाहरुबाट सिर्जना हुने तल्लो तटीय लाभबाट राष्ट194्रलाई अधिकतम फाइदा प्राप्त हुने गरी विकास गरिनेछ।  
नेपाल विद्युत् प्राधिकरणलाई व्यापारीकरण गर्दै खण्डीकरण ९ग्लदगलमष्लिन० (रणनीति ६ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध विद्युतको चुहावट नियन्त्रण गरिनेछ। यसको लागि आवश्यक प्राविधिक उपायहरुका ्साथै उपयुक्त कानूनी व्यवस्था गरी जनसहयोग परिचालनमा समेत जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध संचालनमा रहेका जलविद्युत् केन्द्रहरुबाट जडित क्षमताअनुरुप विद्युत् उत्पादन गर्न नियमित रुपमा मर्मत सम्भारको ब्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध विद्युत् क्षेत्रमा प्रतिस्पर्धात्मक वातावरण सिर्जना गर्न सार्वजनिक क्षेत्रमा हाल विद्यमान रहेका संस्थाहरुको पुनःसंरचना गरिनेछ।  
जलविद्युत् सेवालाई सामाजिक न्यायको दृष्टिले ग्रामीण अर्थतन्त्रसम्म पु194र्‍याउने (रणनीति ७ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध बढीभन्दा बढी जनतालाई विद्युत् सेवा उपलब्ध गराउन ग्रामीण विद्युतीकरणलाई विस्तार गर्नुका साथै स्थानीयस्तरमा साना र लघु जलविद्युत् आयोजनाहरु सञ्चालन गरी दुर्गम ग्रामीण क्षेत्रहरुमा विद्युतीकरण गर्न प्रोत्साहन गरिनेछ। 
य्.द्ध यस कार्यमा जनसहभागिता परिचालनका अतिरिक्त एक ग्रामीण विद्युतीकरण कोषको पनि स्थापना गरिनेछ।  
य्.द्ध जलविद्युत् आयोजनाहरुको सञ्चालन गर्दा स्थानीय स्तरमा समेत उपयुक्त लाभ उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध उपभोक्तालाई गुणस्तरीय र भरपर्दाे विद्युत् सेवा सुलभ रुपमा उपलब्ध गराउने गरी उपभोक्ताको हित संरक्षणमा ध्यान दिइनेछ।  
य्.द्ध ऊर्जा संरक्षण कार्यलाई बढावा दिन उपभोक्ताहरुलाई माग व्यवस्थापन ९म्झबलम : बलबनझभलत० गर्न अभिप्रेरित गरिनेछ। 
य्.द्ध न्यूनतम मागको बेला उपलब्ध हुने विद्युत् शक्तिलाई ग्रामीण खानेपानी, सिंचाइ, उद्योग, पर्यटन आदि क्षेत्रहरुमा बढी उपयोग गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
195िर्‍पक्षीय तथा क्षेत्रीय सहयोगबाट पनि जलविद्युत् विकास गर्ने (रणनीति ८ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
195िर्‍पक्षीय तथा क्षेत्रीय सहयोगको अवधारणा लिई देशमा जलविद्युत् उत्पादन क्षमताको प्रचुरतालाई दृष्टिगत गरी विद्युत् निर्यातलाई प्रोत्साहन दिइनेछ।  
जलविद्युत् विकासको लागि निजी क्षेत्रको सहभागितामा अभिवृद्धि (रणनीति ९ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध जलविद्युत् आयोजनाको कार्यान्वयन निर्माण, सञ्चालन, स्वामित्व र हस्तान्तरण ९द्यगष्मि, इधल, इउभचबतभ ७ त्चबलकाभचय्.147द्यइइत्० सिद्धान्तको आधारमा प्रतिस्पर्धात्मक टेण्डर ९ऋय्कउभततष्खभ दष्ममष्लन० प्रक्रियावारे गर्न निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गरिनेछ।  
य्.द्ध जलविद्युतको विकासमा स्वदेशी तथा विदेशी लगानीलाई आकर्षित गर्न लगानी्सहयोगी, स्पष्ट, सरल एवं पारदर्शी प्रक्रिया अवलम्बन गरिनेछ।  
भारतसय्.त्र्ग विद्युत् आदानप्रदानमा वृद्धि गर्न नेपाल र भारतको विद्युत् प्रणालीलाई जोड्नेअन्तर प्रसारण जडान कार्य (रणनीति १० सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
 
य्.द्ध 195िर्‍पक्षीय अन्तर प्रसारण लाईनहरुको सुदृढीकरण गरी आवश्यकताअनुसार विद्युत् आयात तथा निर्यात गरिनेछ।  
१६.५ कार्यक्रम तथा कार्यान्वयन गर्ने प्रक्रिया  
   दशौं योजनामा रहेको विद्युत् क्षेत्रको कार्यक्रमलाई कार्य प्रकृतिको आधारमा मुख्यतयाः देहायका चार उपक्षेत्रमा वर्गीकरण गरिनेछ।  
१. विद्युत् उत्पादन तथा आपूर्ति  
२. विद्युत् प्रसारण तथा सुदृढीकरण  
३. विद्युत् वितरण, विस्तार तथा विद्युतीकरण  
   ४. सर्वेक्षण, अध्ययन तथा प्रवर्द्धनात्मक कार्य  
   यी कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयन जलस्रोत मन्त्रालयअन्तर्गतका निकायहरु (जल तथा शक्ति आयोगको सचिवालय, विद्युत् विकास विभाग र नेपाल विद्युत् प्राधिकरणमार्फत हुने गरेको छ। सार्वजनिक क्षेत्रतर्फको विद्युत् उत्पादन तथा आपूर्ति, विद्युत् प्रसारण तथा सुदृढीकरण र विद्युत् वितरण, विस्तार तथा विद्युतीकरणका सबै कार्यक्रमहरु नेपाल विद्युत् प्राधिकरणबाट सञ्चालित हुनेछन्। सर्वेक्षण तथा अध्ययन कार्यक्रमहरु पनि तिनै निकायहरुबाट सञ्चालित हुन्छन्। विद्युत् उत्पादन, विद्युत् प्रसारण तथा सर्वेक्षण, अध्ययनका केही कार्यक्रमहरु निजी क्षेत्रबाट पनि सञ्चालन गरिनेछ। विद्युत् विकासमा निजी क्षेत्रको प्रवर्द्धन सम्बन्धी कार्य विद्युत् विकास विभागबाट सञ्चालन हुन्छ। दशौं योजनामा प्रत्येक उपक्षेत्रमा सञ्चालन गरिने कार्यक्रमहरुको संक्षिप्त विवरण निम्न अनुसार हुनेछन्।  
विद्युत् उत्पादन तथा आपूर्ति  
   दशौं योजना अवधिमा आन्तरिक विद्युत् मागको आपूर्तिको लागि सार्वजनिक क्षेत्र र निजी क्षेत्रअन्तर्गतका जलविद्युत् आयोजनाहरुबाट कुल ३१५ मेगावाट विद्युत् शक्ति जडान गरी आपूर्ति गरिनेछ। यसमा सार्वजनिक क्षेत्रबाट १०१ मेगावाट र निजी क्षेत्रबाट २१४ मेगावाट हुनेछ। यस अवधिमा ७० मेगावाट क्षमताको मध्यमर्स्या194ङ््दी जलविद्युत आयोजना र कुल ७४ मेगावाट उत्पादन गर्ने साना जलविद्युत् आयोजनाहरुको (१० मेगावाटभन्दा साना) योगदान उल्लेखनीय हुनेछ परिशिष्ट १६.१)।  
   दशौं योजनापश्चात् हुने विद्युत् मागको आपूर्ति गर्न तथा विद्युत् निर्यात गर्न दशौं योजनाकालमा नै केही जलविद्युत् आयोजनाहरुको निर्माण शुरु गर्नुपर्ने हुन्छ। यस अवधिमा कुल १,९३८ मेगावाट क्षमताका जलविद्युत् आयोजनाहरुको निर्माण शुरु हुनेछ। यसमा ४०२ मेगावाट क्षमताको अरुण(३, ३०० मेगावाट क्षमताको माथिल्लो कर्णाली र २५० मेगावाट क्षमताको माथिल्लो तामाकोशी (रोल्वालि194ङ) आयोजनाहरु उल्लेखनीय छन्। यसै अवधिमा विद्युत् निर्यातका लागि अगाडि बढाइएको ७५० मेगावाट क्षमताको पश्चिम सेती जलविद्युत् आयोजनाको पनि निर्माण शुरु हुनेछ। यस अतिरिक्त हाल अध्ययन भइरहेका जलाशययुक्त जलविद्युत् आयोजनाहरुमध्ये विद्यमान विद्युत् प्रणालीलाई सुहाउँदो एक जलाशययुक्त आयोजनाको पनि सार्वजनिक क्षेत्रबाट निर्माण शुरु गरिनेछ (परिशिष्ट १६.२)।  
विद्युत् प्रसारण तथा सुदृढीकरण  
   दशौं योजनामा निर्माण सम्पन्न हुने जलविद्युत् आयोजनाहरुबाट विद्युत् खपत केन्द्रसम्म विद्युत् प्रवाह गर्न, बढी परिमाणमा विद्युत् निर्यात गर्न तथा प्रणालीको सुदृढीकरणको लागि विभिन्न किलोभोल्टका कुल ४३० किलोमिटर लम्बाइका प्रसारण लाइनहरुको निर्माण सम्पन्न गरिनेछ। यसमध्ये ३०१ किलोमिटर प्रसारण लाइन सार्वजनिक क्षेत्रअन्तर्गत निर्माण हुनेछ। यसमा १२७ किलोमिटर लामो चमेलिया(अतरिया १३२ के.भी. प्रसारण लाइन उल्लेखनीय छ। यस अतिरिक्त १४० किलोमिटर लामो हेटौंडाय्.147बर्दघाट, ७५ किलोमिटर लामो खिम्तीय्.147ढल्केवार र ४० किलोमिटर लामो हेटांैडा(थानकोट २२० के.भी. प्रसारण लाइनहरु तथा १४ किलोमिटर लामो डुम्रेय्.147दमौली १३२ के.भी. प्रसारण लाइनको निर्माण कार्य शुरु गरिनेछ। यस अतिरिक्त १२९ कि.मि. प्रसारण निजी क्षेत्रबाट निर्माण हुनेछ (परिशिष्ट १६.३)।  
   प्रसारण लाइन निर्माणको साथै केही नयाँ सबस्टेसनको निर्माण तथा केही विद्यमान सवस्टेसनको क्षमता वृद्धि पनि गरिनेछ। दशौं योजना अवधिमा विभिन्न किलोभोल्टका कुल ४२६ एम.भी.ए. क्षमता भएको प्रसारण सबस्टेसनहरुको निर्माण सम्पन्न हुनेछ (परिशिष्ट १६.४)।  
विद्युत् वितरण, विस्तार तथा विद्युतीकरण  
   शहरी क्षेत्रमा विद्युत् सेवा पुगिसकेको तर ग्रामीण क्षेत्रमा भएको अभावलाई दृष्टिगत गरी दशौं योजना अवधिमा विद्युत्को विस्तारलाई अत्यधिक ग्रामीण क्षेत्रमा पु194र्‍याउनेतर्फ विशेष जोड दिइनेछ। यस अवधिमा ३३ के.भी.को ९६५ किलोमिटर, ११ के.भी.को ४,९७७ किलोमिटर र ४००र२३० भोल्टको ९,९४० किलोमिटर लम्बाइको प्रसारण तथा वितरण लाइनहरु तथा कुल १४३.५ एम.भी.ए. क्षमताको ३३र११ के.भी. वितरण सबस्टेसनहरुको निर्माण हुनेछ। यसबाट थप १,००० गा.वि.स. मा विद्युत् सेवा पुग्नेछ र थप ७,०५,६०० ग्राहक संख्या वृद्धि हुनेछ। यस अवधिमा थप १४ वटा जिल्लामा राष्टि194्रय विद्युत्् प्रणाली पुग्नेछ। ग्रामीण विद्युतीकरणमा सहकारिता वा उपभोक्ता समूहको सहभागिता गराउने लक्ष्य लिइएको छ (परिशिष्ट १६.५, १६.५क र १६.५ख)। लघु जलविद्युत्लगायत वैकल्पिक ऊर्जा स्रोतबाट गरिने ग्रामीण विद्युतीकरणसम्बन्धी कार्यक्रमको विवरण विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रमा उल्लेख गरिएको छ।  
सर्वेक्षण, अध्ययन तथा प्रवर्द्धनात्मक कार्य  
   दशौं योजना अवधिमा निर्माण सम्पन्न हुने वा निर्माण शुरु गरिने जलविद्युत् आयोजनाहरुको लागि आवश्यक सर्वेक्षण, अध्ययन कार्यहरुको अतिरिक्त भविष्यको मागको आपूर्ति गर्नका लागि उपयुक्त आयोजनाहरुको छनौट गर्न तथा विद्युत् निर्यात गर्न उपयुक्त अन्य केही आयोजनाहरुको पनि सर्वेक्षण, अध्ययन कार्य गरिनेछ। यस अवधिमा जलाशययुक्त आयोजनाहरुको अध्ययनमा जोड दिइनेछ। यस अवधिमा कुल १३,३७६ मेगावाट क्षमताका विभिन्न आयोजनाहरुको सर्वेक्षण, अध्ययन कार्य सम्पन्न गरिनेछ। यसमध्ये १२,२३९ मेगावाट सार्वजनिक क्षेत्रबाट र १,१३७ मेगावाट निजी क्षेत्रबाट हुनेछ। यसै अवधिमा 195िर्‍पक्षीय सहयोगमा अध्ययन भइरहेको पञ्चेश्वर बहुउद्देश्यीय आयोजना (६,४८० मेगावाट) तथा सुनकोशी(कमला डाइभर्सन (१,३०० मेगावाट), समेतको सप्तकोशी बहुउद्देश्यीय आयोजना (३,४०० मेगावाट) को अध्ययन समाप्त हुनेछ। यसै अवधिमा जलस्रोत तथा विद्युत् विकाससम्बन्धी अन्य अध्ययन तथा विद्युत् विकासमा निजी क्षेत्रको प्रवर्द्धनसम्बन्धी अध्ययन जारी रहनेछ (परिशिष्ट १६.६)।  
१६.६ साधन व्यवस्था र विनियोजन  
   दशौं योजना अवधिमा सार्वजनिक क्षेत्रमा ७० कार्यक्रमहरु सञ्चालन हुनेछन् जसमध्ये १४ कार्यक्रम सरकारी निकायबाट सोझै सञ्चालन हुनेछन् भने बाँकी ५६ कार्यक्रम नेपाल विद्युत् प्राधिकरणमार्फत सञ्चालन हुनेछन्। यी समस्त कार्यक्रमहरुको खर्चको सारांश निम्नानुसार छ। यसको विस्तृत विवरण (परिशिष्ट १६.७) मा संलग्न छ। 
नेपाल विद्युत् प्राधिकरण मार्फत संचालन हुने कार्यक्रममध्ये मर्स्या195ङ्धदी जलविद्युत् आयोजनामा मात्र रु. १० अर्व ७० करोड ३१ लाख खर्च हुने अनुमान छ। जुन नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको कुल विनियोजित रकमको २६.८ प्रतिशत हुनेछ। 
 
१६.७ नीतिगत, कानूनी तथा संस्थागत सुधारह194रू 
दशौं योजनाको उद्देश्य प्राप्ति गर्न जलविद्युत् विकास नीति, २०५८ अनुरुप विद्यमान विद्युत् ऐन, २०४९ तथा विद्युत् नियमावली, २०५० लाई परिमार्जन गरिनेछ। नेपाल विद्युत् प्राधिकरणलाई खण्डीकरण ९ग्लदगलमष्लिन० गरिनेतर्फ कार्यवाही चालिनेछ। जलविद्युत्को विकास गर्न देहायबमोजिमको संस्थागत व्यवस्था गरिनेछ। 
नियमन संस्था 
विद्युत् महसुल निर्धारण आयोगलाई नियमन संस्थाको रुपमा विकास गरिनेछ। यस नियमन संस्थाले विद्युत्को गुणस्तर अनुगमन एवं सुपरिवेक्षण गर्ने कार्यको सिलसिलामा सार्वजनिक तथा 
निजी क्षेत्रका उत्पादनकर्ताहरुको विद्युत् खरिद सम्झौतासमेतलाई ध्यानमा राखी आवश्यकताअनुसार निर्देशन र सुपरिवेक्षण गर्नेछ। 
 
जल तथा ऊर्जा स्रोतको अध्ययन, अनुसन्धान संस्था 
१. जल तथा शक्ति आयोगको सचिवालय 
जलस्रोत तथा ऊर्जाको समुचित उपयोग, नियन्त्रण, संरक्षण, व्यवस्थापन र विकाससम्बन्धी नीति निर्माण र परियोजना कार्यान्वयन क्षेत्रमा श्री ५ को सरकारका सम्बन्धित निकायहरुलाई 
सल्लाह सुझाव दिने कार्य यस सचिवालयले गर्नेछ। साथैे २५ वर्षे 195166जलस्रोत रणनीति नेपाल195134 र यसको आधारमा तयार भईरहेको 195166राष्टि194्रय जलयोजना195134 र 195166वातावरण व्यवस्थापन योजना195134 को 
कार्यान्वयन पक्षको मूल्यांकन गर्ने र यसका आधारमा जलस्रोत रणनीति र जलयोजनाहरु अध्यावधिक गर्ने कार्य सचिवालयवाट हुनेछ। विद्युत्को राष्टि194्रय माग प्रक्षेपण तथा सिष्टम प्लानि195ङ्धको अध्ययनसम्बन्धी कार्य गर्ने, विद्युत् आयोजनाहरुको प्रारम्भिक पहिचान गर्ने र विद्युत् विकासकालागि विभिन्न नीतिगत अनुसन्धनात्मक कार्यहरु पनि यस सचिवालयले गर्नेछ। यसका अतिरिक्त सचिवालयलाई राष्टि194्रय जलयोजना निकायका ९ल्बतष्यलब िध्बतभच एबिललष्लन ग्लष्त० रुपमा विकसित गरी जलस्रोतको दिगो विकासका साथै जलस्रोत तथा ऊर्जाका विविध क्षेत्रमा नीतिगत, कानूनी, संस्थागत एवं अनुसन्धानात्मक अध्ययन कार्यहरु गर्ने विशिष्ट निकायको रुपमा प्रवर्द्धन गरिनेछ। 
   दशौं योजना अवधिमा मूलतः सचिवालयले जलस्रोत तथा ऊर्जासम्बन्धी 195िर्‍पक्षीय, बहुपक्षीय एवं बहुउद्देश्यीय विषयहरुको अध्ययन गर्ने, राष्टि194्रय जलयोजनालाई कार्यान्वयन गर्ने गराउने, उर्जास्रोतको रणनीति तयार गर्ने, जलस्रोतसंग सम्बन्धित निकायहरुबीच आवश्यक समन्वय कायम गर्दै जलस्रोत तथा उर्जासंग सम्बन्धित संस्थाहरुलाई सो विषयमा आवश्यक परामर्श दिने तथा जलस्रोतसम्बन्धी सूचना र तथ्यांक संकलन गर्ने उद्देश्यले स्थापित पुस्तकालयलाई यस क्षेत्रमाएकीकृत सूचना एवं रेफरेन्स केन्द्रको रुपमा प्रवर्द्धन गर्ने कार्यहरु गर्नेछ। जलस्रोतसंग सम्बन्धित संस्थाहरुले विभिन्न नीतिगत पक्षहरुको निर्माणका क्रममा र आयोजना कार्यान्वयनको सम्बन्धमा यस सचिवालयबाट पूर्व सल्लाह लिने व्यवस्था गराइनेछ।  
   नेपाल विद्युत् प्राधिकरण सार्वजनिक संस्थाहरुमा सुशासनको लागि गरिने संस्थागत सुधारअन्तर्गत यस प्राधिकरणको बोर्डको संरचनामा ब्यावसायिक ब्यक्तिहरुको संलग्नता खोज्ने ब्यवस्था गरिनेछ।  
   २. विद्युत् विकास विभाग  
   विद्युत् विकास विभागलाई बहुउद्देश्यीय आयोजनाहरुसमेत जलविद्युत् आयोजनाहरुको अध्ययन गर्न तथा जलविद्युत् विकासमा निजी क्षेत्रलाई आकर्षित र प्रोत्साहन गर्न मुख्यतः अध्ययन तथा प्रवर्द्धनात्मक संस्थाको रुपमा विकास गर्दै लगिनेछ।  
वित्तीय संस्था 
   आन्तरिक विद्युत् मागको आपूर्तिको लागि निजी क्षेत्रबाट निर्माण गरिने जलविद्युत् आयोजनाहरुमा लगानी गर्ने एक नयाँ स्रोतको रुपमा विद्युत् विकास कोषको स्थापना गरिनेछ। विद्युत् रोयल्टी रकमको केही अंश उपयोग गरी ग्रामीण विद्युतीकरण विस्तारमा लगानी गर्ने एक नयाँ स्रोतको रुपमा ग्रामीण विद्युतीकरण कोषको स्थापना गरिनेछ।  
१६.८ प्राथमिकता निर्धारण  
   नेपाल विद्युत् प्राधिकरणमार्फत सञ्चालन हुने कार्यक्रमहरुमा प्राधिकरणले समेत लगानी गर्ने हुँदा सरकारी निकायहरु तथा प्राधिकरण मार्फत सञ्चालन हुने कार्यक्रमहरुलाई अलग अलग प्राथमिकीकरण गरिएको छ। प्राथमिकता निर्धारणको सारांश तल तालिका, १६.३ मा दर्शाइएको छ। 195166प्रथम195134 वर्गमा पर्ने मध्य मर्स्या195ङ्धदी जलविद्युत् आयोजनाले नै कुल विनियोजित रकमको एक ठूलो अंश ओगट्  ने हुँदा यस आयोजना वाहेकको कुल विनियोजित रकमको प्रतिशतलाई आधार मानी प्राथमिकीकरण गरिएको छ। आ.व. २०५८195ङ्ग५९ को वजेटमा केही आयोजनाहरुलाई 195166प्रथम195134 वर्गमा प्राथमिकता तोकी सकेकोले त्यसलाई पनि विचार गरी प्राथमिकीकरण गरिएको छ। दशौं योजनामा विद्युत् क्षेत्रको विस्तृत कार्यक्रम तथा अनुमानित वजेट परिशिष्ट १६.८ मा प्रस्तुत गरिएको छ।  
१६.९ आर्थिक क्षेत्रमा हुने योगदान 
दशौं योजनाले परिलक्षित गरेबमोजिम हालको प्रतिव्यक्ति विद्युत् उपभोग ६० किलोवाट(घण्टाबाट बढाई १०० किलोवाट(घण्टा पु194र्‍याउने, कुल जनसंख्याको ४३ प्रतिशत जनतालाई राष्टि194्रय विद्युत् प्रणालीबाट विद्युत् सेवा पु194र्‍याउने, कुल गा.वि.स. मध्ये २,६०० गा.वि.स. मा विद्युत् सेवा उपलब्ध गराउने तथा उद्योग, कृषि, सिंचाइ, शिक्षा र स्वास्थ्य आदि क्षेत्रमा विद्युत् को उपयोग र परिमाण यथेष्ट गराई सामाजिक तथा आर्थिक क्षेत्रलाई दिगो रुपले ठोस योगदान दिने लक्ष्य लिइएको छ। यसबाट कुल गार्हस्थ उत्पादनमा विद्युत् क्षेत्रको योगदान आ.व. २०५८।५९ को स्थिर मूल्यमा हालको २.३ प्रतिशतबाट वृद्धि भई दशौं योजना अवधिको अन्त्यमा २.७ प्रतिशत पुग्ने अनुमान छ। 
 
दशौं योजना अवधिमा विद्युत् वितरण तथा विद्युतीकरणतर्फको ९६ प्रतिशत विनियोजन ग्रामीण विद्युतीकरणमा हुन गई ग्रामीण क्षेत्रको सामाजिक तथा आर्थिक विकासमा उत्थान भई देशको 
गरिबी निवारण तथा मानवीय विकासमा ठोस योगदान पुग्नेछ। साथै ६५ प्रतिशत विनियोजन तुलनात्मक रुपमा कम विद्युत् सेवा पुगेको पूर्वाञ्चल, मध्यपश्चिमाञ्चल तथा सुदूरपश्चिमाञ्चल 
क्षेत्रमा हुन गई क्षेत्रीय विकास तथा सन्तुलनमा पनि योगदान पुग्नेछ। 
 
दशौं योजनाअन्तर्गतका आयोजनाहरुको कार्यान्वयनले गर्दा विद्युत् आपूर्तिको प्राथमिक लाभका अतिरिक्त विद्युत् सेवाको उपयोगले सिर्जना गरेको अग्र उत्पादन सम्बन्ध तथा आयोजना क्षेत्रमा 
सामान तथा सेवाको उपलब्धिले सिर्जना गरेको पृष्ठ उत्पादन सम्बन्धबाट 195र्‍ैतीयिक लाभ पनि प्राप्त हुनेछ। साथै आयोजनाको निर्माण, सम्भार तथा सञ्चालनमा प्रत्यक्ष रुपले र अग्र तथा पृष्ठ उत्पादन सम्बन्धहरुमा परोक्ष रुपले रोजगारीको अवसर सिर्जना हुनेछ। 
 
१६.१० विभिन्न संस्थाह194रूको भूमिका 
दशौं योजना कार्यान्वयन गर्न आवश्यक ऐन, कानून आदिमा सुधार ल्याउन विद्युत् ऐन, २०४९ तथा विद्युत् नियमावली, २०५० मा परिमार्जन गर्ने कार्य जलस्रोत मन्त्रालयले विद्युत् विकास विभाग तथा जल तथा शक्ति आयोगको सचिवालयको सहयोगमा गर्नेछ। त्यसैगरी हालसम्म नेपाल विद्युत प्राधिकरणले गर्दै आएको विद्युत् उत्पादन, प्रसारण तथा वितरणको कार्य अझ बढी प्रभावकारीढ195ङ्धबाट सञ्चालन गर्ने अभिप्रायले प्राधिकरणलाई खण्डीकरण गरिनेतर्फ कार्यवाही शुरु गरिनेछ। केही जलविद्युत् आयोजनाहरुको निर्माण कार्य बाहेक अन्य जलविद्युत् आयोजनामा निजी क्षेत्रलाई बढी प्राथमिकता दिइनेछ। गैरसरकारी उपभोक्ता समूह आदिलाई ग्रामीण विद्युतीकरणमा सहभागी गराइनेछ। जलविद्युत् विकास नीति, २०५८ को भावनाअनुरुप जलविद्युत् आयोजनाहरुमा पर्ने जोखिम निजी क्षेत्र अथवा सरकारी क्षेत्र जसबाट कार्यान्वयन गराउँदा सस्तो पर्छ, त्यसै निकायलाई जिम्मा लिन लगाइनेछ।  
   नवांै योजनाको अन्त्यसम्ममा पनि आर्थिक, भौगोलिक, प्राविधिक तथा अन्य कतिपय बाधा, अड्चन र कठिनाइको सामना गर्नु परिरहेकोले त्यसै खेर गइरहेको अथाह जलस्रोतको समुचित प्रयोग गरी विद्युत् विकासको प्रतिफल शहर र गाउँमा विस्तार गर्न सकिएको छैन। राष्टि194्रय विद्युत् प्रणाली नपुगेका दुर्गम भेगमा, स्थानीय श्रम, सीप, स्रोत र प्रविधिको अधिकतम उपयोग गरी कम लागतमा साना तथा लघु जलविद्युत् आयोजनाको विकास गर्न निजी तथा सार्वजनिक क्षेत्रलाई आकर्षित गर्न जलविद्युत् विकास नीति, २०५८ अनुरुप ग्रामीण विद्युतीकरण कार्यमा सहकारिताको प्रवर्द्धन तथा सामुदायिक उपभोक्ताकोे संलग्नतालाई बढी महत्वपूर्ण र प्रभावकारी मानिएको छ।  
   मुलुकको आधा आकाश ढाक्ने महिलावर्गलाई विभिन्न विकासमूलक क्रियाकलाप, संघसंस्थामा प्रभावकारी ढ195ङ्धले सहभागी नगराई देश उँभो लाग्न नसक्ने मान्यताअनुरुप नीतिगत कार्यक्षेत्रको जुनसुकै तहमा र क्षेत्रमा महिलालाई सहभागी गराई राष्ट194्र विकासको मूलप्रवाहमा अभिप्रेरित गर्दैपछौटेपनलाई सदाको लागि निमूर्ल गर्नुपर्ने र लै195िङ्धक समानता हुनुपर्ने दशौं योजनाले अ195ङ्धीकार गरेको छ। यसअनुसार विद्युत् को उत्पादन, वितरण तथा उपभोगमा महिला सहभागिता वढाईतिनको जीवनस्तरमा सुधार गरिनेछ।  
१६.११सम्भावित व्यवधान तथा जोखिमह194रू  
   दशौं योजना अवधिमा विद्युत् विकासमा देहायअनुसारका सम्भावित व्यवधान तथाजोखिमहरुको सामना गर्नुपर्ने देखिन्छ।  
य्.द्ध साधारण उपभोक्ताको क्रयशक्तिको तुलनामा महँगो विद्युत् महसुल।  
य्.द्ध एक195र्‍ार प्रणालीको कार्यान्वयनमा प्रभावकारिताको अभाव।  
य्.द्ध निजी क्षेत्रबाट राष्टि194्रय विद्युत् प्रणालीमार्फत विद्युत् बिक्री तथा निर्यातको लागि प्रसारण शुल्क ९ध्जभभष्लिन ऋजबचनभ० तथा ग्रिड कोड ९न्चष्म ऋयमभ० को अभाव।  
य्.द्ध विद्युत् उत्पादनमा लगानीको तुलनामा प्रसारण तथा वितरणमा कम लगानी र प्रसारण तथा वितरण लाइनसम्बन्धी नीतिको अभाव।  
य्.द्ध जलविद्युत् विकासमा यथेष्ट लगानीको अभाव।  
 
१६.१२सोचतालिका  
   विद्युत् क्षेत्रको समष्टिगत नीति तथा कार्यक्रम सोचतालिका तल प्रस्तुत गरिएको छ। त्यसको प्रारुप अनुसूची ३ मा दिइएको छ।   
 
 
अध्याय :  १७ 
सिंचाइ तथा जल उत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण 
 
१७.१ सिंचाइ  
१७.१.१ पृष्ठभूमि  
   कृषियोग्य भूमिमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध भएमा बाली सघनता तथा बाली विविधीकरण मार्फत कृषि उत्पादन एवं रोजगारी वृद्धि गरी गरिबी घटाउन मद्दत पुग्दछ।तराई क्षेत्रमा कृषि उत्पादन तथा उत्पादकत्वमा वृद्धि गर्न सम्भावित सिंचाइ क्षेत्र विकासतर्फ ध्यान दिनु जरुरी छ। पहाडी क्षेत्रमा अत्यावश्यक खाद्यान्नको आपूर्ति बढाउन विशेष गरी खाद्यान्न अभाव भएको भेगमा नयाँ सिंचाइ आयोजनाहरुको निर्माण एवं मौजुदा सिंचाइ प्रणालीको सुधार गर्नु जरुरी छ। साथै वर्षैभरि सिंचाइ उपलब्ध हुने क्षेत्रमा उच्च मूल्य पर्ने बाली (फलफूल, तरकारी आदि) र जलवायुको हिसाबबाट अनुकूल क्षेत्रमा आधुनिक सिंचाइ प्रविधि प्रयोग गरी साना सिंचाइ आयोजनाहरु सञ्चालन गर्नुपर्ने आवश्यकता देखापरेको छ। 
   नेपालका नदीनालाहरुमा उपलब्ध पानीको परिमाणमा वर्षे र हिउँदेबालीको समयमा ज्यादै अन्तर देखिन्छ। वर्षायाममा अधिकांश सिंचाइ आयोजनाहरुबाट लक्षित क्षेत्रमा सिंचाइ उपलब्ध गराउन सकिन्छ भने तिनै आयोजनाहरुबाट हिउँदमा ३०य्.147४० प्रतिशत क्षेत्रमा मात्र सिंचाइको लागि पानी उपलब्ध हुने गरेको छ।  
   तराईमा भूमिगत जलस्रोतको भण्डार उपलब्ध छ। यसवाट करिब ५ लाख ७० हजार हेक्टरमा सालभरि सिंचाइ उपलब्ध गराउन सक्ने सम्भाव्यता छ। यसैले भूमिगत सिंचाइ विकासको साथै विद्यमान सतह सिंचाइ भएको क्षेत्रमा भूमिगत जलस्रोतको पनि विकास गरी दुवै स्रोतलाई एक अर्कोको परिपूरकको रुपमा विकास गरी वर्षैभरि सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउनुपर्ने आवश्यकता देखिएकेा 
छ।  
   पहाडी क्षेत्रमा सय्.147साना सतह सिंचाइ विकासका साथै वर्षायामको पानी सय्.147साना पोखरीमा जम्मा गरी स्पि्र195141लर वा डि194्रप प्रविधिको सिंचाइबाट विभिन्न बालीको लागि सिंचाइ हुन सक्ने सम्भावना देखिएको छ। केही क्षेत्रमा यस्ता सय्.147साना प्रविधिको प्रयोगबाट सालभरी नै सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराई उच्च मूल्य पर्ने बाली विकासमा टेवा पु194र्‍याउन सकिने सम्भाव्यता देखिएको छ। 
 
१७.१.२ नवौं योजनाको समीक्षा  
क) लक्ष्य तथा प्रगति  
नवौं योजना अवधिमा विभिन्न नयाँ तथा निर्माणाधीन सिंचाइ आयोजनाहरुबाट १,४२,४०० हेक्टर र कृषक प्रणाली सुधारबाट १,०७,००० हेक्टर गरी कुल २,४९,४०० हेक्टर क्षेत्रमा व्यवस्थित सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य राखिएको थियो। यस अतिरिक्त सुनसरी मोर194ङ सिंचाइ आयोजनाबाट १५,१०० हेक्टरमा कमाण्ड क्षेत्र विकास गरिने र विभिन्न ११ सिंचाइ प्रणालीको ६८,००० हेक्टर क्षेत्रमा क्रियाशील जल उपभोक्ता संस्था गठन एवम् सुदृढीकरण गर्ने लक्ष्य योजनाको थियो। अति आवश्यक संरचनाहरुको पुनः निर्माण तथा सुधार गरी कृषक उपभोक्ताहरुलाई सालबसाली योजनाको मर्मत सम्भार र सञ्चालनको लागि हस्तान्तरण गरिने कार्यक्रम रहेको थियो। उक्त लक्ष्यमध्ये तालिका नं. १७.१ बमोजिमको क्षेत्रमा सिंचाइको पूर्वाधार तयार भएको छ। 
 
नवौं योजना अवधिमा नयाँ सिंचाइ आयोजनाबाट ६५,३२४ हेक्टर र कृषक कुलो सुधारबाट ८१,३७९ गरी जम्मा १,४६,७०३ हेक्टर सिंचाइको पूर्वाधार विकास भएको अनुमान छ। आठौं योजनाको अन्तसम्ममा सिंचाइतर्फ ५,०४,४८२ हेक्टरमा सिंचाइ सुविधा पुगेकोमा नवौं योजना अवधिमा १,१०,४६५ हेक्टरमा सिंचाइ पुगी योजनाको अन्तमा ६,१४,९४७ हेक्टरमा सतह सिंचाइ पुगेको, भूमिगत सिंचाइतर्फ १,६९,३२१ हेक्टर सिंचित रहेकोमा योजना अवधिमा ३६,२३८ हेक्टर थप भई २,०५,५५९ हेक्टर पुगेको छ भने परम्परागत कृषक कुलोतर्फ ३,८१,८१४ हेक्टरमध्ये ८०,८७९ हेक्टरमा सुधार गरी सतह सिंचाइतर्फ रुपान्तर गरिएकोले सो घटेर ३,००,९३५ हेक्टरमा मात्र परम्परागत कृषक कुलोबाट सिंचाइ भइरहेको छ। यसरी योजनाको अन्तसम्ममा ११,२१,४४१ हेक्टरमा सिंचाइ सुविधा पुगेको अनुमान छ। सिंचाइ व्यवस्थापन र हस्तान्तरण कार्यक्रम अनुसार ४३,००० हेक्टर क्षेत्रका सिंचाइ प्रणालीहरु संयुक्त व्यवस्थापनको लागि हस्तान्तरण गरिएको छ। 
ख) समस्या र चुनौती 
दीर्घकालीन कृषि योजना अनुसार गरिबी निवारणको लागि देशमा विद्यमान सिंचाइ योजनाहरुको उचित मर्मत सम्भार तथा सञ्चालनको व्यवस्था गर्नु, सिंचाइयोग्य जमिनमा सालभरी 
हुने सिंचाइ सेवाको विकास गर्नु र कृषक उपभोक्ताहरुको संस्थागत विकास गर्नु आदि उद्देश्य लिई तयार गरिएको नवौं योजना सिंचाइ कार्यक्रममा उक्त उद्देश्यहरु परिपूर्ति गर्न निम्न बमोजिमका समस्या तथा चुनौतीहरु देखापरे। 
ज्ञ। सम्बन्धित निकायहरुले सिंचाइ शुल्क उठाउनु पर्नेमा सिंचाइ नियमावली २०५६ मा उल्लिखित आङ्ग134नो अधिकार प्रयोग गर्न नसकेकाले सिंचाइ सेवा शुल्क न्यून रुपमा उठ्नु र स्रोतको कमीले सिंचाइ प्रणालीहरुको उचित मर्मत सम्भार र सञ्चालन हुन नसकी अपेक्षित सिंचाइ सेवा प्राप्त हुन नसक्नु। 
द्द। तराईमा सतह सिंचाइको विकाससंग भूमिगत जलस्रोतको प्रणाली आवद्ध गरी जलको संयुक्त उपयोग विकास नहुनु। 
घ। पहाडमा वर्षायामको पानी पोखरीमा जम्मा गरी पानी कम भएको बेलामा प्रयोग गर्ने सिंचाइ प्रणालीको विस्तार नहुनु। ट्युबवेलको प्रयोग घटेकाले दीर्घकालीन कृषि योजनामा उल्लेख भएबमोजिम बाह्रै महिना सिंचाइ दिने कार्यक्रम निम्न बमोजिम कारणहरुले गर्दा पूर्ण रुपमा कार्यान्वयन नहुनु। 
     क) राष्टि194्रय र अन्तर्राष्टि194्रय बजारमा धान र गहुँको बिक्री मूल्य धेरै घटेकोले कृषकबाट ट्युबवेलको मागमा धेरै कमी आउनु। 
ख) भारततर्फ खुला सिमाना भएको, भारतमा ट्युबवेल निर्माण र सञ्चालनमा अनुदान दिने गरिएको एवं त्यहाँ कृषि उत्पादन प्रचुर मात्रामा भएको र खुला सिमाना वारिपारी अन्न बालीको बिनारोकतोक ओसारपसार भएकाले सस्तो मूल्यका अन्न बाली नेपालमा भित्रिनु। 
     ग) नेपालमा स्यालो ट्युबवेलमा अनुदान चरणबद्ध रुपमा खारेज हुनु। 
     घ) ट्युबवेल सञ्चालनमा खपत हुने बिजुली र डिजेलको प्रति युनिट दरभाउ बढ्नु। 
द्ध। कृषक उपभोक्ताहरुको संस्थागत विकासको कार्यान्वयन पक्ष कमजोर रहनु। 
छ। कृषिसँग सम्बन्धित निकायहरुबीच समन्वयको कमीले सिंचाइ सुविधा भएको सबै ठाउँमा कृषि प्याकेज कार्यक्रमले नसमेट्नाले उत्पादकत्वमा अपेक्षित वृद्धि नहुनु। 
१७.१.३ दीर्घकालीन अवधारणा 
य्.द्ध बाह्रौं योजनाको अन्त्यसम्ममा कुल सिंचाइयोग्य जमिनमध्ये १६,८६,००० हेक्टरमा कृषकहरुको नियन्त्रणमा रहन सक्ने र बाह्रै महिना पानी हुने सिंचाइ प्रणालीको विकास गरी कृषि उत्पादन तथा उत्पादकत्व वृद्धिमा योगदान गर्ने। 
य्.द्ध सिंचाइ सुविधा विस्तारका पूर्वाधार निर्माण, सम्भार, नवीकरणका सन्दर्भमा सिर्जना हुने रोजगारीबाट गरिबी निवारणमा सघाउ पु194र्‍याउने। 
१७.१.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य 
य्.द्ध देशमा विद्यमान जलस्रोतको उपयोग गरी सिंचाइयोग्य जमिनमा वर्षैभरि सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउन विद्यमान सिंचाइ प्रणालीको व्यवस्थापन सुदृढ गर्नुका साथै थप पूर्वाधारको विकास गर्न आवश्यक पूर्वाधारहरुको विकास गर्ने। 
य्.द्ध कृषक सहभागितामूलक अवधारणा अनुरुप विकसित सिंचाइ प्रणालीहरुको दिगो व्यवस्थापन गर्न कृषक उपभोक्ताहरुको संस्थागत विकास गर्ने। 
 
 
ख) परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू 
 
यस अतिरिक्त सुनसरी मोर194ङ सिंचाइ आयोजनाबाट १०,००० हेक्टरमा कमान्ड क्षेत्र विकास गरिने तथा विभिन्न सिंचाइ आयोजनाहरुमा क्रियाशील जल उपभोक्ता संस्थाको संगठनलाई सुदृढीकरण गर्ने र अति आवश्यक संरचनाहरुको पुनः निर्माण तथा सुधार गरी कृषक 
उपभोक्ताहरुलाई ३७,००० हेक्टरका संरचनाहरु सालबसाली मर्मत सम्भार र सञ्चालनको लागि हस्तान्तरण गरिनेछ। भूमिगत सिंचाइ आयोजना कार्यक्रमअन्तर्गत नयाँ डिप र स्यालो ट्युबवेलको साथै सफल अन्वेषण ट्युबवेललाई सिंचाइ ट्युबवेलमा परिणत गरिनेछ। 
ग) रणनीति 
देशमा सिंचाईको सम्भावना धेरै रहे तापनि हाल सिंचित क्षेत्र कम रहेको सन्दर्भमा कृषिमा आधुनिक प्रविधिको उपयोग गरी उत्पादकत्व वृद्धि मार्फत उच्च आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न सिंचाइ एक महत्वपूर्ण माध्यम हो। कृषिवाली क्षेत्रको उत्पादन र उत्पादकत्व अहिले धेरै कम रहेकोले 
सिंच्ााईबाट कृषि उत्पादन तथा उत्पादकत्व वृद्धि गरी ग्रामीण क्षेत्रको गरिबी निवारणमा समेत महत्वपूर्ण योगदान पुग्दछ। विपन्न एवं पिछडिको क्षेत्रमा सय्.147साना सिंचाई आयोजनाहरु लक्षित कार्यक्रमको रुपमा समेत संचालन गरी उनीहरुको आय वृद्धिमा उल्लेख्य टेवा पु194र्‍याउन सकिन्छ। 
देशमा ठूला तथा साना सतह सिंचाई एवं भूमिगत सिंचाई विकास गर्न सकिने राम्रो सम्भावना छ। तर लागत प्रभावकारिता र छिटो प्रतिफललाई मध्यनजर गरी दीर्घकालीन कृषि योजनाले स्यालो ट्युबवेल र साना सतह सिंचाइमा वढी जोड दिए अनुरुप यस योजनामा पनि सोही अवधारणा 
अंगिकार गरिएको छ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्। 
उद्देश्य नं. १ सम्बद्ध रणनीतिह194रू 
ज्ञ। कृषक नियन्त्रित र श्री ५ को सरकारबाट निर्मित तथा व्यवस्थित बाह्रै महिना सिंचाइ सेवा उपलब्ध हुने सिंचाइ क्षेत्रहरुमा सघन सिंचाइ कार्यक्रम तर्जुमा गरिनेछ। 
द्द। देशमा सञ्चालित कृषक कुलो र श्री ५ को सरकारबाट निर्मित नहर प्रणालीमा सुधार गर्नुका साथै जल उपभोक्ता संघको क्षमता विकास गरी सिंचाइ व्यवस्थापन पक्ष सुदृढ गरिनेछ। कृषि उत्पादन वृद्धि गर्न कृषिसँग सम्बन्धित निकायसँग आयोजनास्तर, क्षेत्रीयस्तर र केन्द्रीयस्तरमा समन्वय गरिनेछ। 
घ। नयाँ सिंचाइ आयोजनामा प्राविधिक, सामाजिक, आर्थिक र वातावरणीय पक्षमा विचार गरी आयोजना तर्जुमा र निर्माण पद्धतिमा सुधार गरिनेछ। 
द्ध। सम्भाब्य बृहद सिंचाइ आयोजनाहरु 195िर्‍पक्षीय तथा बहुपक्षीय सहयोगका आधारमा विकास गरिनेछन्। 
छ। दीर्घकालीन कृषि योजना अनुसार तराईमा भूमिगत जलसिंचाइ आयोजना र पहाडी क्षेत्रमा साना सतह सिंचाइ, फोहरा सिंचाइ र थोपा सिंचाइ आयोजनाहरुको तर्जुमा गरिनेछ।  
उद्देश्य नं. २ सम्बद्ध रणनीतिह194रू  
ट। साना र मझौला खालका सिंचाइ आयोजनाको तर्जुमा, निर्माण र व्यवस्थापन पक्षमा स्थानीयस्तरका निकायहरु (जिल्ला विकास समिति, गाउँ विकास समिति र जल उपभोक्ता संघ) को क्षमता वृद्धि गरिनेछ। साथै यस्ता आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा गैरसरकारी क्षेत्रहरुलाई संलग्न गराउनेतर्फ पहल गरिनेछ।  
ठ। सिंचाइ सुविधाको प्रभावकारिता वढाई कृषि उत्पादन एवं उत्पादकत्वमा वृद्धि गर्न एकै स्वामित्वका टुक्राटुक्रा सिंचाइयोग्य जमिनको चक्लावन्दी गर्न र करार तथा सहकारी कृषि प्रणाली ९ऋयलतचबअत ाबच्कष्लनरअययउभचबतष्खभ ाबच्कष्लन० अपनाउन कृषकहरुलाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
ड। भूमिगत सिंचाइ विकास र व्यवस्थापनमा सुधार ल्याइनेछ।  
ढ। सिंचाइ क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको लगानीलाई प्रोत्साहन गरिनेछ।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीति  
कृषक नियन्त्रित तथा बाह्रै महिना सिंचाइ सेवा उपलब्ध (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सिंचाइ आयोजनाको तर्जुमा गर्दा जलाधार क्षेत्र जल व्यवस्थापनको अवधारणाअनुरुप जल आवश्यक पर्ने समय र ठाउँमा नदीमा पानीको उपलब्धताको आधारमा गरिनेछ।  
य्.द्ध तराईमा हालको मौसमी सिंचाइ प्रणालीलाई सुधार गरी वर्षभरि सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउन सतह सिंचाइ प्रणालीसंग भूमिगत जलस्रोतलाई एक अर्कोकोपूरकको रुपमा विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध पहाडी क्षेत्रमा हालको सतह सिंचाइको नवीकरण, नयाँ सतह सिंचाइ आयोजनाको विकास र मौसमी सिंचाइ क्षेेत्रमा वर्षायाममा जल सञ्चय गरी गैरसरकारी संस्थामार्फत आधुनिक प्रविधिबाट सम्भाब्य क्षेत्रहरुमा बाह्रै महिना सिंचाइ सुविधाको विकास गरिनेछ।  
देशमा सञ्चालित कृषक कुलो र श्री ५ को सरकारबाट निर्मित नहर प्रणालीमा सुधार(रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
 
य्.द्ध तराईमा भूमिगत जलस्रोतको अधिकतम उपयोग गरिनेछ। यस क्रममा तराई क्षेत्रमा व्यापक रुपमा स्यालो ट््युबवेल कार्यक्रमलाई टयुववेल समूह रुपमा विकास गरिनेछ र कृषि मन्त्रालयबाट सञ्चालित पाकेट कृषि कार्यक्रमसँग आवद्ध गरिनेछ।  
नयाय्.त्र् सिंचाइ आयोजनामा प्राविधिक, सामाजिक, आर्थिक र वातावरणीय पक्षको आधारमा आयोजना तर्जुमा (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सिंचाइको समेत विकास हुन सक्ने बहुउद्देश्यीय आयोजनाहरुको कार्यान्वयन प्रक्रिया अगाडि बढाइनेछ।  
सम्भाब्य बृहद् सिंचाइ आयोजनाह194रू 195िर्‍पक्षीय तथा बहुपक्षीय सहयोगका आधारमा विकास(रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध भेरीय्.147बबई डाइभर्सन, सुनकोशीय्.147कमला डाइभर्सन र पश्चिम राप्तीजस्ता बृहत् आयोजनाहरुबाट वातावरण तथा बसोवासमा प्रतिकूल असर नपर्ने गरी सिंचाइ सुविधा विकास गर्न विस्तृत अध्ययन गरी कार्यान्वयन गर्ने प्रक्रिया अगाडि बढाइनेछ।  
साना र मझौला खालका सिंचाइ आयोजनाको तर्जुमा, निर्माण र व्यवस्थापन पक्षमा स्थानीयस्तरका निकायह194रूको क्षमता वृद्धि (रणनीति ५ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सिंचाइ आयोजनामा जनसहभागिताको योगदान वृद्धि गरी आयोजना व्यवस्थापनमासहभागी गराइनेछ। सिंचाइ विकासमा संगठित उपभोक्ता समूहहरुको माध्यमबाट जनसहभागिता परिचालन गर्ने तथा नयाँ आयोजनाहरुको निर्माणमा सुरुदेखि नै उपभोक्ता समूहलाई सक्रिय रुपमा सहभागी गराई आत्मनिर्भर उपभोक्ता समूहको विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध ठूला तथा मझौला सिंचाइ आयोजनाहरुको मूलनहर बाहेक शाखा, प्रशाखा नहरहरु र कृषक कुलो निर्माण तथा जल व्यवस्थापनमा उपभोक्ता समितिमार्फत उपभोक्ता कृषकहरुलाई संलग्न गराइनेछ। यसैगरी साना सिंचाइमा स्थानीय निकाय र किसानको संयुक्त लागत सहभागिताका आधारमा निर्माण तथा व्यवस्थापन गराउने नीति लिइनेछ।  
य्.द्ध निर्माण सम्पन्न भइसकेका आयोजनाहरुको व्यवस्थापनका लागि उपभोक्ता समितिहरु गठन गरी सम्बन्धित उपभोक्ताहरुलाई साना र मझौला आयोजनाहरु हस्तान्तरण गर्दै जाने कार्यलाई प्राथमिकता दिइनेछ। ठूला आयोजनाहरुलाई सरकारी निकाय र उपभोक्ताहरुको संयुक्त व्यवस्थापन195र्‍ारा संचालन गरिनेछ। हाल हस्तान्तरण गर्न उपयुक्त नहुने ठूला सिंचाइ आयोजनाहरुको सञ्चालन व्यवस्थापन सिंचाइ विभागले गर्नेछ।  
य्.द्ध निर्माण सम्पन्न भएका ठूला195ङ्गमझौला सिंचाइ प्रणालीहरुको सञ्चालन तथा व्यवस्थापनलाई सुदृढ गर्ने र सोबाट अधिकतम फाइदा लिन कृषि र सिंचाइसँग सम्बन्धित निकायहरुसँग समन्वय गरी सञ्चालन गरिनेछ।  
य्.द्ध निर्माण सम्पन्न भैसकेका ठूला195ङ्गमझौला सिंचाइ प्रणालीहरुको संचालन तथा व्यवस्थापन गर्न त्यस्ता कामहरु निजी क्षेत्रलाई करारको रुपमा दिन सक्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध सिंचाइ सुविधाको सम्भार तथा पुनरुद्धार कार्यक्रम लागू गर्दा स्थानीय लागत सहभागिता र पानीपोत तिर्ने प्रतिबद्धता भएका क्षेत्रमा प्राथमिकता दिइनेछ।  
सिंचाइ सुविधाको प्रभावकारिता वढाई कृषि उत्पादन एवं उत्पादकत्वमा वृद्धि (रणनीति ७सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध संयुक्त व्यवस्थापनमा सञ्चालित सिंचाइ आयोजनामा कृषकहरुबाट सिंचाइ सेवा शुल्क असुलउपर गर्न प्रभावकारी कानूनी व्यवस्था लागू गरी जल उपभोक्ता संस्था रसम्बन्धित सिंचाइ निकायलाई अधिकार सम्पन्न बनाइनेछ।  
भूमिगत सिंचाइ विकास र व्यवस्थापनमा सुधार ल्याउने (रणनीति ८ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध कृषकहरु195र्‍ारा व्यवस्थित हुँदै आएका सिंचाइ प्रणालीलाई कृषकहरुको मागकोआधारमा उनीहरुलाई सहभागी गराई भौतिक तथा संस्थागत सुधार गर्ने कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिइनेछ।  
सिंचाइ क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको लगानीलाई प्रोत्साहन गर्ने (रणनीति ९ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
 
य्.द्ध सम्भाब्यताका आधारमा निजी क्षेत्रको संलग्नतामा सिंचाइ आयोजनाहरुको विकास गरिनेछ।  
194ङ) नीतिगत, कानूनी तथा संस्थागत सुधार  
   दशौं योजनामा सिंचाइ क्षेत्रको उद्देश्य हासिल गर्न निम्नबमोजिमका नीतिगत, कानूनी र संस्थागत सुधार गरिनेछन्।  
य्.द्ध दीर्घकालीन कृषि योजना अनुरुप सिंचाइ क्षेत्रलाई पुनरावलोकन गरी अद्यावधिकगर्ने।  
य्.द्ध राष्टि194्रय जलस्रोत रणनीतिको आधारमा सिंचाइ नीतिमा सुधार गर्ने।  
य्.द्ध सिंचाइ विकास तथा व्यवस्थापनको कार्यान्वयन क्षमता वृद्धि गर्न सिंचाइ विभागको संस्थागत सुधार गर्ने।  
य्.द्ध सिंचाइ कार्यक्रम (सतह र भूमिगत) प्रभावकारी रुपमा लागू गर्न जनसहभागिता अभिवृद्धिका लागि कार्ययोजना तयार गर्ने।  
य्.द्ध सिंचाइ नीति र सिंचाइ नियमावलीमा एकरुपता ल्याउने।  
य्.द्ध सिंचाइ प्रणालीको व्यवस्थापन तथा सिंचाइ सेवा शुल्क उठाउने जल उपभोक्ता संघ र सिंचाइका डिभिजन कार्यालयलाई कानूनी अधिकार प्रदान गरी अधिकार सम्पन्न बनाउने।  
य्.द्ध सिंचाइ आयोजना तर्जुमा गर्दा आयोजनाको विस्तृत डिजाइनमा उपभोक्ता केन्द्रित डिजाइनलाई समावेश गर्ने।  
य्.द्ध सिंचाइ सुविधा विकासमा निजी क्षेत्र र गैरसरकारी संस्था समावेश हुने गरी प्रोत्साहित गर्ने।  
य्.द्ध जल उपभोक्ता संस्थ्ााकेा क्षमता बढाउने कार्ययोजना तयार गर्ने।  
य्.द्ध अनुगमन तथा मूल्या195141न प्रक्रियालाई सुदृढ गर्दै प्रभावकारी बनाउने।  
य्.द्ध पानीको प्रयोग र जल व्यवस्थापनको प्रभावकारिता क्रमशः बढाउँदै जाने।  
 
   दशौं योजना अवधिमा जलस्रोत रणनीतिलाई कार्यरुपमा परिणत गर्न राष्टि194्रय जलयोजना ९ल्बतष्यलब िध्बतभच एबिल० जल तथा शक्ति आयोगको सचिवालयले तयार गर्नेछ। उक्त जलयोजनामा सिंचाइ क्षेत्रको दीर्घकालीन जलयोजनाको साथै उपयुक्त नीतिगत, कानूनी र संस्थागत सुधारका कार्यक्रमलाई कार्यान्वयन गर्ने कार्ययोजना तयार गरिनेछ।  
194ङ) सरकारी लगानीबाट सञ्चालन हुने कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाह194रूको नाम, प्राथमिकताक्रम, लगानी, भौतिक लक्ष्य, कार्यान्वयन गरिने निकाय र समय तालिका  
   प्राथमिकताक्रम अनुसारका आयोजना र कार्यक्रमको नाम, आवश्यक लगानी, भौतिक लक्ष्य, कार्यान्वयन गर्ने निकाय र समय तालिका यसैसाथ संलग्न परिशिष्ट १७.२ मा देखाइएको छ। ठूला र मझौला स्तरका सतह र भूमिगत आयोजना (डिप ट्युबवेल) सिंचाइ विभागबाट निर्माण गरिनेछ। साना सिंचाइ आयोजनाहरुको निर्माण, कृषक कुलो नवीकरण र सुधार स्थानीय निकायबाट गरिनेछ। कार्यान्वयन गर्ने निकायमा सिंचाइ विभाग, स्थानीय सरकार, गैरसरकारी संस्था, कृषि विकास बैंक र कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयअन्तर्गतका जिल्ला195ङ्गडिभिजन कार्यालयहरु पर्दछन्।  
   साना सतह, भूमिगत स्यालो र डिप ट्युबवेलजस्ता आयोजनाको व्यवस्थापन जल उपभोक्ता संस्थाबाट गरिनेछ। मझौला, ठूला र बहुउद्देश्यीय सतहको सिंचाइको व्यवस्थापन सिंचाइ निकाय र जल उपभोक्ता संस्थाको संयुक्त व्यवस्थापनमा गरिनेछ। साना सतह सिंचाइ आयोजनाहरु तथा स्यालो ट्युबवेल सिंचाइ प्रणाली गैरसरकारी संस्थाको सहयोगमा स्थानीय निकायबाट र आधुनिक सिंचाइ आयोजना कृषक समूह र गैरसरकारी संस्थाको सहयोगमा सञ्चालन गरिनेछ। सिंचाइ आयोजनाहरु वर्गीकृत गरेर सरकारी, निजी समुदाय तथा स्थानीय निकायले निर्माण तथा मर्मत सम्भार र व्यवस्थापन गर्ने छु194ट्टाछु194ट्टै तथा एकीकृत कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। 
१७.१.५ प्राथमिकता निर्धारण 
दशौं योजना अवधिमा सिंचाइ क्षेत्र (जल उत्पन्न प्रकोप नियन्त्रणसमेत) अन्तर्गत ४६ वटा कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाहरु सञ्चालन हुनेछन्। यी कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाहरुको प्राथमिकताक्रम 195166नीति क्रियाकलाप तालिका ९एयष्अिथ ब्अतष्यल : बतचष्ह० को प्राथमिकता निर्धारण विधि195134 को आधारमा गरिएको छ। प्राथमिकता निर्धारणको सारांश निम्नानुसार छ। विस्तृत कार्यक्रम तथा अनुमानित वजेट परिशिष्ट १७.१ मा प्रस्तुत गरिएको छ। 
च) अपेक्षित उपलब्धि 
य्.द्ध योजनाको अवधिमा सिंचाइ क्षेत्र विस्तारवाट कुल गार्हस्थ उत्पादनमा करिब ५ अर्व ३७ करोडको थप योगदान हुनेछ। 
य्.द्ध दशौं योजनामा थप १,७७,६०० हेक्टरमा सिंचाइको सुविधा र ६४,००० हेक्टरमा कृषक कुलो सुधार एवं विस्तार गरिनेछ। 
 
 गरिबी निवारण तथा मानवीय विकासमा पुग्ने योगदान 
य्.द्ध ग्रामीण समुदायको सिंचाइमा पहुँच बढ्ने। 
य्.द्ध मौजुदा सिंचाइ संरचनाको निर्माण, सम्भार र नवीकरणका सन्दर्भमा सिर्जना हुने रोजगरीबाट गरिबी निवारणमा टेवा पुग्ने। 
रोजगारी सिर्जना तथा अन्य योगदान उपलब्धि 
दशौं योजनामा सिंचाइ विकासमा गरिने लगानीबाट स्थायी एवम् अस्थायी रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना हुनेछन्। निर्माणको अवस्थामा सिर्जना हुने रोजगारी अस्थायी प्रकारको हुनेछ र निर्माण रकमको ३० प्रतिशत वरावर रकम अस्थायी रोजगार सिर्जनामा खर्च हुनेछन् भने निर्माण सम्पन्न भइसकेपछि सिञ्चित कृषि क्षेत्रमा हुने रोजगारी वृद्धि स्थायी प्रकारको हुनेछ। सिञ्चित कृषि क्षेत्रमा हुने सालबसाली स्थायी रोजगारीको अवसर प्रतिहेक्टर ७२ श्रमिक दिन हुने अनुमानमा (राज कुडवा सिंचाइ योजना संभाब्यता अध्ययन) २,४१,६०० हेक्टरबाट १७,३९५,२०० श्रम दिन रोजगारी सिर्जना हुने छ। 
 
क्षेत्रीय विकास एवम् सन्तुलनमा हुने उपलब्धि 
कृषक कुलो सुधार, भूमिगत सिंचाइ विकास तथा सिंचाइ व्यवस्थापन हस्तान्तरणका कार्यक्रमहरु पाँचै विकास क्षेत्रमा समानुपातिक हिसाबले सञ्चालन गरिने हुँदा क्षेत्रीय विकास तथा सन्तुलनमा मद्दत पुग्न जाने विश्वास गरिएको छ। केन्द्रीयस्तरका ठूला195ङ्गमझौला सतह सिंचाइमा 
मध्यपश्चिमाञ्चल क्षेत्रबाहेक अन्य क्षेत्रमा ठूला195ङ्ग मझौला योजनाहरु सञ्चालन भएका छन्। दशौं योजनामा मध्यपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा निर्माण गरिने सिक्टा तथा बबई सिंचाइ आयोजनाको निर्माणले ठूला195ङ्गमझौला सतह सिंचाइबाट क्षेत्रीय सन्तुलन तथा विकासमा मद्दत पुग्ने विश्वास गरिएको छ। 
 
सिंचाइ कार्यक्रम एवम् नीतिबाट हुने लै194िङ्गक समानता  
   सिंचाइ नीति २०५३ ले कृषक उपभोक्ता समूहमा २० प्रतिशत महिला सहभागी हुनुपर्ने प्रावधान राखेको छ। सिंचाइ विकासको क्रममा गरिने विभिन्न निर्णयमा कम्तीमा २० प्रतिशत महिला सदस्यसहितको उपभोक्ता समूहको संलग्नता हुने हुँदा प्रत्यक्ष महिला सहभागिताले लै195िङ्धकसमानतामा मद्दत पुग्ने विश्वास गरिएको छ। 
स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ मा उल्लेख भए बमोजिम कार्यक्रमह194रूको विकेन्द्रीकरण 
   दशौं योजनामा सिंचाइको उद्देश्य पूर्ति गर्न रणनीति, नीति र सुधार कार्यक्रमहरुअनुसार सिंचाइ विभाग, स्थानीय निकाय, निजी समुदाय र गैरसरकारी संस्थाको भूमिका निम्न अनुसार हुनेछ। श्री ५ को सरकारले स्थानीय निकाय, निजी समुदाय र गैरसरकारी संस्थालाई योजना कार्यान्वयनमा सहयोग गर्नेछ।  
क) सिंचाइ विभागको भूमिका  
य्.द्ध सिंचाइ रणनीति अनुसार सिंचाइ विभागले बाह्रै महिना सिंचाइ सुविधा प्रदान गर्ने सिंचाइका पूर्वाधार निर्माण र व्यवस्थापन गर्नेछ।  
य्.द्ध साना सिंचाइ आयोजनाको पूर्वाधार निर्माण तथा व्यवस्थापनमा स्थानीय निकायहरुलाई संलग्न गराउने नीतिअनुरुप सिंचाइ विभागका क्षेत्रीय तथा डिभिजन कार्यालयले यी आयोजनाहरुमा प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराउनेछन्।  
य्.द्ध मझौला, सतह सिंचाइ र डिप टयुबवेलको निर्माण सिंचाइ विभागबाट हुनेछ। जल ्उपभोक्ता संघको भूमिका आयोजनाको प्रत्येक चरणमा सिंचाइ नीतिबमोजिम हुनेछ। सम्पन्न भएका आयोजनाको व्यवस्थापन जल उपभोक्ता संस्थाबाट हुनेछ।  
य्.द्ध सिंचाइ विभागबाट चालू र निर्माणाधीन ठूला सिंचाइको प्रभावकारी ढंगले निर्माण,सञ्चालन र व्यवस्थापन गरिनेछ।  
य्.द्ध भूमिगत जलस्रोतबाट सिंचाइको सम्भावना नभएको क्षेत्रमा सतहबाट सिंचाइ हुने आयोजनाको तर्जुमा र सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ। यस्ता सम्भाव्य सिंचाइ आयोजनाको विस्तृत डिजाइन र पूर्वाधार निर्माण गरी सुख्खा क्षेत्रमा सिंचाइ गरिनेछ।  
य्.द्ध खाद्यान्न अभाव हुने पहाडी क्षेत्रमा सिंचाइ योजना निर्माणलाई प्राथमिकता दिइनेछ।  
 
ख) स्थानीय निकायको भूमिका  
य्.द्ध निजी समुदायको सहयोगमा जि.वि.स., गा.वि.स. र ज.उ.सं. बाट साना सिंचाइ आयोजनाको निर्माण तथा व्यवस्थापन कार्य गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय स्तरमा सिंचाइ, कृषि निकाय तथा जल उपभोक्ताको सा194झेदारीमा सबै सिंचाइ कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
 
ग) निजी क्षेत्रको भूमिका  
य्.द्ध टयुबवेलको निर्माण, नवीकरण र मर्मतसम्बन्धी काम गर्नेछ। ् 
य्.द्ध निजी वर्कसप स्थापना गरी टयुबवेलमा जडान हुने बिजुली मोटर, डिजेल पम्प र्पम्पहरुको मर्मत गर्नेछ।  
य्.द्ध पहाडमा डि194्रप, स्पि्र195141लर, जल सञ्चयको प्रविधि प्रवर्द्धन गरी लागू गर्नेछ।  
य्.द्ध ठूलो सिंचाइ आयोजनाको सञ्चालन र व्यवस्थापन सुरुमा विदेशी र नेपालीले संयुक्त रुपमा गर्ने र भविष्यमा नेपाली निजी क्षेत्रको क्षमता वृद्धि भएपछि तिनीहरुले ठूलो योजनाको सञ्चालन र व्यवस्थापन गर्नेछन्।  
य्.द्ध निजी क्षेत्रबाट निर्माण र संचालन हुने सिंचाइ आयोजनाको नमूना परीक्षण, प्रदर्शन, विकास एवं संचालन गरिनेछ। 
 
घ) गैरसरकारी संस्थाको भूमिका  
य्.द्ध गैरसरकारी संस्थाले जल उपभोक्ता समूह र सामुदायिक संस्थालाई प्राविधिक सेवा प्रदान गर्ने, कृषक समूह गठन गर्ने, योजना तर्जुमा तथा डिजाइन, निर्माण र सञ्चालनमा मद्दत गर्नेछ।  
१७.१.६ सिंचाइको लक्ष्य प्राप्त गर्न आयोजना कार्यान्वयनमा पर्न सक्ने वाह्य जोखिमह194रू  
य्.द्ध वैदेशिक सहयोगको उपलब्धता।  
य्.द्ध श्री ५ को सरकारको समपूरक कोषको ब्यवस्था।  
य्.द्ध सिंचाइ सेवा शुल्क असूली।  
य्.द्ध सिंचाइ विभाग, कृषि विभाग र भू तथा जलधार संरक्षण विभागवीच समन्वय र सहयोगको निरन्तरता।  
य्.द्ध जनसहभागिताका लागि राजनैतिक प्रतिबद्धता।  
य्.द्ध विभिन्न निकायबाट कृषकलाई प्रदान गरिने सम्बन्धित सेवाहरु समन्वयात्मक रुपमा उपलब्धता।  
 
१७.१.७ सोचतालिका  
   सिंचाइ क्षेत्रको समष्टिगत नीति तथा कार्यक्रम सोचतालिका तल प्रस्तुत गरिएको छ। त्यसको विस्तृत प्रारुप अनुसूची ३ मा दिइएको छ।   
 
 
 
१७.२ जल उत्पन्न प्रकोप ब्यवस्थापन  
१७.२.१ पृष्ठमूमि  
   नेपालको विषम भौगर्भिक भूय्.147बनावट, मनसुनी बर्षा प्रणाली तथा हाल विश्वभर अनुभव गरिएको जलवायु परिवर्तन साथै जनचेतनाको अभाव नै बाढी, पहिरो, भूक्षय तथा गेग्रान बहाव195र्‍ारा बढ््दै गएको जनधनको क्षतिका मुख्य चुनौतीहरु हुन। सोको समाधानका लागि विभिन्न निकायहरुको समन्वयात्मक प्रयास, सामुदायिक सहभागिता, जनचेतनामूलक कार्यक्रम, प्रकोप सम्वन्धी सूचना प्रणालीको विकास, उपयुक्त प्रविधि विकास तथा विस्तार आदि प्रक्रियाहरुलाई अगाडि बढाउनु जरुरी देखिएको छ। यस क्रममा जल उत्पन्न प्रकोपको न्यूनीकरणका साथै नदीनालाहरुको समुचित ब्यवस्थापन गरी जनधनको क्षति कम गर्ने, कृषियोग्य भूभागको संरक्षण तथा नदीनालाहरुमा खेर गइराखेको जमीन पुनः प्राप्त गरी विकास एवं गरिबी निवारण गर्ने लक्ष्य अनुरुप दशौं योजनाको उद्देश्य, नीति तथा कार्यनीति तयार गरिएको छ।  
१७.२.२ नवौं योजनाको समीक्षा  
क) नवौं योजनाको लक्ष्यको तुलनामा प्रगति  
   जल उत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण गर्ने क्षमताको अभिबृद्धि गर्ने उद्देश्यले स्थापना गरिएको जल उत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण प्राविधिक केन्द्रले जल उत्पन्न प्रकोप न्यूनीकरण कार्यक्रम ९म्ःक्ए० संचालन लगायत महाकाली नदी नियन्त्रण कार्य तथा सिंचाइ विभागले केही केन्द्रीय नदी नियन्त्रण कार्यक्रमहरु जस्तै वक्राहा, लालबकैया, बागमती आदि र आकस्मिक नदी नियन्त्रण कार्यहरु गर्दै आएको थियो। संस्थागत विकासको क्रममा वि.सं. २०५६ माघमा केन्द्रलाई विभागमा परिणत गरी जल उत्पन्न प्रकोपको ब्यवस्थापनको कार्य सम्पादन हुँदै आएको छ।  
ख) नवौं योजना कार्यान्वयन गर्दा सामना गर्नुपरेका समस्या र चुनौती  
   जल उत्पन्न प्रकोप ब्यवस्थापन कार्यमा संलग्न निकायहरु बीच समन्वय कायम गरेर बाढी, पहिरो तथा भूक्षय रोकथामको कार्यलाई ब्यवस्थित गर्दै लैजाने कार्य अझै चुनौतीपूर्ण रहेको छ। पर्याप्त श्रोत साधनको विनियोजन हुन नसक्नु पनि समस्याको रुपमा रहेको छ।  
१७.२.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
   जल उत्पन्न प्रकोप व्यवस्थापनलाई संस्थागत गरी समन्वयात्मक प्रक्रियाबाट प्रकोपको प्रभावकारी नियन्त्रण र रोकथाम गर्ने।  
१७.२.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य 
   भूक्षय, बाढी, पहिरो तथा गेग्रान वहाव जस्ता जल उत्पन्न प्रकोपहरुबाट जनधन, कृषियोग्य भूमि तथा विकासका पूर्वाधारहरुमा वर्षेनी हुने क्षति नियन्त्रण तथा ब्यवस्थापन गरी गरिवी निवारण तथा दिगो विकासमा टेवा पु194र्‍याउने लक्ष्य लिई उपयुक्त एवं सस्तो प्रविधिको विकास, विस्तार तथासूचना प्रवाहको साथै यस्ता प्रकोपहरुबाट जनसमुदाय सुरक्षित रहने क्षमताको अभिवृद्धि गर्नु प्रमुख उद्देश्य हुनेछ।  
ख) मुख्य मुख्य परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू  
   जल उत्पन्न प्रकोप नियन्त्रणका क्रियाकलापहरुसंग सम्बन्धित मुख्य मुख्य लक्ष्यहरु निम्न प्रकार छन्ः  
य्.द्ध जल उत्पन्न प्रकोप व्यवस्थापनको नीति, कानून, नियमावली र दिग्दर्शनको तर्जुमा गर्ने।  
य्.द्ध बाढी, पहिरो, गेग्रान बहाव र हिमताल विष्फोटनबाट हुने जोखिम क्षेत्रको सूचिकृत र वर्गीकृत नक्सा195141न एवं रेखा195141न गर्ने।  
य्.द्ध बाढी, पहिरो, गेग्रान बहाव र भूक्षयबाट भएको क्षतिको न्यूनीकरण195ङ्गरोकथाम गर्न नमूना निर्माण आयोजनाहरु संचालन गरी उपयुक्त प्रविधिको विकास र विस्तार गर्ने। श्री ५ को सरकारका सम्वन्धित निकायका प्राविधिकहरुलाई जल उत्पन्न प्रकोप ब्यवस्थापन सम्वन्धी तालिम प्रदान गर्ने।  
य्.द्ध वाढी तथा जल प्रवाहको जानकारी संकलन र सूचना प्रसारण, पूर्व सूचना प्रणालीहरुको स्थापना तथा जनसमुदायको चेतना अभिवृद्धि गर्न उपयुक्त कार्यक्रम संचालन गर्ने।  
य्.द्ध जल उत्पन्न प्रकोपबाट क्षति भएका विकासका पूर्वाधारको पुनः स्थापना तथा आकस्मिक राहत कार्यमा सहयोग पु194र्‍याउने।  
य्.द्ध जल उत्पन्न प्रकोप ब्यवस्थापन कार्यसँग सम्वन्धित निकायहरु बीच समन्वय गर्ने।  
य्.द्ध नेपाल भारत सीमा क्षेत्रमा हुने डुवान समस्यासँग सम्वन्धित समिति195ङ्गउपसमितिलाई प्रभावकारी वनाउने।  
 
ग) रणनीति  
   जल उत्पन्न प्रकोपबाट बराबर जनधनको साथै हजारौं हेक्टर उर्वरा जमिन नास हुन थालेको छ। त्यस्तो जमिन साधारणतया न्यून आय वर्गको हुने हुँदा यसबाट गरिबहरुमा जनजीविकाको थप समस्या मात्र सिर्जना नभई मुलुकको आर्थिक वृद्धिका साथै सामाजिक संरचनामा पनि नकारात्मकप्रभाव पार्दै आएको छ। 
   यस परिप्रेक्ष्यमा आर्थिक वृद्धिको पृष्ठपोषक तथा सामाजिक न्याय प्रवर्द्धन दुवै दृष्टिले जल उत्पन्न प्रकोप व्यवस्थापन सवल रुपमा गर्नुपर्ने आवश्यकता वढ्दै गइरहेको छ। खासगरी प्राकृतिक प्रकोप सम्बन्धमा ज्ञानको अभिवृद्धि गर्नुपर्ने, उपयुक्त रुपमा जानकारी संकलन गरी सम्भावित जोखिमको पूर्व आँकलन गर्ने परिपाटी विकास गर्नुपर्ने, नदीको बहाव दिशामा भइरहने परिर्वतन रोकी नदीलाई प्राकृतिक वहावमा ल्याउन पहल गर्नुपर्ने र सीमा क्षेत्रमा देखापर्ने गरेको डुवान समस्यालाई सुल्झाउन प्रभावकारी कदमहरु चाल्नुपर्ने जस्ता आवश्यकताहरु यस क्षेत्रमा प्रमुख रुपमा रहेका छन्। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्। 
ज्ञ। जल उत्पन्न प्रकोपको व्यवस्थापन गर्न नीति निर्माण तथा कार्य योजना तर्जुमा गरी यस क्षेत्रसंग सम्बन्धित विभिन्न निकायहरुको विद्यमान संस्थागत क्षमतामा अभिवृद्धि गरिनेछ।  
द्द। जल उत्पन्न प्रकोपबाट हुने क्षति न्यून गर्न सुरक्षात्मक उपायहरुको प्रभावकारीकार्यान्वयनका लागि जनचेतनाको अभिवृद्धि गर्न जनसहभागिता परिचालन गर्ने तथा सम्बन्धित निकायहरु तथा सामुदायिक तहमा समेत पुनः स्थापना गर्ने परिपाटी बसाइनेछ।  
घ। जलाधार व्यवस्थापन र नदी नियन्त्रण कार्यक्रमलाई स्थानीय सीप र साधन प्रयोग गरी जनसहभागिताको आधारमा एकीकृत रुपमा सञ्चालन गर्न जोड दिइनेछ।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीति 
नीति निर्माण, कार्ययोजना र संस्थागत विकास (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध जल उत्पन्न प्रकोप सम्बन्धी राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय सूचनाको संकलन तथा आदान प्रदान, भण्डारण तथा प्रवाहको सुदृढीकरण गर्ने तथा सम्भावित बाढी, पहिरो, गेग्रान बहाव तथा हिमतालहरुको जोखिम नक्सा तयार गरी प्रकोपजन्य क्षेत्रको वर्गीकरण गरिनेछ।  
य्.द्ध नदीहरुका बाढी मैदान कार्य योजना तयार गरिनेछ र नदीको प्राकृतिक बहाव क्षेत्र सीमा निर्धारण गरी उक्त सीमाभित्र बसोबास तथा अन्य स्थायी संरचना खडा गर्ननिरुत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध सीमावर्ती क्षेत्रमा हुने बाढी, पहिरो तथा डुबान जस्ता समस्या निराकरणका लागि नेपालय्.147भारत बाढी समस्या सम्वन्धी समिति195ङ्गउपसमिति ९ल्भउब िक्ष्लमष्ब ऋय्क्कष्ततभभरक्गद ऋय्क्कष्ततभभ यल क्ष्लगलमबतष्यल एचयदझिक० लाई प्रभावकारी बनाइनेछ।  
य्.द्ध बाढी तथा पहिरो नियन्त्रणका लागि कार्य योजना तर्जुमा र त्यसका लागि बाह्य श्रोत आकर्षित गरिनेछ।  
य्.द्ध अधिराज्यका ठूला, साना र मझौला नदीनालाहरुको कार्य योजना तयार गरी दिगो नदी नियन्त्रण कार्य गर्ने तथा सम्बेदनशील भीरबाट हुने पहिरो नियन्त्रणको पनि कार्ययोजना बनाई पहिरो रोकथाम गरिंदै लगिनेछ।  
य्.द्ध छिमेकी मुलकहरुमा प्रवेश गर्ने नदीनालाहरुको सूची तयार गरी सीमावर्ती क्षेत्रमा पर्ने असरहरुका सम्बन्धमा अद्यावधिक विवरण सहितको नक्सा तयार गरिनेछ।  
य्.द्ध जलउत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण कार्यसंग सम्बद्ध निकायहरुको विद्यमान संस्थागत क्षमताको अभिवृद्धि गरिनेछ।  
क्षतिबाट सुरक्षात्मक उपाय, जनचेतना र समन्वय (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध जलउत्पन्न प्रकोप पुनस्थापन195ङ्गपुनः निर्माणको लागि श्री ५ को सरकारका विभिन्न निकायहरु, गैरसरकारी संस्थाहरु तथा जनसमुदायको समन्वयात्मक प्रयासमा बढावा दिई जल उत्पन्न प्रकोप पुनस्थापन कार्यको क्षमता अभिवृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध जिल्लास्तरको आकस्मिक नदी नियन्त्रण तथा जलाधार ब्यवस्थापन कार्यहरु जिल्लास्थित सम्वन्धित स्थानीय सरकारी निकायहरुबाट संचालन गरिनेछ। जिल्लास्थित गैरसरकारी संस्थाहरु एवं सामुदायिक संस्थाहरुलाई दैवी प्रकोप राहत कार्य एवं वृक्षरोपण जस्ता कार्यहरुमा संलग्न गराइनेछ।  
स्थानीय सीप र साधनको प्रयोग र जनसहभागिता (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध नमूना निर्माण कार्यहरुको माध्यमबाट ठाउँ सुहाउँदो, कम खर्चिलो जल उत्पन्न प्रकोप न्यूनीकरणका उपयुक्त प्रविधिहरुको अन्वेषण, विकास तथा विस्तार गरिनेछ।  
य्.द्ध नदी नियन्त्रण कार्यलाई कृषि, वन तथा भूसंरक्षण कार्यसंग समन्वय गरी संचालन गरिनेछ। यसमा स्थानीय सीप, श्रोत र साधन एवं जैविक प्रविधिको अधिकतम प्रयोग हुने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध विकास निर्माण कार्यहरुमा महिला सहभागिता अनिवार्य गरिनेछ।  
 
194ङ) मुख्य कार्यक्रम तथा कार्यान्वयन प्रक्रिया  
जल उत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण विभागका मुख्य कार्यक्रमहरु निम्नानुसार छन्ः  
य्.द्ध जल उत्पन्न प्रकोप व्यवस्थापनलाई नियमित कार्यक्रमको रुपमा संस्थागत गर्न नीति, कानून, नियमावली र दिग्दर्शन तर्जुमा गर्ने। राष्टि194्रय जलस्रोत रणनीति तयार भई श्री ५ को सरकारबाट अनुमोदन भइसकेको छ। उक्त रणनीतिले दशौं योजना अवधिमा जल उत्पन्न प्रकोप व्यवस्थापन सम्बन्धी संस्थागतक्षमताको अभिवृद्धि गर्ने उद्देश्य लिएको छ। यसको विस्तृत कार्य योजना जल तथा शक्ति आयोगबाट राष्टि194्रय जल योजना ९ल्बतष्यलब िध्बतभच एबिल० मार्फत तयार भइरहेको छ। मुख्य कार्यक्रमहरु अन्तर्गत जल उत्पन्न प्रकोप व्यवस्थापन सम्बन्धी नीति र कार्य योजना तयार गरी लागू गर्ने र संस्थागत संरचना र क्षमताको अभिवृद्धि गर्ने कार्यहरु हुनेछन्।  
य्.द्ध जल उत्पन्न प्रकोपजन्य जोखिम क्षेत्रको नक्सा195141न र रेखा195141न गर्नेप्रकोपजन्य क्षेत्रको सूचीकरण र वर्गीकरण गरी जोखिम नक्सा195141न तथा रेखा195141न गरिनेछ र प्रकोप सम्बन्धी कार्य संचालन तथा सूचना प्रणालीको सुदृढीकरण गरिनेछ। प्राथमिकताको आधारमा मुख्य पहिराहरु, डुवान क्षेत्र, हिमतालहरु र जोखिमयुक्त मुख्य जलाधार क्षेत्रहरुको सूचीकरण र तथ्यांक भण्डारहरु तयार गरी क्रमशः २० जिल्लाको जोखिम नक्साहरु यथासंभव भौगोलिक सूचना प्रणालीमा समावेश गरिनेछ। साथै हाल चालू रहेको प्रकोप नियन्त्रण सहयोग कार्यक्रम ९म्ःक्ए० लाई निरन्तरता दिइनेछ र साथै जल उत्पन्न प्रकोपको न्यूनीकरणवारे जनचेतना विस्तार गरिनेछ।  
य्.द्ध नमूना, निर्माण कार्यहरुको माध्यमबाट उपयुक्त प्रविधि विकास तथा विस्तार गर्ने बाढी, पहिरो, गेग्रान बहाव र भूक्षयबाट भएको क्षतिको न्यूनीकरण195ङ्गरोकथाम गर्न नमूना नियन्त्रण लगायत नदी नियन्त्रण तथा जलाधार संरक्षण आयोजनाहरु संचालन गरिनेछ। उक्त कार्यमा जल उत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण सम्बन्धी वातावरण सुहाउँदो प्रविधि विकास गर्न नमूना निर्माण कार्यहरु संचालन गरिनेछन्।  
य्.द्ध बाढी तथा पहिरोबाट हुने क्षतिबारे पूर्व सूचना प्रणालीबाट जनतालाई सुसूचित गर्ने र जनचेतना अभिबृद्धि गर्ने बाढी तथा जल प्रवाहको जानकारी संकलन र सूचना प्रसारण, पूर्व सूचना प्रणालीहरुको स्थापना तथा जनसमुदायको चेतना अभिवृद्धि गर्न उपर्युक्त कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। यस कार्यक्रम अन्तर्गत जल उत्पन्न तथा अन्य प्राकृतिक प्रकोपहरु एवं नदीहरुको सूचीकरण गरी सम्बन्धित तथ्या195141 संकलन तथा भण्डारण गरिनेछ र जनचेतनाको लागि पोष्टर पम्पलेट वितरण गरिनेछ। प्राकृतिक प्रकोपसंग सम्बन्धित श्री ५ को सरकारका निकायहरुसंग समन्वय गरी कार्य क्षमता वढाउने, गोष्ठी संचालन र नदी नियन्त्रण तथा जलाधार संरक्षण कार्यको लागि उपभोक्ताहरुलाई तालिम दिने र जनचेतना अभिवृद्धि गर्ने कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्।  
य्.द्ध संबेदनशील नदीहरुको बाढी मैदान ब्यवस्थापन तथा सम्बेदनशील भीरहरुको रोकथाम गर्ने संबेदनशील बाढी, पहिरो, गेग्रान बहाव र भूक्षय भएका क्षेत्रहरुको अध्ययन गरी भएका सम्भाब्य आयोजनाहरुलाई अध्यावधिक गरिनेछ। सम्वेदनशील क्षेत्रहरुमा जनसहभागिता समेतको परिचालनमा जोड दिँदै सम्बन्धित निकायहरुसंग समन्वय गरी क्रमशः रोकथामका उपायहरुको कार्यान्वयन गरिनेछ। संबेदनशील नदीहरुको बाढी ब्यवस्थापन कार्यक्रमबाट प्रायःजसो गरीव जनताहरुको क्षति भएको जग्गा समेत पुनः प्राप्ति हुने हुनाले गरिवी निवारणमा समेत प्रत्येक्ष सहयोग पुग्नेछ।  
य्.द्ध जल उत्पन्न प्रकोपजन्य क्षेत्रमा राहत पु194र्‍याउने तथा क्षतिग्रस्त संरचनाहरुको पुनः निर्माण तथा पुनःस्थापन गरिनेछ। जल उत्पन्न प्रकोपबाट क्षति भएका विकासका पूर्वाधारको पुनःस्थापना तथा आकस्मिक राहत कार्यमा सहयोग पु194र्‍याइनेछ। यस कार्यक्रमबाट जल उत्पन्न प्रकोपबाट राहत तथा क्षति भएको संरचनाहरुको पुनःस्थापना गर्ने प्रणाली सम्बन्धित निकाय195ङ्गजनसमुदाय तहमा क्रमशः बसाल्दै लगिनेछ। पाँच वटै विकास क्षेत्रमा आवश्यक राहत सामग्रीको भण्डारण गरिनेछ। साथै आवश्यकता अनुरुप आपत्कालीनआकस्मिक राहत कार्य र पुनःस्थापना आयोजनाहरु संचालन गरिनेछन् र यस्तै प्रकारका कार्यहरु संचालन गर्न जिल्लास्थित सम्वन्धित निकायहरुलाई प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराइनेछ।  
य्.द्ध जल उत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण विभागसँग सम्वन्धित निकायहरु बीच समन्वय गर्न श्री ५ को सरकारका सम्बद्ध निकायहरु तथा विभिन्न दातृ संस्था एवं राष्टि194्रय, अन्तर्राष्टि194्रय गैर सरकारी संस्थाहरुका मिल्दाजुल्दा कार्यक्रमहरुमा सहकार्य गर्न तथा दोहोरोपन हटाउन गोष्ठी195ङ्गकार्यशाला संचालन गरी परस्पर अन्तरक्रियाको माध्यमबाट कार्यक्रमहरुको संचालनमा समन्वय गरिनेछ।  
य्.द्ध नेपाल भारत सीमा क्षेत्रमा हुने डुवान समस्यासँग सम्वन्धित 195िर्‍पक्षीय समितिलाई प्रभावकारी बनाउने, बाढी मैदान व्यवस्थापन कार्य योजना तयार गरी लागू गर्ने, प्रकोपको न्यूनीकरण195ङ्गनियन्त्रणका कार्ययोजनाहरु लागू गर्ने जस्ता कार्यहरुलाई  अघि बढाइनेछ।  
 
थप कार्यान्वयन प्रक्रिया  
य्.द्ध जिल्लास्तरीय नदी नियन्त्रण कार्यहरु जिल्लाकै सम्बन्धित निकायहरु मार्फत कार्यान्वयन गरिनेछ। साथै आवश्यकता अनुरुप आपत्कालीन तथा आकस्मिक जल उत्पन्नप्रकोपबाट वचाउ गर्ने कार्यहरु पनि जिल्लाकै सम्बन्धित निकायहरु मार्फत डिभिजन र सव डिभिजन कार्यालयहरुको प्राविधिक सहयोगमा कार्यान्वयन गरिनेछन्। बाढी, पहिरो र भूय्.147क्षय नियन्त्रणका केही आयोजनाहरु प्रविधि विकासका लागि नमूना निर्माण थलोको माध्यमबाट संचालन गरिनेछ। सामुदायिक प्रकोप न्यूनीकरण प्रक्रियाको माध्यमबाट संरचनात्मक एवं गैर संरचनात्मक उपायहरु अवलम्बन गरी जनस्तरमा जल उत्पन्न प्रकोप न्यूनीकरणका प्रविधिहरु क्रमशः पु194र्‍याइनेछन्। यस क्रममा प्रकोपबाट सुरक्षाकाउपायहरु अवलम्बन गर्न उपभोक्ताहरुलाई तालिम प्रदान गरिनेछ।  
य्.द्ध सम्बेदनशील नदीहरु र पहिरोबाट हुने क्षतिबारे जनतालाई सूचित गर्न पूर्व सूचना प्रणालीहरुको स्थापना गरिनेछ। 
य्.द्ध नदीहरुका बाढी मैदान कार्ययोजना तयार गरिनेछ र नदीको प्राकृतिक बहाव क्षेत्र सीमा निर्धारण गरी उक्त सीमाभित्र बसोबास तथा अन्य स्थायी संरचना खडा गर्न निरुत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध नदीहरुको माथिल्लो जलाधार क्षेत्रको संरक्षणको लागि भू तथा जलाधार व्यवस्थापन विभागसंग समन्वय गरी गल्छी नियन्त्रण तथा वायो इन्जिनियरि195ङ्ध प्रविधिको प्रयोग एवं वृक्षरोपण कार्यहरु संचालन गरिनेछन्।  
य्.द्ध उपरोक्त कार्यक्रमहरु केन्द्र, जिल्ला तथा स्थानीयस्तरका सबै सम्बद्ध निकायहरुसंग समन्वय गरी वढी भन्दा वढी जनसहभागिताको आधारमा कार्यान्वयन गरिनेछ। साथै श्री ५ को सरकारका विभिन्न निकायहरुका केन्द्र तथा जिल्लास्थित प्राविधिकहरुलाई तालिम तथा सरसल्लाह विभागले केन्द्रीयस्तरमा तथा अन्तर्गतका डिभिजन र सव डिभिजन कार्यालयहरुले जिल्लास्तरमा पु194र्‍याउनेछन्। 
 
 
च) नीतिगत, कानूनी र संस्थागत सुधार एवं तिनीह194रूको कार्यान्वयन ब्यवस्था  
   जल उत्पन्न प्रकोपबाट सालबसाली धेरै जनधनको नोक्सानी हुने गरेको भए तापनि त्यस प्रकारको जोखिमको रोकथामको लागि विभिन्न निकायहरु बीच समन्वयको कमीले गर्दा न्यूनीकरण र रोकथामको कार्य प्रभावकारी ढंगबाट संचालित नभई प्रभावित मानिसलाई फाइदा हुन सकेकोछैन। बाढी र पहिरोको प्रभावकारी भविष्यवाणी (पूर्व सूचना) समयमा भई प्रकोपको नियन्त्रण र रोकथामको लागि उपर्युक्त संस्थाहरुलाई बलियो बनाउनुको साथै संस्थाहरु बीच समन्वय हुनु जरुरी देखिएको छ। दशौं योजनामा देहाय बमोजिमको सुधार हुनु आवश्यक छः  
य्.द्ध जल उत्पन्न प्रकोप विभागको कार्य क्षेत्र समन्वयकर्ता संस्थाको रुपमा भएकोले यसको कार्य क्षेत्र र अधिकारलाई फराकिलो पारी समन्वय कार्यलाई प्रभावकारी बनाउने र यसकालागि चाहिने जनशक्ति र बजेटको व्यवस्था गर्ने।  
य्.द्ध जल तथा मौसम विज्ञान विभागलाई बाढीको भविष्यवाणी गर्न चाहिने श्रोत तथा साधन उपलव्ध गराउने।  
य्.द्ध जल उत्पन्न प्रकोपबाट भएको क्षतिबाट प्रभावित मानिसलाई समयमा राहत पु194र्‍याउन र निजहरुलाई पुनः स्थापना गर्न गृह मन्त्रालयलाई चाहिने श्रोत र साधन उपलव्ध गराउने।  
 
छ) सरकारी लगानीबाट संचालन हुने कार्यक्रम एवं आयोजनाह194रूको प्राथमिकीकरण  
   सरकारी लगानीमा संचालन हुने कार्यक्रमहरुको प्राथमिकता निर्धारणक्रम नीति क्रियाकलाप मेटि194्रक्सको प्राथमिकीकरण निर्धारण विधिको आधारमा गरिएको छ।  
   प्राथमिकताक्रम अनुसारको आयोजना र कार्यक्रमको नाम, चाहिने लगानी, भौतिक लक्ष्य, कार्यान्वयन गर्ने निकायको नाम र समय तालिका संलग्न परिशिष्ट १७.४ मा देखाइएको छ। कार्यान्वयन गर्ने निकायमा श्री ५ को सरकार, जल उत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण विभाग, जलबायु विज्ञान विभाग, भू संरक्षण तथा जलाधार ब्यवस्थापन विभाग, जिल्ला प्रशासन कार्यालय, स्थानीय सरकारीनिकाय, गैर सरकारी संस्था र स्थानीय निकायहरु पर्दछन्। आयोजना तथा कार्यक्रमबाट लाभान्वित हुने उपभोक्ता संस्था मार्फत वढी भन्दा वढी जनसहभागिता जुटाई गैरसरकारी संस्थाहरुलाई समेत सहकार्यमा संलग्न गराई कार्यक्रमहरु संचालन गरिने छन्। पहिलो, दोश्रो र तेश्रो प्राथमिकताका आयोजना195ङ्गकार्यक्रम परिशिष्ट १७.३ मा देखाइएको छ।  
ज) अपेक्षित लाभह194रू  
य्.द्ध कुल गार्हस्थ उत्पादनमा अपेक्षा गरिएको थप योगदानःय्.147 प्रकोप नियन्त्रण कार्यबाट गार्हस्थ उत्पादनमा हुने थप योगदान भन्दा पनि क्षति हुन गई उत्पादनको ह्रासलाई बचाउनेकार्यमा सघाउने छ। जग्गा पुनः प्राप्तिबाट उपलब्धि भई हुने थप योगदानको लागि मामिला (ऋबकभ० अनुरुप नै विश्लेषण गर्नुपर्ने हुन्छ। नदी तथा जलाधार सुधार कार्यक्रमहरुबाट प्रत्यक्ष तथा परोक्ष आर्थिक लाभका साथै बातावरणीय सुधारमा योगदान पुग्नेछ।  
य्.द्ध जल उत्पन्न प्रकोपबाट अधिकांश गरीव ग्रामीण जनताको घरबास, धनजन र खेतीयोग्यजमिनको क्षति हुने हुनाले प्रकोप ब्यवस्थापन कार्यबाट खेतीयोग्य जग्गा जमिनको बचत हुन गई गरिवी निवारणमा प्रत्यक्ष लाभ हुनेछ। यस कार्यको निर्माण समयमा (५ वर्षभित्र) लगभग १ करोड ५० लाख मानिस दिनको रोजगार सिर्जना हुनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय श्रोत साधन तथा जनसहभागिताको अंश बाढी पहिरो रोकथाम कार्यमा पर्याप्त मात्रामा हुने हुँदा निर्माण सामग्री संकलन तथा जालीमा ढुंगा भर्ने काम आदि स्थानीय जनसमुदायबाटै हुन सक्ने हुनाले प्रत्यक्ष रोजगारीको अवसर मिल्नेछ।  
य्.द्ध श्रमयुक्त कार्यहरुमा महिलाहरु समेत सहभागी गराइने हुनाले लै195िङ्धक समानताको नीति अवलम्वन हुनेछ।  
 
१७.२.५ कार्यान्वयन तथा उपलब्धि हासिल गर्नमा पर्नसक्ने सम्भावित ब्यवधान तथा जोखिमह194रू  
   साधन स्रोतको कमी भएमा तथा वि.सं. २०५० को जस्तो भीषण बाढी पहिरोको दुर्घटना हुन गएमा भएका स्रोत साधनहरु दुर्घटनाग्रस्त क्षेत्रतर्फ एकत्रित गर्नुपर्ने हुन्छ। अन्य जोखिमहरु निम्नानुसार देखिएका छन्।  
य्.द्ध पर्याप्त वैदेशिक सहयोगको उपलब्धता।  
य्.द्ध जनसहभागिताको उपलब्धता।  
य्.द्ध अन्य सम्बन्धित निकायहरुवीच समन्वय र सहयोगको निरन्तरता।  
 
१७.२.६ सोच तालिका 
   जलउत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण कार्यक्रमको उद्देश्य, नीति, सूचक जानकारीको स्रोत एवं प्रमुख कार्यक्रम त्यसको सोच तालिका र ती कार्यक्रमहरुको विस्तृत उपय्.147कार्यक्रम र सूचकहरुको सोच तालिका अनुसूची ३ मा दिइएको छ।  
 
अध्याय :  १८ 
सडक यातायात 
१८.१ पृष्ठभूमि 
नेपालको क्षेत्रगत एकीकरण र आर्थिक तथा सामाजिक विकासमा सडक क्षेत्रको भूमिका महत्वपूर्ण रहिआएको छ। हालसम्म ६० जिल्लाका सदरमुकामहरुमा सडक पु194र्‍याइएको छ। खर्चिलो सडक, न्यून ट194्राफिक घनत्व तथा एकीकृत विकास नभएको कारणबाट लगानीको दाँजोमा सडक क्षेत्रको आर्थिक प्रतिफल कम देखिएको छ। नेपाल सडक तथ्या195141 २००० अनुसार जम्मा १५९०५ कि. मि. सडक निर्माण भएको छ। यसमध्ये कालोपत्रे २९ प्रतिशत, खण्डास्मित (ग्राभेल) २४.९ प्रतिशत र कच्ची सडक (माटे) ४६.१ प्रतिशत रहेको छ। जनसंख्याको हिसावले प्रति कि. मि. सडकले औसत १२०० व्याक्तिलाई सेवा पु194र्‍याएको छ। हालसम्म सडक विभागले महत्वपूर्ण सडकका साथै जिल्ला सडक तथा शहरी सडकको पनि निर्माण तथा सम्भार गर्दै आएको छ। स्थानीय स्तरका अन्य सडकहरुको निर्माण तथा सम्भार स्थानीय विकास मन्त्रालय अन्तर्गतको ग्रामीण पूर्वाधार तथा कृषि सडक विभागले गर्ने गरेको छ। हालसम्मको सडकको स्थिति, विकास क्षेत्र अनुसार सडकको लम्बाइ र सडकको वर्गीकरण एवं स्तर अनुसारको लम्बाइ क्रमशः तालिका १८.१, १८.२ र १८.३ मा देखाइएको छ। 
सीमित स्रोतबाट सडकहरुको पुनःनिर्माण, स्तरोन्नति तथा मर्मत सम्भारजस्ता कार्यहरुमा जोड दिनु पर्दा कतिपय जिल्लाका सदरमुकामसम्म नयाँ सडक विस्तार गर्ने कार्य पछि परेको छ। श्री ५ को सरकार195र्‍ारा हालै स्वीकृत राष्टि194्रय यातायात नीति, २०५८ बाट दीर्घकालीन सडक योजनाको विकास अवधारणा तयार गर्न मद्दत पुग्न जाने विश्वास लिइएको छ। यसैगरी सडक वोर्ड ऐन, २०५९ ले गरेको व्यवस्थाबाट सडकहरुको मर्मत सम्भारमा ठूलो परिवर्तन आउने आशा गरिएको छ। २० वर्षे सडक योजना तयार भएपछि दीर्घकालीन योजनाहरुको प्रक्षेपण हुने विश्वास लिइएको छ। 
 
 
१८.२ नवौं योजनाको समीक्षा 
क) स्थिति र लक्ष्यको तुलनामा प्रगति 
नवौं योजनामा सडक क्षेत्रको मुख्य लक्ष्य कम खर्चिलो यातायात संरचनाको विकासबाट आर्थिक विकासमा टेवा पु194र्‍याई गरिवी निवारणमा मद्दत पु194र्‍याउनु रहेको थियो। नवौं योजनाको चौथो वर्षसम्मको स्थिति हेर्दा भौतिक उपलब्धि लक्ष्यभन्दा बढी देखिन्छ। नवौं योजनामा ८७ वटा पुल निर्माण गर्ने लक्ष्य तोकिएकोमा योजनाको अन्त्यसम्ममा १५० वटाभन्दा बढी पुल निर्माण आयोजनाहरु संचालनमा रहेका छन्। यसरी निर्माण भैरहेका पुलहरुमा साना र मझौला खालका मात्र नभएर त्रिजुगा (सप्तरी), राप्ती (दा195ङ्ध), राप्ती (नेपालगञ्ज), सुनकोशी (काभ्रे) जस्ता ठूला पुलहरु पनि पर्दछन्। पुल निर्माणका लागि औसत रु. ३० करोड वार्षिक बजेटले पर्याप्त हुने अनुमान रहेकोमा योजनाको अन्तिम वर्ष २०५८195ङ्ग५९ का लागि मात्र रु. १ अर्ब १० करोडभन्दा बढी लाग्ने देखिएको छ। 
 
सडक यातायात नपुगेका कुल १९ जिल्ला सदरमुकाम मध्ये नवौं योजनावधिमा १२ जिल्ला सदरमुकाममा सडक पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेकोमा योजनाको अन्त्यसम्ममा ४ जिल्ला सदरमुकामहरुमा मात्र सडक पुगेको छ। यातायात क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको सहभागिताको लागि सार्वजनिक पूर्वाधार निर्माण तथा हस्तान्तरण नीति लागू गरिएको छ। सो सम्बन्धी ऐनको तर्जुमा पनि भइरहेको छ। सडक मर्मत तथा सम्भार कार्यलाई आवश्यक पर्ने खर्च जुटाउन सडक बोर्ड ऐन र सार्वजनिक निर्माण कार्य सुव्यवस्थित ढंगले संचालन गरी तोकिएको समयमा तोकिएको लागत तथा गुणस्तरको सडक तथा पुल बनाउन सार्वजनिक निर्माण निर्देशिका तयार भएको छ। नवौं योजना (आ.व. २०५४195ङ्ग०५५य्.147२०५८195ङ्ग०५९) को सडक निर्माण195ङ्गस्तरोन्नति आदिको प्रगति तालिका १८.४ मा दिइएको छ। 
 
ख) कार्यान्वयन गर्दा सामना गर्नुपरेका समस्या तथा चुनौती 
य्.द्ध सडक तथा पुल आयोजनाहरुको प्राथमिकता अनुरुप बजेट विनियोजन हुन नसकेको। 
य्.द्ध राष्टि194्रय र क्षेत्रगत उद्देश्य तथा लक्ष्यहरु बीच कमजोर सम्बन्ध रहेकाले तोकिएको उपलब्धि हासिल हुन नसकेको। 
य्.द्ध आयोजनाको कुल लागतको अनुपातमा सालवसाली वजेट उपयुक्त मात्रामा विनियोजन हुन नसकेको। 
य्.द्ध उपयुक्त अध्ययन, अनुसन्धानविना पनि सडक निर्माण हुने गरेको। 
य्.द्ध सडक निर्माण कार्यमा प्रारम्भिक अवस्थादेखि नै विभिन्न विवादहरु उत्पन्न हुने गरेकोले निर्माण कार्य निर्धारित समयमा सम्पन्न हुन नसकेको। 
य्.द्ध नेपालको कमजोर भौगर्भिक र कठिन भौगोलिक बनोटको कारणले सडक निर्माण तथा मर्मत खर्चिलो हुने गरेको। 
य्.द्ध परामर्शदाताको दायित्व निर्धारण हुन नसकेको। 
य्.द्ध अनुगमन तथा मूल्यांकन कार्य कमजोर हुने गरेको। 
य्.द्ध अन्तरक्षेत्रगत समन्वय तथा सहयोगमा कमी हुने गरेको। 
य्.द्ध आयोजनाहरुको तथ्या195141 तथा सूचना प्रणाली व्यवस्थित नहुने गरेको। 
य्.द्ध सडक तथा पुलहरुको भौतिक अवस्थाको आधारमा मर्मत सम्भारमा कमी हुने गरेको। 
य्.द्ध सडक तथा पुल निर्माण र तिनको उपयोग सम्बन्धमा जनचेतनाको कमी हुनाले स्थानीय जनसहभागिताको कमी हुने गरेको। 
य्.द्ध निजी लगानीकर्तालाई सडक निर्माण कार्यमा आकर्षित गर्न नसकिएको। 
य्.द्ध वैदेशिक स्रोत अनुरुप श्री ५ को सरकारको म्याचि195ङ्ध फण्ड कम हुने गरेको। 
य्.द्ध महत्वपूर्ण जलविद्युत्, सिंचाइ, पर्यटन आदि आयोजनाहरुसँग प्रत्यक्ष सम्वन्ध राख्ने सडकहरुको निर्माण तथा मर्मतय्.147सम्भार कार्य ती आयोजनाहरुसँग आवद्ध गरी कार्यान्वयन गर्ने नीतिको प्रभावकारी कार्यान्वयन नभएको। 
 
य्.द्ध शान्तिय्.147सुरक्षाको पर्याप्त व्यवस्था हुन नसकेकोले आवश्यक सामग्री तथा विस्फोटक पदार्थको प्राप्ती, संचय र प्रयोगमा वाधा पुगेको।  
य्.द्ध आयोजना कार्यान्वयन गर्दा स्थानीय स्रोत र साधनलाई अधिकतम रुपमा प्रयोगमा ल्याउन नसकिएको र स्थानीय स्तरका सडक निर्माण एवं मर्मतको काममा पनि केन्द्रको मुखताक्ने प्रवृत्ति रहेको।  
य्.द्ध आयोजनाहरुको छनौट एवं कार्यान्वयन प्रक्रियामा विकेन्द्रीकरण, पारदर्शिता तथा उत्तरदायित्व जस्ता पक्षहरु कमजोर रहेको।  
 
 
१८.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
   सडक क्षेत्रले आङ्ग134नो संजालको विकास गर्दा उपलब्ध स्रोत र साधनको उपयुक्त परिचालन, विनियोजन र उपयोग195र्‍ारा राष्टि194्रय सडक प्रणालीको विकास गरी क्षेत्रीय असन्तुलन तथा सामाजिक असमानतालाई न्यून गराई उच्च तथा दिगो आर्थिक बृद्धि र गरिवी निवारणमा सहयोग पु194र्‍याउने गरी आवश्यक पूर्वाधार तयार गरिनेछ। यस क्षेत्रको विकासको लागि निजी क्षेत्र तथाउपभोक्ताहरुको भूमिका योजना तर्जुमादेखि कार्यान्वयनतहसम्म स्पष्ट गरिनेछ। यस परिप्रेक्ष्यमा दीर्घकालीन अवधारणा निम्नानुसार हुनेछ :   
य्.द्ध गरिबी निवारणोन्मुख र उच्च तथा दिगो विकास गर्न स्रोत र साधनको प्रभावकारी परिचालन गरी विकासको प्रतिफल भौगोलिक एवं सामाजिक आधारमा न्यायोचित वितरण हुने गरी सडक क्षेत्रको योजना छनौट, तर्जुमा तथा विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध उच्च र दिगो आर्थिक विकासका लागि तुलनात्मक लाभ भएका आयोजनाहरुको पहिचान गरी निजी क्षेत्रको लगानीे वृद्धि गर्न सरकारले मूलतः सहजकारी र नियामक भूमिका खेल्नेछ।  
य्.द्ध विकासको लागि केन्द्रदेखि स्थानीय तहसम्मका निकायहरुको क्षमता वृद्धि गरी पारदर्शी तथा विकेन्द्रित शासन प्रणालीलाई टेवा दिइनेछ।  
 
उपरोक्त अवधारणालाई कार्य 194रूपमा परिणत गर्न :   
य्.द्ध सबै जिल्ला सदरमुकामहरुमा सडक यातायात पु194र्‍याइनेछ। क्षेत्रीय एकीकरणका दृष्टिकोणबाट महत्वपूर्ण एवं संवेदनशील क्षेत्रहरुमा सजिलो र छोटो वैकल्पिक मार्गहरुको पहिचान गरी कार्यान्वयन गरिनेछ। 
य्.द्ध राष्ट194्रको सडक संजालभित्र पूर्ण विकसित अवस्थामा तीनवटा समानान्तर पूर्व पश्चिम राजमार्गहरु (विद्यमान महेन्द्र राजमार्ग, मध्यपहाडी क्षेत्रमा निर्माण भइरहेका मार्गहरुलाई आवद्ध गरी तयार हुने राजमार्ग तथा दक्षिणी तराईमा रहेको हुलाकी मार्गको पुनर्स्थापन एवं स्तरोन्नति गरी तयार हुने राजमार्ग), उत्तरय्.148दक्षिण जोड्ने राजमार्गहरु एवं सहायक मार्गहरु रहनेछन्। यी मार्गहरुलाई ग्रामीण र स्थानीयस्तरमा निर्माण हुने सडकहरुले सय्.148 साना केन्द्र, बस्तीहरु र उत्पादन क्षेत्रसँग आबद्ध गर्नेछन्।  
 
 
१८.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
   देशको आर्थिक, सामाजिक विकासमा आधारभूत टेवा दिई सुरक्षा प्रणाली क्षेत्रगत समन्वय एवं राष्टि194्रय एकताको पक्षहरुलाई सवल पार्दै क्षेत्रीय सन्तुलन, सामाजिक न्याय र गरिबी निवारणको कार्यमा अर्थपूर्ण योगदान दिन स्थानीय सीप, प्रविधि, स्रोत एवं साधनको उचित परिचालन तथा निजी लगानी प्रवर्द्धन गरी कम खर्चिलो सडक संजाल (राष्टि194्रय, क्षेत्रीय, मुख्य मुख्य स्थानीयस्तरका सडक)को निर्माण तथा तिनको मर्मतय्.147सम्भार गर्नु यस क्षेत्रको मुख्य उद्देश्य रहनेछ। 
ख) परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू 
दशौं योजनामा विभिन्न स्तरका नयाँ सडक तथा पुलहरुको निर्माण, भएका सडकहरुको मर्मत, सम्भार तथा स्तरोन्नति गर्ने र केही जिल्ला सदरमुकाममा सडक पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। मुख्य भौतिक लक्ष्य तथा अपेक्षित उपलब्धिहरु तालिका १८.५ मा प्रस्तुत गरिएको छ। 
 
ग) रणनीति 
नेपालको आर्थिक र सामाजिक विकास गर्न सडक यातायात संजाललाई आवश्यक आधारभूत पूर्वाधारको महत्वपूर्ण अंगको रुपमा लिन सकिन्छ। गरिबी मापन सम्बन्धी अध्ययनहरुले ग्रामीण क्षेत्रको गरिबीको प्रमुख कारकको रुपमा सडकसंगको कम पहुँचलाई पनि औंल्याएका छन्। 
सडकले ग्रामीण समुदायलाई शिक्षा र स्वास्थ्य सुविधाहरु जस्ता सामाजिक सेवाहरु लिन, उनीहरुको उत्पादनहरुलाई बजारसम्म पु194र्‍याउन र रोजगारी एवं आय आर्जन क्रियाकलापलाई वढाउन सघाउ पु194र्‍याउँछ। शहरी र ग्रामीण जनतामा ढुवानी लागत घटाउन, सेवा र वस्तुहरु 
उपलब्ध गराउन, शहर र गाउँबीचको विकास अन्तर कम गर्न, जीवनस्तरमा गुणात्मक सुधार गर्न, र लागत प्रभावकारिता बढाउन राम्रो सडक प्रणालीले मद्दत पु194र्‍याउँछ। समग्रमा राम्ररी तर्जुमा गरिएको र उपयुक्त रुपमा ब्यवस्थापन गरिएको सडक क्षेत्रको कार्यक्रमहरुले गरिबी निवारणको निमित्त आवश्यक आर्थिक वृद्धि र सामाजिक सेवा प्रदान गर्ने जस्ता पक्षहरुमा उल्लेख्य मद्दत गर्दछ। त्यस्तै दुर्गम जिल्लाहरु र विकास क्षेत्रहरुमा सडक पहुँच विस्तारबाट देशको सामाजिक, आर्थिक एवं एकीकरण प्रक्रियाबाट पछाडि परेका समुदायलाई मूलप्रवाहमा समाहित गराउन मद्दत मिल्दछ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्। 
य्.द्ध सामरिक सडक संजालको विकास, निर्माण तथा विस्तार गर्ने। 
य्.द्ध अन्य पूर्वाधारहरुको विकास तथा आर्थिक क्रियाकलापमा टेवा पु194र्‍याउने गरी सडकको निर्माण गर्ने। 
य्.द्ध सडक संजालको निर्माण तथा मर्मतय्.147सम्भार कार्यमा निजी क्षेत्रको सहभागिता प्रवर्द्धन गर्ने। 
य्.द्ध सडकहरुको निर्माण तथा विस्तार कार्यमा उपयुक्त अध्ययन, प्रविधि, वातावरण व्यवस्थापन तथा सडक सुरक्षाको व्यवस्था गर्ने। 
 
य्.द्ध सडक तथा पुलको मर्मतय्.147सम्भार, विस्तार तथा स्तरोन्नति गर्न योजनाबद्ध प्रणाली लागू गर्ने।  
य्.द्ध खुल्ला तथा उदार अर्थनीति र विकेन्द्रीकरण नीति अनुरुप संगठनात्मक विकास तथा तिनको क्षमता वृद्धि गर्ने। 
 
घ) नीति तथा कार्यनीति  
सामरिक सडक संजालको विकास, निर्माण तथा विस्तार (रणनीति १ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध देशका ७५ वटै जिल्लाका सदरमुकामहरुलाई जोडने सडकहरु निर्माण गर्न विशेष ्प्राथमिकता दिई हाल सडकले सदरमुकाम नछोएका जिल्लामा सदरमुकामसम्म सडक पु194र्‍याउने नीति लिइनेछ।  
य्.द्ध देेशको समष्टिगत आर्थिक क्रियाकलाप वृद्धि गराउन मुख्य व्यापारिक केन्द्रहरुलाई एक आपसमा जोड्ने गरी सडक संजालको निर्माण तथा विस्तार गरिनेछ।  
य्.द्ध पूर्वय्.147पश्चिम तथा उत्तरय्.147दक्षिण जोडने मुख्य सडकहरुको निर्माणलाई प्राथमिकता ्दिइनेछ। 
य्.द्ध मध्य पहाडी क्षेत्रबाट पूर्वय्.147पश्चिम राजमार्गको क्रमिक विकास र विस्तार हुने गरी पूर्वय्.147पश्चिम सहायक मार्ग तथा जिल्लास्तरीय मार्गहरु र पूर्वय्.147पश्चिम हुलाकी राजमार्गको क्रमिक रुपमा निर्माण तथा स्तरोन्नति गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध उत्तरतर्फ चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बतसंगको सिमानापारिको बजार वा केन्द्रसंग सजिलै सम्पर्क हुन सक्ने नेपालको हिमाली जिल्लाको क्षेत्रहरुबाट उत्तर सिमानासंग जोड्ने सडक निर्माण गरिनेछ।  
य्.द्ध हुलाकी सडकको मर्मतय्.147सम्भार तथा विस्तार गरी दक्षिणी भेगको आर्थिक क्रियाकलापमा वृद्धि गर्न सघाउ पु194र्‍याइनेछ।  
य्.द्ध उत्तरय्.147दक्षिण जोडने सडकलाई सय्.147साना स्थानीय सडक प्रणालीसंग आबद्ध गरिनेछ। ् 
य्.द्ध दक्षिण एसिया क्षेत्रीय विकास अवधारणा अनुरुप सडक सञ्जालको विकासलाई अगाडि बढाउने नीति अनुरुप पूर्वय्.147पश्चिम राजमार्गलाई एसियाली राजमार्ग तथा क्षेत्रीय व्यापार मार्गको रुपमा विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध न्यून ट194्राफिक भएका उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्गका खण्डहरु र जिल्ला सदरमुकाम जोडने्सडकहरुलाई स्थानीय साधनको अधिकतम उपयोग गरी कम खर्चिलो र श्रममूलक प्रविधि उपयोग गरी निर्माण तथा मर्मत सम्भार गरिनेछ।  
य्.द्ध निर्माण भइसकेका र निर्माणाधीन राजमार्गहरुमा पर्ने पुलहरुको निर्माणलाई प्राथमिकता दिइनेछ।  
अन्य पूर्वाधारह194रूको विकास तथा आर्थिक क्रियाकलापमा टेवा पु194र्‍याउन गरिने सडक निर्माण (रणनीति २ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध जिल्ला जोडने सडक बाहेक अन्य सडक निर्माण गर्दा आर्थिक प्रतिफल वढी हुने्सडकलाई प्राथमिकता दिइनेछ।  
य्.द्ध न्यून ट194्राफिक घनत्व तथा आर्थिक प्रतिफल कम हुने दुर्गम क्षेत्रहरुमा सामाजिक विकासको दृष्टिकोणले उपयुक्त न्यूनतम यातायात संरचनाको निर्माण गरी सेवा प्रदान गरिनेछ।  
य्.द्ध जिल्लास्तरीय सडकहरु निर्माण गर्दा विकेन्द्रीकृत रुपमा कम लागतमा, वातावरणमा प्रतिकूल प्रभाव नपर्ने गरी तथा पर्यटकीय क्षेत्रहरुसमेत समेटिने गरी निर्माण गरिनेछ।  
य्.द्ध यातायात क्षेत्रको एकीकृत विकास गर्न क्षेत्रीय तथा उपक्षेत्रीय सहयोगको लागि विशेष पहल गरिनेछ।  
य्.द्ध महत्वपूर्ण जलविद्युत, सिंचाई, पर्यटन आदि आयोजनाहरुसँग प्रत्यक्ष सम्बन्ध राख्ने सडकहरुको निर्माण तथा मर्मत संभार कार्य ती आयोजनाहरुसँग आवद्ध गरीकार्यान्वयन गरिनेछ।  
य्.द्ध घना र मिश्रित ट194्राफिक भएका शहरी क्षेत्रहरुमा वाइपासको व्यवस्था गरी सवारी चाप कम गराइनेछ।  
य्.द्ध शहरी सडक विकास गुरुयोजनाका विभिन्न चरणहरुमा जग्गा अधिग्रहण तथा थप निर्माण भएका घरहरु अधिग्रहण गर्ने समस्या समयमै निराकरण गर्न जग्गा अधिग्रहण र ट194्रयाक खन्नेजस्ता कार्यको थालनी गरिनेछ।  
सडक संजालको निर्माण तथा मर्मतय्.147सम्भार कार्यमा निजी क्षेत्रको सहभागिता प्रवर्द्धन रणनीति ३ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सडक तथा पुलको निर्माण तथा मर्मतय्.147सम्भार कार्यमा निजी क्षेत्रलाई आकर्षित गर्न आवश्यक वातावरण सिर्जना गरी सम्बन्धित नीति, ऐनय्.147नियमको तर्जुमा तथापरिमार्जन गरिनेछ।  
य्.द्ध श्री ५ को सरकारले सहजकारी तथा नियामक भूमिका निर्वाह गर्न उचित वातावरण तयार गरिनेछ।  
य्.द्ध सशुल्क सडक, सशुल्क पार्कि195ङ्ध, वैकल्पिक मार्ग तथा द्रुतगति सडक निर्माण गर्न आयोजनाहरुको अध्ययन गरी निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध काठमाडौं उपत्यकालाई तराईसंग जोडने वैकल्पिक राजमार्गहरुको विकास गरिनेछ। ् 
य्.द्ध सडकको निर्माण, संचालन तथा हस्तान्तरण ९द्यइत्०, निर्माण स्वामित्व कायम, संचालन तथा हस्तान्तरण ९द्यइइत्० जस्ता प्रक्रियाहरुमार्फत स्वदेशी तथा विदेशी निजी क्षेत्रको लगानीलाई आकर्षित एवं प्रोत्साहित गरिनेछ। यसरी निजी क्षेत्रको लगानी आव्हान गर्दा सम्वन्धित यातायात संरचनाको साथै आयोजनाको प्रभाव क्षेत्रमा रोजगारी तथा आर्थिक क्रियाकलापमा समेत वृद्धि हुने गरी सहुलियतहरु प्रदान गरिनेछ। यस कार्यमा सरकारी प्रक्रियाहरु पारदर्शी, छोटो, सरल र आकर्षक बनाइनेछ।  
य्.द्ध सडक निर्माण तथा सम्भारमा निजी क्षेत्रलाई सहभागी गराइने नीतिको प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्न आवश्यक अध्ययन गरी कार्यक्रम बनाइनेछ। यसका लागि संस्थागत व्यवस्था पनि गरिनेछ।  
सडकह194रूको निर्माण तथा विस्तार कार्यमा उपयुक्त अध्ययन, प्रविधि, वातावरण व्यवस्थापन तथा सडक सुरक्षाको व्यवस्था (रणनीति ४ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सडक आयोजनाहरु लागत र लाभ, दिगोपन, वातावरणमाथिको प्रतिकूल प्रभावमा न्यूनीकरण, क्षेत्रीय सन्तुलन आदि मापदण्डको आधारमा सम्भाव्यता अध्ययन गरेर मात्र छनौट गरी कार्यान्वयनमा ल्याइनेछ।  
य्.द्ध सडक निर्माण तथा मर्मतय्.147सम्भार कार्यमा स्थानीय श्रम र स्रोतको अधिकतम परिचालन गरी गरिबी निवारणमा टेवा पु194र्‍याइनेछ। सडक निर्माण गर्दा वातावरण संरक्षणप्रति जागरुकता विकास गर्ने कार्यलाई सडक यातायात विकाससंग एकीकृत गरिनेछ।  
य्.द्ध सडकसम्वन्धी डिजाइन, निर्माण, मर्मतय्.147सम्भार, पुनःस्थापना आदि कार्यमा वातावरणीय ह्रास न्यूनतम गर्ने र स्थानीय स्रोत, साधन तथा जनशक्तिको अधिकतम  
य्.द्ध उपयोग हुने कम लागत प्रविधि उपयोग गर्नेतर्फ विशेष ध्यान दिइनेछ। हरित सडकको अवधारणालाई प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयनमा ल्याइनेछ।  
य्.द्ध ट194्राफिक सुरक्षा र वातावरणीय प्रभाव अनुकूल हुने गरी यातायात संरचनाको निर्माण, सुधार गरिनेछ र यातायातका साधनहरु व्यवस्थित गरिनेछ।  
य्.द्ध घना ट194्राफिक भएका सडकलाई चौडा गरी ट194्राफिक क्षमता बढाइनेछ। साथै साइकल लेनको व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध शहरी क्षेत्रमा नयाँ सडकहरु निर्माण गर्ने कार्यलाई व्यवस्थित बनाउन निर्देशिका तयार गरी ऐन, नियमको व्यवस्था गरेर निर्माण कार्यलाई निर्देशित गरिनेछ।  
य्.द्ध शहरी क्षेत्रमा नयाँ सडक निर्माण गर्दा ढल, खानेपानी, टेलिफोन, विद्युतजस्ताअत्यावश्यक सेवाहरुको वितरण प्रणाली सकभर सडक र फुटपाथभन्दा बाहिर हुने गरी अलग्गै व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध ट194्राफिक घनत्व तथा आर्थिक प्रतिफलको आधारमा केन्द्रीयस्तरका यातायात संरचनाको मर्मतय्.147सम्भार एवं स्तरोन्नतिको प्राथमिकता कायम गरिनेछ।  
सडक तथ पुलको मर्मतय्.147सम्भार, विस्तार, तथा स्तरोन्नतिको योजनावद्ध प्रणाली अनुशरण (रणनीति ५ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध घना ट194्राफिक भएका तथा कृषि सामग्री वितरण तथा कृषि उत्पादनमा प्रत्यक्ष सघाउ पु194र्‍याउने राजमार्ग र सहायक मार्गको उपयुक्त किसिमले मर्मत, सम्भार र पुनर्स्थापन गरी सेवा स्तरमा वृद्धि गरिनेछ तथा सडक उपयोग खर्च ९ग्कभच ऋयकत० मा कमी ल्याइनेछ।  
य्.द्ध सडक कोष समिति ९च्यबम ँगलम द्ययबचम० को माध्यमबाट सडक मर्मतय्.147सम्भार गर्न सडक मर्मत सम्भार कोष खडा गरी संचालन गरिनेछ। मर्मतय्.147सम्भारको लागि आवश्यक स्रोत जुटाउन सबै स्रोतहरुलाई एकै ठाउँमा एकीकृत गरी प्राथमिकताका आधारमा मर्मतय्.147सम्भारको कार्य गरिनेछ।  
य्.द्ध सडक तथा पुलहरुको नियमित मर्मत तथा सम्भारको लागि हाल प्रयोगमा रहेको योजनाब194द्ध मर्मतय्.147सम्भार प्रणाली ९एबिललभम : बष्लतभलबलअभ क्थकतझ० लाई संस्थागत रुपमा सवै सडकहरुमा लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध सडकको मर्मत तथा सम्भारका लागि अनुसन्धान तथा आवश्यक यान्त्रिक उपकरणको व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध जीणर््ा भएका पुलहरुको मर्मतय्.147सम्भार र पुनःनिर्माण गरिनेछ।  
खुल्ला तथा उदार अर्थनीति र बिकेन्द्रीकरण नीतिअनु194रूप संगठनात्मक विकास तथा यसको क्षमता वृद्धि (रणनीति ६ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सडक निर्माण तथा व्यवस्थापनसँग सम्वन्धित संस्थाहरुको सुदृढीकरण, क्षमता विकास र अनुसन्धान तथा विकास ९च्भकभबचअज बलम म्भखभयिऊभलत० लाई विकासनिर्माण कार्यको अभिन्न अ195ङ्धका रुपमा व्यवस्थित गरिनेछ।  
य्.द्ध निर्माण तथा मर्मतका लागि गरिने ठेक्काप194ट्टा प्रणालीमा आवश्यक सुधार गरिनेछ। सालवसाली बजेटको आधारमा ठेक्काप194ट्टा प्रदान गर्ने प्रणालीको बदलामा कार्यक्रमको आधारमा सालवसाली बजेटभित्र रहने गरी पाँचवर्षीय कार्यक्रमभित्रका महत्वपूर्ण तथा प्राथमिकता प्राप्त प्रमुख आयोजनाहरुको ठेक्काप194ट्टा २ देखि ३ वर्षको कामको आधारमा एकैपटक गर्ने नीति अवलम्बन गरिनेछ।  
य्.द्ध शहरी सडकको मर्मतय्.147सम्भारको जिम्मा क्रमिक रुपमा सम्वन्धित नगरपालिकालाई हस्तान्तरण गरिनेछ।  
य्.द्ध सडक विभाग र यसअन्तर्गतका कार्यालयहरु बिकेन्द्रीकरणको अवधारणाअनुरुप व्यवस्थित गरी छिटोछरितो र पारदर्शी सेवा उपलब्ध गराउन संस्थागत विकास र सुदृढीकरण गरिनेछ।  
य्.द्ध पारदर्शी तथा छिटो छरितो र योजनाबद्ध कार्य प्रणालीको विकासका लागि आवश्यकपर्ने ऐन, नियम र गुणस्तर आदिको निर्माण तथा परिमार्जन गरिनेछ।  
य्.द्ध निर्धारित गुणस्तर कायम राखी कम खर्चमा आयोजनाहरु समयमै कार्यान्वयन गर्न सडक निर्माण र संचालनसँग सम्बन्धित निकायहरु, स्थानीय निर्माण व्यवसायी र परामर्शदाताहरुको क्षमता अभिवृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध सडक निर्माण तथा विस्तार गर्दा श्री ५ को सरकारका विकास निकायहरु तथा लाभान्वित हुने समुदायलाई सुसूचित तथा सहभागी गराइनेछ।  
 
194ङ) मुख्य कार्यक्रम, प्राथमिकताक्रम र कार्यान्वयन व्यवस्था  
प्रमुख कार्यक्रमह194रू  
   दशौं योजना अवधिमा मुख्य सडक कार्यक्रमहरु श्री ५ को सरकारको आङ्ग134नै स्रोत र दातृ संस्थाहरुय्.147 विश्व बैंक, एसियाली विकास बैंक, जापान, स्वीटजरल्याण्ड, चीन, भारत, दक्षिण कोरिया र ओपेक फण्ड आदिको 195िर्‍पक्षीय तथा बहुपक्षीय सहयोगमा संचालन हुनेछन्। नवौं योजनादेखि नै विश्व बैंकको सहयोगमा कार्यान्वयनमा रहेको सडक मर्मत तथा विकास आयोजना ९च्ःम्ए० अन्तर्गत नयाँ सडक निर्माण, पुनर्स्थापना र मर्मत कार्यको साथै संस्थागत सुदृढीकरण, प्राविधिक परीक्षण र रोड फण्ड वोर्ड स्थापना र संचालना जस्ता कार्यहरु दशौं योजना अवधिमा पनि संचालित हुनेछन्। दशौं योजना अवधिमा एसियाली विकास वैंक र डिफिडको सहयोगमा संचालनहुने सडक संजाल विकास आयोजनाअन्तर्गत नयाँ सडक निर्माण, स्तरोन्नति र आवधिक मर्मतको साथै कार्य सम्पादनमा आधारित मर्मत ठेक्का ९एभचायच्कबलअभ द्यबकभम : बलबनझभलत ऋयलतचबअत० प्र्रणाली कार्यान्वयन गरिनेछ। संयुक्त अधिराज्य (डिफिड) को सहयोगमा ग्रामीण पहुँच कार्यक्रम ९च्गचब िब्अअभकक एचयनचब्क्कभ० अन्तर्गत हिलेदेखि भोजपुर र अन्य आयोजनाहरु श्रममूलक निर्माण प्रविधि अवलम्बन गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
   यस योजना अवधिमा नयाँ सडक निर्माण १०२५ कि. मि., पुलहरु २२० वटा, सडक स्तरोन्नति, सुधार, पुनस्थापना, पुनर्निर्माण र विभिन्न स्तरका सडकहरुमा संरचनाहरुको निर्माण आदि २५८९ कि. मि. गरिनेछ। साथै १२१६ कि. मि. सडकको आवधिक मर्मत र ५००० कि. मि. सडकको चालु मर्मत कार्य सम्पन्न गरिनेछ। यस योजना अवधिमा थप १० जिल्ला सदरमुकामलाई सडक यातायातसँग जोडी सदरमुकामसम्म सडक पुगेका जिल्लाहरुको संख्या ७० पु194र्‍याइनेछ।  
निम्न कार्यह194रू प्रमुखताकासाथ कार्यान्वयन गरिनेछन्ः  
य्.द्ध जिल्ला सदरमुकाम जोड्न बाँकी रहेका सडकहरुको निर्माण गर्ने।  
य्.द्ध सामरिक सडक संजालको विकास गर्ने (पूर्वय्.147पश्चिम, मध्यपहाडी पूर्वय्.147पश्चिम तथा उत्तरय्.147 दक्षिण जोड् ने सडकहरुको निर्माण)।  
य्.द्ध जलविद्युत, उद्योग तथा ठूला आयोजनाहरु विकास गर्न सघाउने खालका सडकहरु निर्माण गर्ने।  
य्.द्ध उच्च प्राथमिकता प्राप्त सडकहरुमा पर्ने पुलहरुको निर्माणलाई प्राथमिकता दिने।  
य्.द्ध अन्य आर्थिक क्रियाकलाप, पर्यटन र व्यापारिक केन्द्रहरुको विकासमा टेवा पु194र्‍याउने सडकहरु निर्माण गर्ने।  
य्.द्ध क्षेत्रीय सन्तुलन कायम गर्न भौगोलिकरुपमा दुर्गम र आर्थिक रुपमा पिछडिएका स्थानहरुमा नयाँ सहायक तथा जिल्ला सडक निर्माण गर्ने।  
य्.द्ध सडकमा भएको लगानी संरक्षण गर्न सडक तथा पुलहरुको योजनाबद्ध मर्मत कार्यहरुको शुरुवात तथा विस्तार गर्ने।  
य्.द्ध सडक मर्मतको लागि रकमको व्यवस्था गर्न सडक कोष बोर्डअन्तर्गत छु194ट्टै कोष संचालन गर्ने।  
य्.द्ध कार्य सम्पादनमा आधारित ठेक्काको माध्यमबाट सामरिक सडकहरुलाई चालु अवस्थामा राख्ने।  
य्.द्ध ट194्राफिक तथ्या195141, पेभमेण्टको अवस्था तथा सडकका अन्य पक्षहरु अद्यावधिक हुने गरी देशका विभिन्नस्तरका सडकको च्यबम क्ष्लखभलतयचथ तयार गर्ने।  
य्.द्ध नीति तथा नियमहरु परिमार्जन गरी निजी क्षेत्रको लगानी तथा सहभागिताको लागि संस्थागत विकास गर्ने तथा त्यसका लागि अनुकूल वातावरण सिर्जना गर्ने।  
य्.द्ध सम्वन्धित सरकारी निकायहरु तथा निजीक्षेत्रको सुदृढीकरण गरी तिनको क्षमता वृद्धि गर्ने।  
य्.द्ध सडक निर्माण एवं विस्तार गर्दा लाभान्वित हुने जनसंख्या तथा अन्य निकायहरुलाई सुसूचित गर्ने र सहभागी गराउने।  
य्.द्ध एकीकृत यातायात योजना निरन्तर रुपमा अद्यावधिक गर्ने र स्तर, निर्देशिका, कार्यविधि तथा नर्म्सको विकास गर्ने।  
य्.द्ध सडक निर्माण तथा मर्मत गर्ने कार्यमा लागत घटाउन स्थानीय स्रोत र साधनकोअधिकतम उपयोग गर्ने।  
य्.द्ध सडक निर्माणमा वातावरण मैत्री तथा श्रममूलक प्रविधि उपयोग गर्ने।  
 
आयोजना प्राथमिकीकरण 
   सीमित स्रोत र साधनलाई उच्चतम उपयोग गर्ने उद्देश्यले प्रत्येक आयोजनाले गरिबी निवारण तथा दिगो विकास र यसको लागि अपनाइएका मुख्य रणनीतिहरु, आर्थिक वृद्धि, समाजिक तथा पूर्वाधार विकास, लक्षित कार्यक्रम र सुशासनमा के कस्तो र कति मात्रामा प्रभाव पार्न सक्छ भन्ने आधारमा प्राथमिकता निर्धारण गरिएको छ। सार्वजनिक खर्च पुनरावलोकन आयोगको प्रतिवेदन तथा विभिन्न छलफल गोष्ठीबाट गरिएको सिफारिसका आधारमा समेत कार्यक्रम तथा आयोजना छनौट र प्राथमिकता निर्धारण गरी दशौं योजनामा समावेश गरिएको छ।  
   आयोजना प्राथमिकीकरण गर्दा प्राथमिकीकरणका आधार (राष्टि194्रय उद्देश्य, क्षेत्रगत उद्देश्य, क्षेत्रीय सन्तुलन, श्री ५ को सरकारको संलग्नता, जनसहभागिता, स्थानीय सहभागिता195ङ्गविकेन्द्रीकरण, निजी क्षेत्रको सहभागिता, आयोजनाको सम्भाव्यता रदिगोपन तथा आयोजनाको हालको अवस्था आदि) मा सबै आयोजनाहरुलाई नराम्रो, सन्तोषजनक, राम्रो र धेरै राम्रो गरी चार श्रेणीमा वर्गीकरण गरी क्रमशः ०, १, २, र ३ अंक दिइएको छ। यसरी दिइएको कुल अंकलाई १०० को स्केलमा भारात्मक आधार मानी आयोजना छनौट गरिएको छ।  
कार्यान्वयन व्यवस्था  
   सडक आयोजना कार्यान्वयन गर्न सार्वजनिक निर्माण निर्देशिका र सार्वजनिक खर्च पुनरावलोकन आयोगको प्रतिवेदनको आधारमा स्पष्ट कार्यान्वयन योजना तयार गरिनेछ। कार्यान्वयन योजना तथा कार्यतालिका तयार गर्दा सबै मुख्य कार्यहरु सुरु हुने र सम्पन्न हुने समय तोकेर तयार गरिनेछ। राष्टि194्रय योजना आयोग, भौतिक योजना तथा निर्माण मन्त्रालय र सडक विभागको अनुगमन तथा मूल्यांकन इकाइहरुलाई सुदृढीकरण गरी प्रभावकारी तथा जिम्मेवार बनाइनेछ। यसको लागि आवश्यक अधिकार तथा सहयोग उपलब्ध गराइनेछ।  
   सार्वजनिक निर्माण निर्देशिकामा व्यवस्था गरिएको आयोजना कार्यान्वयन योजनामा उल्लेख गरिएको आयोजनाको विवरण तथा कर्यान्वयन व्यवस्था, आयोजना व्यवस्थापन योजना,परामर्शदाताको उपयोग, निर्माण ठेक्का, आर्थिक लेखा195141न, प्रगति विवरण र अनुगमन तथा मूल्यांकन व्यवस्थालाई आयोजनाहरुको कार्यान्वयन योजना तर्जुमा गर्दा निर्देशक सिद्धान्तको रुपमा उपयोग गरिनेछ। यसलाई कार्यान्वयन निकाय, आयोजना प्रमुख र दातृसंस्थाहरुले आयोजनाको तर्जुमा, कार्यान्वयन, अनुगमन तथा मूल्या195141न कार्यमा उपयोग गर्नुपर्ने आधारपत्रको रुपमा विकास गरिनेछ।  
   आयोजनाको सरोकार निकाय तथा आवश्यक सहयोग लिनुपर्ने निकायहरुको पहिचान गरिनेछ। यसमा सम्वन्धित मन्त्रालय195ङ्गविभाग, महालेखा नियन्त्रकको कार्यालय, महालेखा परीक्षकको कार्यालयजस्ता केन्द्रीय निकायहरु, जिल्ला विकास समिति, जिल्ला प्रशासन कार्यालय तथा अन्य विषयगत कार्यालयहरुजस्ता जिल्लास्तरीय कार्यालयहरु र गाविस195ङ्गनगरपालिका तथा गैससजस्ता स्थानीय निकायका इकाईहरु संलग्न हुन सक्नेछन्। आयोजना डिजाइन, कार्यान्वयन र संचालन195ङ्गमर्मत सम्भारमा सरोकारवाला निकायहरुको सहयोग प्राप्त गर्ने सम्बन्धमा समन्वयात्मक व्यवस्था गरिनेछ।  
   सडकहरुको मर्मतय्.147सम्भार र संचालन गर्न हाल सडक विभागअन्तर्गत २५ सडक डिभिजन कार्यालय र ५ क्षेत्रीय कार्यालय कार्यरत छन्। यसवाहेक प्रमुख सडकहरु निर्माण कार्य विशेष सडक आयोजना कार्यालय स्थापना गरी संचालन गर्ने व्यवस्था छ। यस कार्यको लागि सडक विभागअन्तर्गत ३०० भन्दा बढी व्यवस्थापकीय तथा अनुभवी प्राविधिकसहित करिब ३०००कार्मचारी कार्यरत रहेका छन्। सडक विभागसंग दशौं योजनामा संचालन हुने कार्यक्रमहरु कार्यान्वयन गर्न प्राविधिक क्षमता र विज्ञता भए पनि उदार अर्थ नीतिअनुरुपको सहजकर्ता, नियन्त्रक र प्रबन्धकको भूमिका खेल्न सक्षम वनाउन यहाँ कार्यरत प्राविधिक कर्मचारीहरुलाई तालिम तथा अभिमुखीकरण कार्यक्रम संचालन गर्नु आवश्यक छ।  
कार्यान्वयन योजना  
   आयोजना कार्यान्वयन गर्दा संचालन गरिने प्रत्येक प्रमुख कार्य र त्यसअन्तर्गतका सवै कार्यहरु सुरु र सम्पन्न हुने सम्भावित मितिसमेत उल्लेख गरी योजना तथा कार्यतालिका तयार गरिनेछ। जग्गा प्राप्ति, पुनर्वास कार्ययोजना, खरिद कार्य, परामर्शदाता नियुक्ति, ठेक्काप194ट्टा, कार्यान्वयन जस्ता कार्यको लागि विस्तृत कार्यतालिका बनाइनेछ। पुनर्वास कार्ययोजना ९च्भकभततझिभलत ब्अतष्यल एबिलक०, वातावरण व्यवस्थापन कार्ययोजना जस्ता विशेष कार्ययोजना तयार गरी आयोजनाको कर्यान्वयनमा पर्नसक्ने प्रतिकूल असर हटाइनेछ।  
कार्यान्वयन प्रक्रिया  
दशौं योजनाको सडकसम्बन्धी कार्यक्रमहरु कार्यान्वयन गर्न निम्न प्रक्रिया अवलम्बन गरिनेछः  
य्.द्ध कार्यक्रम, आयोजना र बजेटसँग सम्बन्धित तथ्या195141ीय आधारहरु नियमित रुपमा अद्यावधिक गरिनेछ।  
य्.द्ध आवश्यकताअनुरुप जनशक्तिलाई तालिम प्रदान गरिनेछ।  
य्.द्ध योजनाको उद्देश्यअनुरुप कार्यक्रम संचालन भए नभएको सम्बन्धमा नियमित अनुगमन तथा सुपरिवेक्षण गरिनेछ।  
य्.द्ध आयोजना कार्यान्वयनका वास्तविक समस्या तथा चुनौती पत्ता लगाउन चौमासिक तथा वार्षिक रुपमा कार्यसम्पादन मूल्यांकन गरिनेछ।  
 
च) नीतिगत, कानूनी तथा संस्थागत सुधारह194रूको आवश्यकता  
नीतिगत तथा कानूनी सुधार  
य्.द्ध सम्भाव्यता अध्ययन नभएका सडक तथा पुलहरु कार्यान्वयनमा ल्याइनेछैन।  
य्.द्ध दशौं योजनामा छनौट गरी राखिएका आयोजनाहरु प्राथमिकताको आधारमा कार्यक्रममा राखिनेछ।  
य्.द्ध चाँडो प्रतिफल दिने करिब ५ वर्षभित्र पूरा गर्न सकिने आयोजनाहरु कार्यान्वयनमा ल्याइनेछ।  
य्.द्ध श्री ५ को सरकारले अपनाएको दीर्घकालीन विकास अवधारणा र हालै लागू गरिएको राष्टि194्रय यातायात नीति, २०५८ अनुरुप सडकलगायत एकीकृत यातायात गुरुयोजना तयार गरिनेछ।  
य्.द्ध सडकको डिजाइनअनुसार गति निर्धारण गरिनेछ।  
य्.द्ध सडक तथा पुलहरुको अध्ययन तथा डिजाइन गर्दा वैकल्पिक उपायहरु, स्थानीय साधन,स्रोत तथा प्रविधि र कार्यान्वयन प्रक्रियाहरुलाई विचार गरी कम खर्चिलो उपाय अवलम्बन गरिनेछ।  
य्.द्ध सडक निर्माण तथा सम्भार कार्यमा वातावरणीय प्रभावको मूल्यांकन गरी यसको प्रतिकूल प्रभावलाई न्यूनतम राखी सडक डिजाइन, निर्माण तथा सम्भार कार्यको व्यवस्थापन गरिनेछ।यस सिलसिलामा हरित सडकको अवधारणा कार्यान्वयन गर्नेतर्फ ध्यान दिइनेछ।  
य्.द्ध राजमार्गहरुमा डिजाइन स्पीड कायम गर्न बाधा पु194र्‍याउने गरी सडक अतिक्रमण गर्न रोक लगाउने र अनियन्त्रित प्रवेश मार्ग तथा अस्थायी वा स्थायी घरटहरा निर्माण गर्न दिइने छैन, भएकालाई हटाइनेछ।  
य्.द्ध हालै लागू गरिएको सार्वजनिक निर्माण निर्देशिका अनुसार सडक निर्माण र मर्मत सम्भारका कार्यहरु गरिनेछ।  
य्.द्ध केन्द्रीय सडक प्रणालीअन्तर्गत पर्ने सडकहरुको मूल्यांकन प्रत्येक २ देखि ३ वर्षमा नियमित रुपमा गरिनेछ। केन्द्रीय सडक प्रणालीमा नपरेका सवै सडक, स्थानीय सडक प्रणालीअन्तर्गत अनुगमन तथा मूल्यांकन गरिनेछ।  
य्.द्ध नगर क्षेत्रका तोकिएका राष्टि194्रय सडकबाहेक अन्य सडकहरु शहरी सडक प्रणालीमा पर्नेछन्। यस्ता सडकको निर्माण, मर्मत एवं सम्भार आदि कार्य जनसहभागिता जुटाईसंचालन गर्ने र शहरी क्षेत्रमा हरियाली क्षेत्र तोक्ने, सम्बर्द्धन गर्नेजस्ता कार्यहरुमा नगरपालिकालाई जिम्मेवार बनाइनेेछ। 
य्.द्ध यस्ता कार्यहरु नगरपालिकाहरुले श्री ५ को सरकारका सम्बन्धित निकायहरुसँग समन्वय गरी गर्नुपर्नेछ।  
य्.द्ध आयोजनाको कार्यान्वयनमा संलग्न निकाय तथा पदाधिकारीहरुलाई जवाफदेही बनाई पुरस्कार तथा दण्ड प्रणालीलाई प्रभावकारी बनाइनेछ।  
य्.द्ध परामर्शदाता, संस्था तथा व्यक्तिवाट गलत परामर्श भएको अवस्थामा सोबाट भएको हानि नोक्सानीको क्षतिपूर्ति गराउने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध सडक मर्मतमा नियमितता एवं मितव्ययिता अपनाइनेछ।  
य्.द्ध पहाडी क्षेत्रमा सडक निर्माण गर्दा सवारीको न्यूनतम चापको अवस्था, बसाइँ सराइको बढ्दो प्रवृत्ति तथा वातावरणीय जोखिम आदिका कारणबाट लगानीमा पर्न सक्ने प्रत्यक्ष असरको सम्भावनालाई समेत दृष्टिगत गरी सडक निर्माण खर्च तथा निर्माणपछिको अनुमानित खर्चलाई न्यूनतम राखी सोहीअनुरुप सडकको स्तर तथा मापदण्ड तोकी निर्माण गरिनेछ।  
य्.द्ध दैनिक सवारी संख्या तथा आर्थिक सम्भाव्यताका आधारमा सडक स्तरोन्नति तथा पुनर्स्थापना कार्यहरुको प्र्र्र्राथमिकता निर्धारण गरिनेछ।  
य्.द्ध सडक सम्भार कार्य (नियमित तथा पटके) लाई आवधिक, आकस्मिक र रोकथाममूलक सम्भार गरी तीन वर्गमा वर्गीकरण गरी संचालन गरिनेछ। आवधिक सम्भार कार्यलाई निश्चित चक्रको आधारमा संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध आयोजना तयारीका लागि सकेसम्म ऋण सहयोग नलिई स्थानीय स्रोेत या अनुदान सहयोगबाट गरिनेछ।  
य्.द्ध मुख्य सडकहरुमा कंक्रिट पेभमेन्ट बनाउनेतर्फ ध्यान दिइनेछ।  
य्.द्ध आमजनतालाई यस क्षेत्रमा भए गरेका क्रियाकलापवारे नियमित रुपमा सुसूचितगराइनेछ।  
 
संस्थागत सुधार  
य्.द्ध स्थानीय यातायात प्रणालीमा पर्ने सबै संरचनाहरु २ वर्षभित्र पूर्ण रुपले स्थानीय निकायमा हस्तान्तरण गरिनेछ। सडक घनत्वको आधारमा मौजुदा जनशक्ति तथा मेशिन, औजार, कार्यालय, आवास भवन समेत अस्थायी वा स्थायीरुपले सम्बन्धित निकायलाई हस्तान्तरण गरिनेछ।  
य्.द्ध कार्यक्रम र योजनाहरुको प्रकृति हेरी विद्यमान विभागीय, मन्त्रालय र उच्चस्तरीय अनुगमन तथा मूल्यांकन गर्ने व्यवस्थालाई प्रभावकारी बनाइनेछ।  
य्.द्ध प्राविधिक परीक्षण प्रणालीलाई संस्थागत गरी प्रभावकारी ढंगले कार्यान्वयन गरिनेछ।  
य्.द्ध नागरिक उडडयनलगायत यातायात सम्वन्धी सवै निकायहरुलाई संयोजन गर्ने गरी ्राष्टि194्रय यातायात वोर्डको गठन गरिनेछ।  
य्.द्ध निर्माण व्यवसायीहरुमा पेशागत दक्षता, गुणस्तर, व्यवस्थापन क्षमता, उपकरण औजार तथा तालिमको प्रभावकारी उपयोग र स्वस्थ प्रतिस्पर्धा जस्ता पक्षको विकास गरीअन्तर्राष्टि194्रय क्षेत्रमा समेत प्रतिस्पर्धा गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध निजी क्षेत्रमा संस्थागत विकास गराउन आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ। सरकारले ठूलाठूला मेशिनरी औजारहरु भाडामा नदिने परिपाटी बसाइनेछ।  
य्.द्ध महत्वपूर्ण सडक प्रणालीको निर्माण, सुधार, तथा मर्मतय्.147सम्भार गर्न स्वायत्त एवं आत्मनिर्भर संस्थाको व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध सडक सम्भार कार्यमा तोकिएको जीवनचक्रभित्र कुल यातायात खर्चलाई न्यूनतम राख्ने उद्देश्य अनूरुप यसको प्रभावकारितामा वृद्धि गरी सडक उपयोगकर्तालाई प्रत्यक्ष रुपमा यसवाट प्राप्त हुन सक्ने न्यूनतम सेवास्तरको आधारमा सेवा शुल्क तोकिनेछ। यसबाट उठेको रकमबाट सडक सम्भार गर्ने गरी सडक सम्भार कार्यको संस्थागत विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध अन्तरक्षेत्र समन्वयमा सुधार ल्याई निर्धारित लागत तथा समयभित्र आयोजना सम्पन्न गरिनेछ।  
य्.द्ध सीमित डिभिजन सडक कार्यालय राखी (करिब २५) सडक मर्मतय्.147सम्भार लगायत नयाँ सडक निर्माण कार्य डिभिजनमार्फत गराइनेछ।  
 
य्.द्ध भौतिक योजना तथा निर्माण मन्त्रालयमा निजीकरण सेल खडा गरी आवश्यक म्यअग्कभलतबतष्यल (ऋयलअभककष्यल ब्नचभझभलत, न्गष्मभष्लिभ, त्भअजलष्अब िक्उभअषष्अबतष्यल ७ क्तबलमबचम, एचयवभअत क्ष्मभलतषष्अबतष्यल ७ ँभबकष्दष्ष्तिथ क्तगमथ गरी निजी क्षेत्रलाई द्यइत् पद्धतिअनुसार कार्य गराइनेछ।  
य्.द्ध योजना, बजेटय्.147कार्यक्रम शाखाहरुलाई सुदृढ गरिनेछ।  
य्.द्ध आयोजना प्रमुख तथा कार्यालय प्रमुखहरुको सरुवा निश्चित कार्य सम्पन्न नगरी बीचैमा गरिने प्रवृत्तिलाई निरुत्साहित गरिनेछ।  
छ) अपेक्षित उपलब्धि  
कुल गार्हस्थ उत्पादन  
   दशौं योजना अवधिमा यातायात र संचार क्षेत्रले कुल गार्हस्थ उत्पादनमा गर्ने योगदानलाई वार्षिक ७.४ प्रतिशतका दरले वृद्धि गर्ने अनुमान गरिएको छ। आ.व. २०५८195ङ्ग५९ मा कुल गार्हस्थ उत्पादनमा ८.५ प्रतिशत योगदान रहेकोमा योजनाको अन्तिम वर्ष २०६३195ङ्ग६४ मा ९.१ प्रतिशतपु194र्‍याउने लक्ष्य रहेको छ।  
गरिवी निवारण तथा मानवीय विकासमा योगदान  
   दशौं योजना अवधिमा सडक संजालको विस्तारमार्फत ग्रामीण क्षेत्रको आर्थिक क्रियाकलापमा व्यवसायीकरण अभिवृद्धि गरी त्यस क्षेत्रको गरिबी निवारणमा योगदान पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। साथै सडक यातायातको विकास गरी शिक्षा, स्वास्थ्य जस्ता सामाजिक पूर्वाधारहरुको विकासमा योगदान पु194र्‍याउने उद्देश्य लिइएको छ।  
रोजगारी सिर्जना एवं अन्य योगदान  
   दशौं योजनामा सडक क्षेत्रमा हुने लगानीबाट स्थायी एवं अस्थायी रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना हुनेछन्। निर्माणको समयमा हुने रोजगारी अस्थायी प्रकारको हुनेछ। निर्माण सम्पन्न भएपछि यसका प्रभाव क्षेत्रमा सिर्जना हुने आर्थिक क्रियाकलापका अवसरहरु र ग्रामीण उत्पादनहरुको व्यवसायीकरणवाट स्थायी रोजगारी सिर्जना हुनेछ।  
   ग्रामीण तथा अल्पविकसित क्षेत्रहरुमा सडक संजालको निर्माण तथा विस्तार गर्दा स्थानीय स्रोत, श्रम र सीपको उच्चतम उपयोग हुने पद्धति अवलम्वन गर्ने नीति लिइएको हुँदा ग्रामीण उत्पादनमा प्रोत्साहन पुग्नुुको साथै स्थानीय श्रमको उपयोगवाट रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना हुनेछन्।  
क्षेत्रीय विकास तथा सन्तुलन  
   सडक यातायातको अभावमा पहाडी तथा हिमाली क्षेत्रमा आर्थिक, सामाजिक पूर्वाधारको विकासमा गति आउन सकिरहेको छैन। दशौं योजना अवधिमा अल्पविकसित क्षेत्रहरुको विकास तथा क्षेत्रीय सन्तुलनलाई ध्यानमा राखी सडक यातायातको विकास गर्ने रणनीति लिइएको हुँदादुर्गम तथा अल्पविकसित क्षेत्रहरुमा सडक यातायातको विकास भई शिक्षा, स्वास्थ्यजस्ता सामाजिक पूर्वाधारहरुको विकास हुनेछ। यसवाट क्षेत्रीय सन्तुलनमा वृद्धि भई राष्टि194्रयस्तरमा आर्थिक एवं सामाजिक एकीकरणको कार्यमा सघाउ पुग्नेछ।  
विकेन्द्रीकरण  
   दशौं योजना अवधिमा स्थानीयस्तरका सवै सडकहरुको निर्माण तथा मर्मतय्.147सम्भार कार्यको जिम्मेवारी स्थानीय निकायहरुलाई दिने नीति लिइएको हुँदा स्थानीय स्रोत र साधनको समुचित उपयोग गरी स्थानीय आवश्यकता र प्राथमिकताको आधारमा सडकको निर्माण तथा विकास हुनेछ। स्थानीय निकायहरुको क्षमता विकास गरी स्थानीयस्तरको सडक निर्माण तथा विस्तार कार्य गर्न तिनीहरुलाई सक्षम बनाइनेछ। सडक यातायातको विकासमा संलग्न सबै निकायको कार्य प्रक्रिया पारदर्शी बनाई विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्तअनुरुप कार्य संचालन गरिनेछ। 
 
लै194िङ्गक समानता  
   सडक यातायातको विकासबाट ग्रामीण क्षेत्रमा सामाजिक पूर्वाधारको विकास भई त्यस भेगका जनताको मानवीय विकास तथा जनचेतनामा समेत वृद्धि हुनेछ। यसबाट महिलाको लागि आर्थिक, सामाजिक अवसरहरुको पहुँचमा वृद्धि भई लै195िङ्धक समानता बढाउनमा मद्दत पुग्ने विश्वास गरिएको  
छ।  
वातावरण  
   सडक संरचनाको निर्माण, विकास तथा विस्तार योजना तर्जुमा गर्दा वातावरणीय संवेदनशील क्षेत्र पहिचान गरी त्यस्ता क्षेत्रहरुको वातावरण संरक्षण गर्न आवश्यक उपाय अवलम्वन गर्ने नीति लिइएको छ। सडकमा यातायातका साधनहरु संचालन गर्दा हुन सक्ने प्रदूषणलाई नियन्त्रण गर्न आवश्यक उपायहरु पनि अवलम्बन गर्ने नीति लिइएको हुँदा सडक आयोजनाहरुबाट वातावरणमा न्यूनतम प्रभाव पर्ने विश्वास गरिएको छ।  
ज) कार्यक्रम195ङ्गआयोजना कार्यान्वयनमा श्री ५ को सरकार, स्थानीय निकाय, निजी क्षेत्र, समुदाय र गैरसरकारी संस्थाको भूमिका  
   सडक आयोजना कार्यान्वयनमा मुख्य सरोकारवाला निकाय195ङ्गसंस्थाहरुको भूमिका निम्न हुनेछः  
श्री ५ को सरकार  
   सडकको विस्तार, मर्मतय्.147सम्भार, स्तरोन्नति आदि कार्य कार्यान्वयन गरी सडक यातायातलाई चालु हालतमा राख्न सडक विभाग तथा यसका डिभिजन कार्यालयहरुको प्रमुख भूमिका रहनेछ। यसबाहेक राष्टि194्रय योजना आयोग, अर्थमन्त्रालय तथा अन्य सम्बन्धित मन्त्रालय र विभागहरुले सडक आयोजनाहरुलाई सुचारु रुपमा कार्यान्वयन गराउन आय्.147आङ्ग134नो क्षेत्रबाट सहयोगात्मक भूमिका खेल्नेछन्। उदार आर्थिक नीति, विकेन्द्रीकरण र सुशासनको अवधारणाअनुरुप सडक आयोजना संचालन गर्न आवश्यक ऐन, नियम तर्जुमा तथा परिमार्जन गरी निजी क्षेत्रलाई सडकको विकास र विस्तार कार्यमा आकर्षित गर्न सहज वातावरण सिर्जना गर्ने भूमिका श्री ५ को सरकारका निकायहरुको हुनेछ।  
स्थानीय निकाय  
   जिल्ला विकास समिति, नगरपालिका र गाउँ विकास समितिले आङ्ग134नो संस्थागत क्षमता विकास गरी स्थानीय आवश्यकताअनुसार सडक आयोजना पहिचान गर्ने र स्थानीयस्तरका सडकहरु हरित सडकको अवधारणाअनुरुप स्थानीय स्रोत, श्रम र सीप उपयोग गरी निर्माण तथा मर्मत गर्नेछन्। यी निकायहरुले राष्टि194्रय प्राथमिकता प्राप्त सडकहरुको निर्माण, विस्तार तथा मर्मतय्.147सम्भार गर्ने कार्यमा सहयोगीको भूमिका खेल्नेछन्।  
निजी क्षेत्र  
   निजी क्षेत्रले व्यावसायिक संभाव्यता भएका सडक आयोजनामा द्यइत्रद्यइइत् जस्ता अवधारणा अनुरुप सडक आयोजना संचालन गरी पूर्वाधार विकासमा टेवा पु194र्‍याउनेछ। सडकको प्रभाव क्षेत्रमा आर्थिक क्रियाकलाप वृद्धि गरी सडकमा भएको लगानीको उपयोग गर्नुको साथै त्यस क्षेत्रमा रोजगारी सिर्जना गरी गरिबी निवारण गर्ने राष्टि194्रय उद्देश्य हासिल गर्न सहयोग पु194र्‍याउनेछ।  
सामुदायिक195ङ्गगैरसरकारी संस्थाह194रू  
   राष्टि194्रय तथा स्थानीय गैरसरकारी संस्था र सामुदायिक संस्थाहरुले सडकको प्रभाव क्षेत्रहरुमा सामाजिक परिचालन कार्यमार्फत जनचेतना अभिवृद्धि गर्ने र ग्रामीण क्षेत्रमा आय आर्जनका कार्यहरु संचालन गरी आर्थिक क्रियाकलाप बढाउने कार्य गर्नेछन्।  
    
 
१८.५ लक्ष्य प्राप्तिमा तथा आयोजना कार्यान्वयनमा देखा पर्नसक्ने व्यवधान तथा जोखिमह194रू  
   कार्यक्रम र योजनाहरु कार्यान्वयन गर्ने तथा अपेक्षित उपलब्धि हासिल गर्ने मार्गमा मुख्य रुपमा निम्नानुसारको व्यवधान तथा जोखिमहरु आउने अनुमान गरिएको छः  
य्.द्ध नीति र योजनामा सुधार तथा प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्नुपर्ने।  
य्.द्ध वैदेशिक ऋण195ङ्गअनुदान र अन्य सहयोगको प्रतिब194द्धता कायम रहनुपर्ने।  
य्.द्ध राजनैतिक प्रतिब194द्धता तथा समझदारी कायम हुनुपर्ने।  
य्.द्ध जनचेतना र जनसहभागितामा वृद्धि हुनुपर्ने।  
य्.द्ध संस्थागत क्षमतामा वृद्धि हुनुपर्ने।  
य्.द्ध सडक कोष सञ्चालनमा आउनुपर्ने।  
य्.द्ध आयोजनाको कुल लागत अनुमानको अनुपातमा उपयुक्त मात्रामा सालबसाली बजेटविनियोजन हुनुपर्ने।  
य्.द्ध सुरक्षाको दृष्टिले आयोजनाको कार्यान्वयन सुचारु रुपले संचालन हुन सक्ने वातावरण निर्माण हुनुपर्ने।  
 
 
 
१८.६ अनुगमन तथा मूल्यांकन  
क) अनुगमन तथा मूल्यांकन प्रक्रिया  
   अनुगमन तथा मूल्यांकन कार्यको लागि आयोजनाको प्रभाव, प्रगति तथा आर्थिक सूचकहरु तथा ज्ाानकारीका स्रोतहरु परिभाषित गरिनेछन्। प्रगति अनुगमन तथा मूल्यांकन गर्न विभिन्न स्तरमा निरन्तर चौमासिक प्रगति अनुगमन, कार्यस्थलगत सुपरिवेक्षण तथा कार्य जाँच र समयसमयमा प्रगति गोष्ठीहरु गरिनेछन्।  
यस कार्यको लागि निम्नानुसारको प्रक्रिया अपनाइनेछः  
य्.द्ध राष्टि194्रय महत्वका ठूलाठूला आयोजनाहरुको ीयनाचब्कभ तयार गरी राष्टि194्रय योजना आयोगबाट पनि नियमित अनुगमन तथा मूल्यांकन गरिनेछ (विशेषगरी न्यब,ि एगचउयकभ, इगतउगतक बलम इगतअय्कभ समेतको)।  
य्.द्ध हरेक आयोजनाको वार्षिक कार्यक्रमहरुको आधारमा आयोजना कार्यान्वयन योजना ९एचयवभअत क्ष््कउझिभलतबतष्यल एबिल० तयार गरी सो अनुसार नियमित तथा आवधिकअनुगमन तथा मूल्यांकन विभाग र मंत्रालयस्तरबाट गरिनेछ।  
य्.द्ध विशेष गरी ईन्जिनियरि195ङ्ध आयोजनाहरुको कार्य स्थलगत अनुगमन तथा मूल्यांकन गरी गोष्ठी गर्दा प्रभावकारी हुने भएकोले यस किसिमबाट अनुगमन तथा मूल्यांकन गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध प्रमुख आयोजनाहरुको भौतिक प्रगति अनुगमन ९एजथकष्अब िएचयनचभकक : यलष्तयचष्लन० को अलावा कार्यान्वयन प्रक्रिया अनुगमन ९क्ष््कउझिभलतबतष्यल एचयअभकक : यलष्तयचष्लन० पनि क्रमिक रुपले लागू गर्दै लैजाने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध हाल कायम रहेको चौमासिक तथा वार्षिक अनुगमन तथा मूल्यांकन व्यवस्थालाई अझ बढी प्रभावकारी बनाउन प्रत्येक वर्षको कार्यक्रमको चौमासिक कार्यक्रम तयार गर्दा प्रत्येक चौमासिकमा सम्पन्न गरिने कार्यको कार्य सम्पादन सूचकसमेत तयार गरी सो आधारमा कार्यको अनुगमन तथा मूल्यांकन गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध अघिल्लो चौमासिकको कार्य प्रगतिको आधारमा मात्र अर्को चौमासिकको निकासा दिने 
य्.द्ध व्यवस्था अवलम्बन गरिनेछ। 
य्.द्ध स्थानीयस्तरका आयोजनाहरुको स्थानीय निकायबाट अनुगमन तथा मूल्यांकन गर्ने 
य्.द्ध व्यवस्था गरिनेछ। यस्ता आयोजनाहरुको केही प्रतिशतको अन्तिम अनुगमन क्षेत्रीय एवं 
य्.द्ध केन्द्रीय स्तरबाट हुने व्यवस्था मिलाइनेछ। 
य्.द्ध आयोजनाहरुको नियमित रुपले स्वतन्त्र तथा सार्वजनिक परीक्षण ९क्ष्लमभउभलमभलत बलम 
य्.द्ध एगदष्अि ब्गमष्तष्लन० गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ। 
य्.द्ध आयोजना सकिएपछि उत्तर मूल्यांकन195ङ्गप्रभाव मूल्यांकन ९एयकत(भखबगिबतष्यलरक्ष््कउबअत 
य्.द्ध ब्ककभकक्कभलत० गराई त्यसबाट प्राप्त अनुभवको आधारमा आगामी आयोजनाहरु तर्जुमा 
य्.द्ध गरिनेछन्। 
ख) कार्यक्रम195ङ्गयोजनाको वार्षिक लागत तथा लक्ष्यअनुसार उपलव्धि भएय्.147नभएको अनुगमन तथा 
मूल्यांकन गर्ने वार्षिक मुख्य सूचकह194रू 
दशौं योजना अवधिको मुख्य उपलब्धिको अनुगमन तथा मूल्यांकन गर्न निम्न सूचकहरु 
निर्ध्ाारण गरिएको छ। 
य्.द्ध सडक निर्माण (नयाँ) १०२५ कि.मि. 
य्.द्ध स्तरोन्नति १७६४ कि.मि. 
य्.द्ध सडक सुधार, पुनर्स्थापना र पुनर्निर्माण ५९६ कि.मि. 
य्.द्ध पुल निर्माण २२० वटा 
य्.द्ध आवधिक मर्मत १२१६ कि.मि. 
य्.द्ध रिकरेण्ट मर्मत ५००० कि.मि. 
य्.द्ध थप जिल्ला सदरमुकाम जोडिने य्.147१० सदरमुकाम 
य्.द्ध उपरोक्त लक्ष्यहरु हासिल भएपछिः 
य्.द्ध सडकहरुको विस्तार हुनेछ। 
य्.द्ध सडकहरुको अवस्था राम्रो हुनेछ। 
य्.द्ध संस्थागत क्षमतामा वृद्धि हुनेछ। 
य्.द्ध यातायात खर्चमा कमी आउनेछ। 
१८.७ प्राथमिकता अनुसार कार्यक्रम तथा अनुमानित वजेट 
दशौं योजना अवधिमा सडक क्षेत्र अन्तर्गत प्राथमिकता अनुरुप कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाहरुको सारांश निम्नानुसार छ। विस्तृत कार्यक्रम तथा अनुमानित वजेट परिशिष्ट १८.१ मा प्रस्तुत गरिएको छ। 
१८.८ सोच तालिका 
 
सडक क्षेत्रको समष्टिगत कार्यक्रम सोच तालिका तल प्रस्तुत गरिएको छ। 
 
 
 
अध्याय :  १९ 
सूचना तथा सञ्चार 
 
१९.१ पृष्ठभूमि 
विकासका लागि एक अपरिहार्य पूर्वाधारको रुपमा रहेको सूचना तथा सञ्चार क्षेत्रले मुलुकको सर्वा195ङ्धीण विकासमा विशिष्ट महत्व राख्दछ। मुलुकले सञ्चालन गर्ने हरेक विकास कार्यहरु195र्‍ारा सर्वसाधारण नागरिकहरुको दैनिक जीवनमा सकारात्मक परिवर्तन ल्याएर विकासलाई निरन्तरता 
दिई दिगो राख्ने कार्य सञ्चारको प्रभावकारितामा नै निर्भर गर्दछ। हाम्रो जस्तो भौगोलिक दृष्टिले विकट तथा आर्थिक एवं शैक्षिक दृष्टिले पिछडिएको मुलुकमा प्रत्येक नागरिकलाई चेतनशील एवं जागरुक बनाई राष्ट194्र निर्माणमा सरिक गराउनमा सूचना तथा सञ्चार क्षेत्रको विकास, विस्तार एवं समुचित परिचालनले नै सशक्त भूमिका निर्वाह गर्न सक्छ भन्ने कुरा निर्विवाद छ। 
राष्ट194्रले अवलम्बन गरेको खुला, उदार एवं प्रतिस्पर्धात्मक आर्थिक वातावरणसँग तादात्म्य राख्दै सञ्चार क्षेत्रको विकास एवं परिचालनमा आर्थिक उपलव्धि समेत हासिल गर्ने दृष्टिकोण लिई व्यावसायिकता अपनाउनु पनि उत्तिकै आवश्यक भैसकेको छ। यसो गर्दा एकातिर सञ्चार क्षेत्र 
स्वयं आत्मनिर्भर बन्न पुगी राष्ट194्रको आर्थिक बोझ केही मात्रामा भए पनि हल्का हुन पुग्छ भने अर्कोतर्फ सञ्चार क्षेत्रको विकासबाट सामाजिक क्षेत्रको विकासका साथै समग्र आर्थिक विकासका लागि सघाउ पुग्न जाने हुँदा मुलुकमा सर्वत्र व्याप्त रहेको गरिबी घटाउनमा पनि सहयोग पुग्न 
जान्छ। सञ्चार क्षेत्रमा हाल निजी क्षेत्र पनि लगानी गर्न आकर्षित भैरहेको परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रतर्फ आकर्षित भएका निजी प्रयासहरुलाई पनि स्वागत गर्दै नयाँ सञ्चार युग निर्माणका लागि स्वस्थ प्रतिस्पर्धात्मक रुपमा अघि बढ्नु पनि उत्तिकै आवश्यक छ। 
 
 
१९.२ नवौं योजनाको समीक्षा 
क) लक्ष्य तथा प्रगति 
 
ख) चुनौती र समस्या  
   नेपाल अधिराज्यको भौगोलिक स्थिति विविध एवं विकट हुनु, यातायातको पूर्वाधार पूर्ण रुपमा विकास भइनसकेको अवस्था र पर्याप्त मात्रामा आधुनिकीकरण हुन नसकी प्रविधिको विकासको गतिलाई पक्रन नसकेको स्थिति यस क्षेत्रका मुख्य चुनौती हुन्। सूचना तथा सञ्चार क्षेत्रको विकास तथा विस्तारका लागि ठूलो लगानीको आवश्यकता पर्ने हुँदा यसका निमित्त स्रोतको कमी हुनु, कार्यान्वयनका क्रममा अपेक्षित समन्वयको कमी हुनु, निर्णयको प्रक्रियामा बढी समय खर्च हुनु र विध्वंशात्मक क्रियाकलापहरुका कारण सुरक्षाको खस्कँदो स्थिति रहनु सूचना तथा सञ्चार क्षेत्रका समस्या हुन्। सार्वजनिक सञ्चारका प्रभावकारी माध्यम रेडियो तथा टेलिभिजन सेवाको विस्तार व्यापक रुपमा अधिराज्यव्यापी हुन नसक्नु, बहुआमसञ्चारका अन्य माध्यमहरुको उपलब्धि एकीकृत रुपमा नहुनु, सूचना प्रविधि उद्योगको विकास प्रारम्भिक अवस्थामै रहनु र पर्याप्त मात्रामा जनशक्ति विकास भई नसक्नु यस क्षेत्रका अन्य समस्याहरु हुन्। 
 
१९.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
   सूचना तथा सञ्चार क्षेत्रमा कार्यरत विभिन्न निकायहरुको कार्यसम्पादन क्षमतामा वृद्धि गरी क्रमशः आत्मनिर्भरतातर्फ उन्मुख गराउने प्रमुख लक्ष्यसाथ विश्वमा हाल उपलब्ध भएका उपयुक्त आधुनिक प्रविधि एवं सञ्चार साधनहरुको प्रयोग गर्दै समन्वयात्मक तथा प्रतिस्पर्धात्मक रुपमा ग्रामीण स्तरसम्म सूचना तथा सञ्चार क्षेत्रको विकास गरी गरिबी निवारणको कार्यमा अर्थपूर्ण योगदान पु194र्‍याउनु नै दीर्घकालीन अवधारणा रहेको छ।  
    
 
१९.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
सूचना तथा सञ्चार क्षेत्रको विकासका लागि दशौं योजनाले देहायको उद्देश्य लिएको छ।  
य्.द्ध सूचना प्रविधिको विस्तारमा जोड दिई सामाजिक तथा आर्थिक विकासको पूर्वाधारका रुपमा निजी क्षेत्र समेतको व्यापक सहभागितामा ग्रामीण क्षेत्रसम्म सूचना तथा सञ्चार क्षेत्रकोविकास, विस्तार र संचालन गर्ने।  
ख) मुख्य मुख्य परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू  
य्.द्ध टेलिफोन सेवा प्रति हजार जनसंख्यामा ४० लाइन पु194र्‍याउने।  
य्.द्ध टेलिफोन सेवा सबै गा.वि.स.मा पु194र्‍याउने।  
 
ग) रणनीति  
   सूचना तथा सञ्चार गतिविधिले व्यक्ति, समुदाय र राष्ट194्रको दैनिक गतिविधिलाई क्रियाशील तुल्याउन र सुसूचित रही राष्ट194्रको आर्थिक सामाजिक क्षमता विकास गराउन निकै ठूलो महत्व राख्दछ। समयमा सूचना र पर्याप्त सूचनाले उत्पादन लागत घटाउन तथा वजार विविधीकरणमा समेत टेवा पु194र्‍याई उच्च आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न मद्दत पु194र्‍याउँछ।  
   सूचना तथा संचार क्षेत्रमा उपलब्ध नयाँ प्रविधिहरुको उपयोग सम्भाव्यता बढी रहेको पृष्ठभूमिमा यस क्षेत्रमा फट््को मार्न सक्ने सम्भाव्यताहरु रहेका छन। खासगरी टेलिफोन सेवा, रेडियो, टेलिभिजन, पत्रपत्रिका, हुलाक तथा अन्तर्राष्टि194्रय सूचना सम्प्रेषण सेवा जस्ता सूचना संचार क्षेत्रको विकासबाट सेवा क्षेत्रको गार्हस्थ उत्पादनमा समेत उल्लेख्य वृद्धि गर्ने सम्भावना रहेको छ। त्यस्तै सूचना तथा संचारको विकासले दूरशिक्षा तथा सामाजिक एकीकरण जस्ता पक्षलाई पनि महत्वपूर्ण रुपमा टेवा पु194र्‍याउने हुनाले देशको सामाजिक उत्थानमा समेत यसको महत्वपूर्ण भूमिका रहन्छ। सूचना तथा संचारको विकासबाट स्थानीयस्तर र केन्द्रीयस्तर बीच सम्पर्क छिटो र प्रभावकारी हुने हुँदा पारदर्शिता एवं सुशासनको अवधारणालाई समेत उल्लेख्य बल पुग्दछ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्। 
य्.द्ध निजी क्षेत्रको व्यापक सहभागिता गराई गरिबी निवारणलाई सघाउ पु194र्‍याउने गरीदूरसञ्चार क्षेत्रको विकास, विस्तार र सञ्चालन गर्ने।  
य्.द्ध राष्टि194्रय र निजी क्षेत्रको प्रसारण सेवाको दायित्व र जिम्मेवारीमा स्पष्टता ल्याईप्रतिस्पर्धात्मक एवं समन्वयात्मक ढ195ङ्धले प्रभावकारी रुपमा प्रसारण सेवाको विकास, विस्तार र सञ्चालन गर्ने।  
य्.द्ध स्वशासित संस्थाको रुपमा सञ्चालन गर्ने व्यवस्था मिलाई हुलाक सेवाको क्षमता र प्रभावकारिता वृद्धि गर्ने।  
य्.द्ध स्वदेशमै सुरक्षण मुद्रणको कार्य हुने वातावरण मिलाई कागजी मुद्राबाहेकका सबै किसिमका सुरक्षण मुद्रण सामग्रीहरु मुद्रण गर्न सक्ने गरी सुरक्षण मुद्रणालयको विकास गर्ने।  
य्.द्ध पत्रकारिता जगतको प्रतिस्पर्धात्मक विकास हुने वातावरण बनाई सूचना सम्प्रेषण कार्यमा प्रभावकारिता ल्याउने उद्देश्यले सूचना विभागलाई सर्वसाधारण जनता र स्वदेश तथा विदेशमा सूचना प्रवाहित गर्ने सूचना सम्प्रेषण केन्द्रका रुपमा विकास गर्ने।  
य्.द्ध नेपाली चलचित्रहरुको निर्माणमा निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गरी नेपाललाई अन्तर्राष्टि194्रय चलचित्र गतिविधि थलोको रुपमा विकसित गर्ने।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीति  
निजी क्षेत्रको व्यापक सहभागिता (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध उपयुक्त आधुनिक प्रविधिको प्रयोग गरी समन्वयात्मक तथा प्रतिस्पर्धात्मक रुपमा ग्रामीण क्षेत्रसम्म सूचना तथा सञ्चार सेवाको विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध दूरसञ्चार क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको लगानी प्रवर्द्धनका निम्ति कानूनी एवं प्रक्रियागत सुधार गरिनेछ।  
य्.द्ध वाह्रौ योजना अन्त्यसम्ममा प्रति हजार जनामा १५० लाइन टेलिफोन सुविधा उपलब्ध गराउने दीर्घकालीन लक्ष्य अनुरुप यस योजना अवधिमा प्रति एकहजार जनसंख्यामा ४० लाइन टेलिफोन घनत्व पु194र्‍याउने लक्ष्य लिई प्रतिस्पर्धात्मक वातावरण सिर्जना गरी दूरसञ्चार क्षेत्रको सुधार एवं सम्वर्द्धन गरिनेछ।  
य्.द्ध दूरसञ्चार र निजी क्षेत्रसमेतको सहभागितामा प्रसारण क्षेत्रमा तारविहीन सञ्चार प्रणाली ९ध्ष्चभभिकक त्भअजलययिनथ० को द्रुततर विकासलाई ध्यानमा राखी राष्टि194्रय सम्पत्तिका रुपमा रहेको फ्रिक्वेन्सीको व्यवस्थापन कार्यमा सुधार ल्याउन फ्रिक्वेन्सी व्यवस्थापन निकायलाई सक्षम र प्रभावकारी बनाइनेछ।  
य्.द्ध क्षेत्रीय सन्तुलन कायम गर्ने गरी प्रतिस्पर्धात्मक रुपमा दूरसंचारका माध्यमहरुको विकास तथा विस्तार गराइनेछ। ग्रामीण क्षेत्रमा पनि दूरसञ्चार सेवाहरुको विस्तार गर्न निजी क्षेत्रलाई व्यापक रुपमा सहभागी गराइनेछ।  
य्.द्ध दूरसञ्चार क्षेत्रमा नियामक ९च्भनगबितयच० को रुपमा रहेको दूरसञ्चार प्राधिकरणको क्षमता अभिवृद्धि गरिनेछ।  
प्रसारण सेवाको प्रभावकारी 194रूपमा विकास (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सूचना प्रविधिको व्यापक रुपमा उपयोग गरी सामाजिक तथा आर्थिक अवस्था सुधार गर्न निजी क्षेत्रको सहभागितामा राष्टि194्रय सूचना संरचनाको सञ्जाल विस्तार गरिनेछ।  
य्.द्ध निजी क्षेत्रको सहभागितामा जिल्ला सदरमुकामहरुमा इन्टरनेट केन्द्र ९ल्यमभ० खडा गरिनेछ।  
य्.द्ध विद्युतीय संचार माध्यमहरुलाई प्रतिस्पर्धात्मक र विश्वसनीय बनाई स्वस्थ मनोरन्जन, ज्ञान एवं सूचनाको प्रवाह गराउने उद्देश्यले प्रसारण क्षेत्रको समन्वयात्मक एवंप्रतिस्पर्धात्मक विकास तथा नियमनका लागि प्रसारण प्राधिकरणको स्थापना गरिनेछ। निजी क्षेत्रको सेवालाई अधिकतम क्षेत्रमा पुग्न सक्ने वातावरण निर्माण गरिनेछ।  
य्.द्ध रेडियो नेपाललाई राष्टि194्रय प्रसारण संस्थाका रुपमा विकसित गरी रेडियो प्रसारण सेवा देशभरी र देश बाहिर समेत पु194र्‍याउन स्याटेलाइट, कम्प्यूटर जस्ता नयाँ प्रविधिलाई समेत उपयोग गरिनेछ। मौजुदा प्रसारण प्रणालीको सुधार र नवीकरण तथा थप भौतिक क्षमताको विकास गरी रेडियो प्रसारण सेवा अधिकतम जनतासम्म पु194र्‍याइने छ।  
य्.द्ध नेपाल टेलिभिजनलाई राष्टि194्रय प्रसारण संस्थाका रुपमा विकास गरी टेलीभिजनको प्रसारणलाई अधिराज्यभर पु194र्‍याई हरेक परिवारले निःशुल्क टेलीभिजन प्रसारण प्राप्त गर्न थप रिले केन्द्रको स्थापना गरिनेछ। जनअभिरुचि र समयको माग अनुसारको स्तरीय कार्यक्रमको उत्पादनलाई बढाउन र हाल भूउपग्रहबाट प्राप्त हुने विदेशी च्यानलसँग प्रतिस्पर्धा गरी नेपाली संस्कृति, कला र जीवनशैलीका कार्यक्रम बढाउन दोस्रो च्यानलको धारणा राखी त्यही अनुरुप कार्यक्रमहरु तय गरिनेछ।  
य्.द्ध बहुलवादी, बहुजातीय, बहुसांस्कृतिक र बहुभाषिक नेपाली समाजको भावनालाई प्रसारण कार्यक्रमहरुमा प्रतिविम्बित हुने गरी सञ्चालन गरिनेछ।  
य्.द्ध एफ.एम. प्रसारण, सहभागितामूलक भिडीयो, स्थानीय टेलिभिजन, केबुल टि.भि., भित्ते पत्रिका, सामुदायिक अडियो टावर, सुन्ने पत्रिका (क्यासेट म्यागजीन), जस्ता स्थानीय तहका सामुदायिक संचार माध्यमहरुको उपयोगलाई प्रोत्साहन गरी सर्वसाधारण जनतामा सूचनाको पहुँचको विस्तार गरिनेछ। टेलिभिजन, रेडियो, टेलीफोन, इन्टरनेट जस्ता बहु आमसञ्चारका माध्यम उपलब्ध भई जनता लाभान्वित हुने गरी अधिराज्यकाजिल्ला सदरमुकामहरुमा एकीकृत सूचना प्रणालीको स्थापना गर्न जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध विज्ञापन व्यवस्ाायलाई राष्टि194्रय उद्योगको रुपमा सुदृढ गर्दै राष्टि194्रय अर्थतन्त्रमा यस व्यवसायको योगदानलाई प्रोत्साहित एवं व्यवस्थित गरिनेछ।  
हुलाक सेवाको क्षमता अभिवृद्धि (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध हुलाक सेवालाई भरपर्दो, प्रभावकारी तथा आर्थिक दृष्टिकोणले सम्पन्न वनाउनस्वायत्त निकायको रुपमा संचालन गरिनेछ। निजी क्षेत्रबाट संचालित हुलाक प्रकृतिका सेवाहरुलाई नियमित र व्यवस्थित गरी त्यस्ता सेवाहरुको संचालनलाई अरु प्रोत्साहित गरिनेछ। हुलाक सेवामा भ्(उयकत जस्ता नयाँ सेवाहरुको थालनी गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय स्तरका हुलाक सेवाका कार्यहरु स्थानीय निकायले व्यवस्थापन गर्ने गरी निक्षेपण गरिनेछ।  
सुरक्षण मुद्रणालयको विकास (रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध मुद्रण विभागको छापाखानालाई स्वायत्त वनाई एक सक्षम ब्यावसायिक र स्तरयुक्त सेवा प्रदान गर्ने संस्थाका रुपमा विकसित गरी सुरक्षण मुद्रण सामग्रीहरु देशभित्र मुद्रण गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
सूचना सम्प्रेषण कार्यमा प्रभावकारिता (रणनीति ५ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सूचना विभागलाई श्री ५ को सरकारको काम कारवाहीहरुबारे सर्वसाधारण जनता र स्वदेश तथा विदेशमा सूचना प्रवाहित गर्ने सूचना सम्प्रेषण केन्द्रको रुपमा विकसित गरिनेछ।  
य्.द्ध आधारभूत प्रजातान्त्रिक मान्यता एवं राष्टि194्रय आवश्यकता अनुरुप पत्रकारिता क्षेत्रको विकास गर्ने दिशामा प्रभावकारी कदम चालिनेछ। जिम्मेवार, मर्यादित, व्यावसायिक र संस्थागत पत्रकारिताको प्रवर्द्धनका लागि प्रेस काउन्सिललाई अझ प्रभावकारी बनाइनेछ।  
य्.द्ध छापा माध्यमलाई आत्मानुशासित एवं मर्यादित बनाई प्रतिस्पर्धात्मक रुपमा प्रजातान्त्रिक मान्यता अनुकूल संचालन गराइनेछ। गोेरखापत्र संस्थानको सञ्चालनमा निजी क्षेत्रको सहभागिता गराइनेछ।  
य्.द्ध समाचार संकलन, सम्पादन र वितरणमा आधुनिक प्रविधिको प्रयोग गरी राष्टि194्रय समाचार समितिको सेवालाई सुदृढ बनाउन सो संस्थाको व्यवस्थापनमा निजी क्षेत्रको समेत संलग्नता गराउन जोड दिइनेछ।  
नेपाली चलचित्रह194रूको विकास (रणनीति ६ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
 
य्.द्ध राष्ट194्र भाषा तथा राष्टि194्रय भाषाका नेपाली चलचित्रहरुको निर्माणमा प्राथमिकता दिई नेपाललाई अन्तर्राष्टि194्रय चलचित्र गतिविधि थलोको रुपमा विकसित गर्न निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
194ङ) अनुगमनीय सूचकह194रू  
य्.द्ध आधारभूत टेलिफोन प्रतिहजार व्यक्ति ४० लाइन उपलब्ध हुने।  
य्.द्ध मोबाइल टेलिफोनको संख्या १,७०,००० लाइन हुने।  
य्.द्ध सबै गा.वि.स.मा टेलिफोन सेवाको पहुँच हुने।  
य्.द्ध टेलिभिजन सेवा अधिराज्यभर उपलब्ध हुने।  
य्.द्ध रेडियो प्रसारण सेवा अधिराज्यभर उपलब्ध हुने।  
य्.द्ध सुरक्षण मुद्रणको कार्य स्वदेशमै हुने।  
य्.द्ध ऋम् च्इःप्रविधिबाट पत्रपत्रिकाको दीर्घकालीन सुरक्षा हुने।  
य्.द्ध थप दश मुलुकमा अन्तर्राष्टि194्रय धनादेश सेवा विस्तार हुने।  
य्.द्ध कम्तीमा थप १० स्थानमा आन्तरिक द्रुत सेवा र थप २० मुलुकमा द्रुत डाक सेवा ९भ्हउचभकक : बष् िक्भचखष्अभ० को विस्तार हुने। साथै क्ष्लतभचलभतरभ्(्कबष् िकभचखष्अभ ३१ जिल्ला सदरमुकाममा पु194र्‍याउने।  
य्.द्ध चलचित्र निर्माणमा वृद्धि हुने।  
 
च) कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाह194रूको प्राथमिकताक्रम  
   कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाहरुको प्राथमिकताक्रम 195166नीति क्रियाकलाप मेटि194्रक्स ९एयष्अिथ ब्अतष्यल : बतचष्ह० को प्राथमिकीकरण निर्धारण विधि195134 को आधारमा गरिएको छ। प्राथमिकताक्रम अनुरुप कार्यक्रम तथा वजेटको सारांश निम्नानुसार छ। विस्तृत कार्यक्रम तथा अनुमानित वजेट परिशिष्ट १९.१ मा प्रस्तुत गरिएको छ। 
 
१९.५ सोच तालिका 
सूचना तथा सञ्चार क्षेत्रको समष्टिगत कार्यक्रम सोच तालिका तल प्रस्तुत गरिएको छ। विस्तृत प्रारुप अनुसूची ३ मा दिइएको छ। 
 
अध्याय :  २० 
विज्ञान तथा प्रविधि र वैकल्पिक ऊर्जा 
 
२०.१ विज्ञान तथा प्रविधि  
२०.१.१ पृष्ठभूमि  
   राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय क्षेत्रमा उपलब्ध उच्चतम प्रविधिको अधिकतम प्रयोग गरेर विकासको बाटोमा लम्किनु नेपालकालागि अपरिहार्य भएको छ। नेपालले विकासोन्मुख मुलुकका हैसियतले विज्ञान तथा प्रविधिको नवीन आविष्कार र विकासका लागि उपलब्ध प्रविधिलाई आत्मसात् गरी उपयोग गर्न सक्षम हुनु नितान्त आवश्यक भएको छ। विज्ञान र प्रविधिको उपयोग खास गरी जनताको आधारभूत आवश्यकताको परिपूर्ति, गरिवी निवारण, आयमूलक कार्य, रोजगारीको सिर्जना, प्राकृतिक श्रोत र साधन एवं वातावरणको संरक्षण, उपयोग र परिचालन गर्ने दिशातर्फ केन्द्रित रहनु उत्तिकै आवश्यक हुन आएको छ। 
   मुलुकमा स्थापित पूर्वाधारहरुलाई समेत अधिकतम मात्रामा प्रयोग गरी विज्ञान र प्रविधिको माध्यमबाट उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गरी गरिवी निवारण गर्नेतर्फ दशौं योजनामा विशेष ध्यान पु194र्‍याइनेछ। खासगरी समन्वयात्मक ढंगले विद्यमान भौतिक एवं मानवीय श्रोतको परिचालन गर्ने, अनुसन्धान गर्ने निकायहरुलाई क्रियाशील तुल्याउन संस्थागत एवं व्यवस्थापन पक्षलाई सुदृढ गर्ने, निजी क्षेत्रलाई समेत अनुसन्धानमा आकृष्ट गर्ने, उपयुक्त एवं उच्चतम अनुसन्धानलाई प्रोत्साहन दिने, सूचना प्रविधिको विकास, विस्तार र प्रयोगमा वढी जोड दिने, जैविक प्रविधिको विकास, विस्तार र उपयोग गर्ने, प्रविधि हस्तान्तरण एवं वैदेशिक लगानी आकर्षण हुने वातावरण तयार गर्ने, वैज्ञानिक खोज तथा प्रविधिको जानकारी एवं सूचना प्रवाह र प्रयोग गर्ने, स्तरीय दक्ष जनशक्तिको विकास गर्ने र स्थानीय प्रविधिको क्षमता अभिवृद्धि गर्नेतर्फ दशौं योजनाले ध्यान पु194र्‍याउनेछ।  
   आम जनताको आर्थिक तथा सामाजिक उत्थान गर्न सघाउ पु194र्‍याउन दशौं योजनामा विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रमा आवश्यक मार्गदर्शन प्रदान गरी अनुसन्धानमूलक संस्थाको गुणात्मक विकास गर्न विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयले प्रवर्द्धक, सहजकर्ता र नियामकको भूमिका निर्वाह गरी अनुसन्धान तथा विकासमा संलग्न विश्वविद्यालय, परिषद्, प्रतिष्ठान, राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय अनुसन्धान निकायहरुको समन्वय, संस्थाहरुको क्षमतामा सुधार तथा श्रोतहरुको प्रभावकारी परिचालन गर्न सघाउ पु194र्‍याउनेछ।  
२०.१.२ नवौं योजनाको समीक्षा 
लक्ष्य र प्रगति  
   नवौं योजनामा विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्र अन्तर्गत विज्ञान तथा प्रविधि शिक्षा, परम्परागत प्रविधि, उपयुक्त प्रविधि तथा उच्च प्रविधिको आयात, बीस बर्षीय योजनाको तर्जुमा, राष्टि194्रय विज्ञान प्रविधि व्यवस्थापन प्रणालीको निर्माण, विज्ञान सूचना केन्द्र स्थापना, वैज्ञानिक तथा प्राविधिकहरुको सेवालाई आकर्षक बनाई प्रतिभा पलायन हुन नदिने, अनुसन्धान कार्यलाई बढावा दिने जस्ता समसामयिक कार्यका साथै वैकल्पिक ऊर्जाको विकासका लागि छु194ट्टै विशेष कार्यक्रम समावेश गरिएकोमा लक्ष्य अनुरुप यी विभिन्न क्षेत्रहरुमा कार्य शुरु गरिएको छ।  
   प्राथमिक तहदेखि उच्च तहसम्म विज्ञान र प्रविधिको शैक्षिक स्तर उकास्ने तथा सीपमूलक प्राविधिक शिक्षालाई प्राथमिकता दिई क्षेत्रीय तथा अन्तर्राष्टि194्रयस्तरको बनाउन देशभित्र संचालित विश्वविद्यालयहरुमा सूचना प्रविधि सम्बन्धी कक्षा संचालन भएको र यस क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको सहभागिता बढेको छ। यसै क्रममा सूचना प्रविधि शिक्षाको विकास र विस्तारकालागिविश्वविद्यालयहरुलाई अनुदान सहयोग उपलब्ध गराइएको छ। त्रिभुवन विश्वविद्यालय र काठमाडौं विश्वविद्यालयमा पनि केही उपयोगी तथा आधुनिक विषयका थप उच्च शिक्षाका कार्यक्रमहरु संचालन भएका छन्। विद्यालयस्तरमा सूचना प्रविधिको शिक्षा प्रसार गर्ने उद्देश्यले केही विद्यालयहरुलाई कम्प्यूटर तथा इन्टरनेट सेवा उपलब्ध गराइएको छ।  
   विज्ञान तथा प्रविधिको बीसबर्षीय राष्टि194्रय योजना तर्जुमा गर्ने क्रममा रोनाष्टबाट तयारपारिएको योजनालाई अन्तिम रुप दिई कार्यान्वयन गर्ने कार्य हाल अधुरो रहेको छ। परम्परागत प्रविधिहरुको संरक्षण तथा सम्वर्द्धन गर्ने कार्यतर्फ पहल भएतापनि उपयुक्तता हेरी प्रविधिहरुको आयात गर्नेतर्फ भने उल्लेखनीय प्रगति हासिल हुन सकेन। 
   वैज्ञानिक तथा प्राविधिज्ञहरुको सेवालाई छु195157ै किसिमको सेवा शर्तहरुको तर्जुमा गरी उनीहरुको भूमिकालाई बढी प्रभावकारी बनाउने विषयमा खासै प्रगति हुन सकेको छैन। यसरी नै प्रतिभा पलायनलाई रोक्न युवा वैज्ञानिकहरुलाई अनुसन्धानमा संलग्न रहन पाउने व्यवस्था गर्ने लक्ष्यतर्फ केही मात्रामा युवा वैज्ञानिकहरुलाई अनुसन्धानमा संलग्न गराउन सकिएको छ। औद्योगिक तथा विज्ञान प्रविधिसंग सम्बन्धित अन्य निकायहरुमा अनुसन्धान र विकास इकाई राख्ने र वौद्धिक सम्पत्ति सुरक्षा सम्बन्धी कार्यक्रमको सुरुवात, सूचना प्रविधि नीति २०५७ जारी, ऋथदभच ीबध को निर्माण तथा 195िर्‍पक्षीय तथा बहुपक्षीय सहयोगको आदान प्रदान सम्बन्धी कार्यहरु यस अवधिमा सम्पन्न भएका छन्।  
समस्या र चुनौती 
   विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रको राष्टि194्रय नीति तथा कार्यक्रम सम्बन्धी निकायहरु बीच समन्वय कायम नहुनु, उपलब्ध भौतिक पूर्वाधार र जनशक्तिलाई उचित अवसर प्रदान गरी सृजनात्मक रुपले परिचालन गर्न नसक्नु तथा विज्ञान तथा प्रविधिसंग सम्बन्धित विभिन्न क्षेत्रहरुको सन्तुलित विकासको वातावरण सिर्जना नहुनु जस्ता चुनौतीहरु विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रमा रहेका छन्।  
२०.१.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
य्.द्ध दिगो रुपमा उपयुक्त विज्ञान तथा प्रविधिको विकास, सुधार तथा प्रयोग195र्‍ारा नेपाली जनताको जीवनस्तर उत्थान गर्ने।  
य्.द्ध विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रलाई समय सापेक्ष बनाई राष्ट194्रको उत्पादन तथा उत्पादकत्व वृद्धिका निमित्त सशक्त साधनका रुपमा उपयोग गर्दै विज्ञान तथा प्रविधिका आधारशिला (भौतिक, मानवीय तथा प्राज्ञिक) लाई सिर्जनात्मक रुपले संस्थागत विकासका माध्यम195र्‍ारा परिचालन गरी गरिवी निवारण गर्ने राष्टि194्रय अभियानमा टेवा पु194र्‍याउने।  
 
२०.१.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
य्.द्ध विज्ञान तथा प्रविधिको समुचित विकासगरी यसका उपलब्धिहरु राष्ट194्रको दिगो एवं सर्वा195ङ्धीण विकासका लागि प्रयोग गर्न ग्रामीण विकासमा टेवा पु194र्‍याउने खालका परम्परागत प्रविधिको सुधार तथा सम्भार गर्नाका साथै नयाँ व्यावहारिक प्रविधिको खोज तथा विकास गर्ने तथा बालबालिका, महिला र विपन्न व्यक्तिहरुलाई आर्थिक रुपले आत्मनिर्भर एवं स्वावलम्बी बनाउन विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रबाट आवश्यक टेवा पु194र्‍याउने।  
ख) रणनीति  
   देशको उत्पादन क्षेत्रमा परम्परागत प्रविधिकै प्रयोग धेरै भइरहेको र त्यसको उत्पादन लागत धेरै हुने गरेको सन्दर्भमा नेपालले विज्ञान तथा प्रविधिको नवीन आविष्कार र विकासका लागिउपलब्ध प्रविधिलाई आत्मसात् गरी उत्पादन तथा उत्पादकत्व बृद्धि गर्नु उच्च आर्थिक बृद्धिको निमित्त नितान्त आवश्यक छ। विज्ञान र प्रविधिको उपयोग खास गरी जनताको आधारभूत आवश्यकताको परिपूर्ति, गरिवी निवारण, रोजगारीको सिर्जना, प्राकृतिक स्रोत र साधन एवं वातावरणको संरक्षण, उपयोग र परिचालन गर्ने दिशातर्फ केन्द्रित गर्न सकिएमा यसबाट सामाजिक विकास र परिचालनमा समेत टेवा पुग्दछ। यसैगरी स्थानीय आवश्यकता परिपूर्ति र विज्ञान तथा प्रविधिको समन्वयात्मक विकास195र्‍ारा ग्रामीण क्षेत्रमा आय आर्जनको अवसर सिर्जना हुने हुँदा लक्षित वर्गहरु समेत लाभान्वित हुनेछन्। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
ज्ञ। विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रमा उपलब्ध श्रोत र साधनको अधिकतम परिचालन गर्नुका साथै आवश्यकतानुसार थप नयाँ संरचना र संस्थाहरुको समेत व्यवस्था गर्ने।  
द्द। विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रको विकासको लागि निजी क्षेत्रलाई समेत परिचालन गर्दै अन्तर्राष्टि194्रय क्षेत्रमा उपलब्ध विभिन्न प्रविधिहरुबाट राष्ट194्रलाई आवश्यक भएका प्रविधि आयात गरी अनुशरणीय प्रविधि विकास गर्ने।  
घ। विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रमा संलग्न व्यक्ति, समुदाय तथा संघसंस्थाद्धारा प्रतिस्पर्धात्मक रुपमा अनुसन्धान तथा विकास कार्य संचालन गराउने प्रणालीको स्थापना गर्ने।  
द्ध। विज्ञान तथा प्रविधिको क्षेत्रमा ज्ञान तथा सीपको विकास गरी प्राकृतिक स्रोत साधनको दिगो रुपमा उपयोग गर्दै जनताको आर्थिक र सामाजिक सुधारमा टेवा पु194र्‍याउने।  
छ। विश्वविद्यालय, वैज्ञानिक संस्था एवं संलग्न व्यक्तिहरुलाई अनुसन्धानात्मक कार्यमा अझ वढी उत्प्रेरित गर्नाका साथै उच्च तहसम्मको पठनपाठनमा विज्ञान प्रविधि विषयलाई विशेष स्थान दिई उच्चस्तरीय वैज्ञानिक जनशक्ति विकास गर्ने।  
ट। जल तथा मौसम विज्ञान सेवालाई विस्तार तथा विकास गर्ने।  
 
ग) नीति तथा कार्यनीति  
विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रमा थप नयाय्.त्र् संरचना र संस्थाह194रूको व्यवस्था (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रको कार्यक्रमहरु एकीकृत रुपले संचालन गर्न तयार गरिएको दीर्घकालीन योजनालाई अन्तिम रुप दिई कार्यान्वयनमा ल्याइनेछ। योजना निर्माण गर्दा कृषि व्यवसाय प्रवर्द्धनमा विशेष जोड दिइनेछ र प्रविधि छनौट गर्दा गरिबी निवारण, रोजगार प्रवर्द्धन, पर्यावरण, सामाजिक मूल्य र मान्यताका पक्षलाई समेत दृष्टिगत गरी दिगो विकासलाई प्रमुख आधार बनाइनेछ।  
य्.द्ध विकासको निरन्तर प्रकृयामा विज्ञान तथा प्रविधिको उपयोग195र्‍ारा दु्रततर र दिगो आर्थिक तथा सामाजिक विकास गर्ने चुनौती सामना गर्न विद्यमान राष्टि194्रय विज्ञान तथा प्रविधि नीतिलाई परिमार्जन गरी समयसापेक्ष बनाइनेछ।  
विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रको विकासको लागि निजी क्षेत्रलाई परिचालन (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध विज्ञान तथा प्रविधि विकासका लागि आवश्यक पर्ने सबै तहका मानवीय श्रोत पहिचान गरी सोको आपूर्ति गर्न आवश्यक संरचनाको विकासमा जोड दिइनेछ। विज्ञान र प्रविधिको संस्थागत विकास तथा वैज्ञानिकहरुलाई प्रोत्साहित गर्न आवश्यक नीति अवलम्बन गरिनेछ। प्रतिभा पलायन रोक्न उपयुक्त क्षेत्रमा कार्य गर्न पर्याप्त अवसर उपलब्ध गराउनेतर्फ पाइला चालिनेछ।  
य्.द्ध विज्ञान तथा प्रविधिको विश्वब्यापी स्वरुपलाई मध्यनजर राख्दै क्षेत्रीय एवं अन्तर्राष्टि194्रय सहयोग र समझदारीको निमित्त विशेष कदम चालिनेछ। विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रमा 195िर्‍पक्षीय र बहुपक्षीय सहयोग सम्झौता गरी मुलुकको वैज्ञानिक तथा प्राविधिक क्षमता अभिवृद्धि गर्न विशेष पहल गरिनेछ।  
य्.द्ध सूचना प्रविधिको उपयोग सर्वसाधारणमा पु194र्‍याउन विशेष पहल गरिनेछ। यसैक्रममा गा.वि.स स्तरसम्म पहँुच बढाउन टेलिसेन्टरको विकास र विस्तार गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय श्रोत र साधनमा आधारित वैकल्पिक ऊर्जा प्रविधिहरुको विकास गरी ब्यापक प्रचार गर्ने, निर्माण तथा जडान लागतमा कमी ल्याउने, यस प्रविधिको प्रयोग195र्‍ारा परम्परागत ऊर्जाको खपतमा कमी ल्याई जनस्वास्थ्य एवं प्राकृतिक वातावरणमा सुधारका साथै दिगो विकासको अवधारणा अनुरुप ग्रामीण क्षेत्रमा बसोवास गर्ने अधिकांश गरिब जनताको जीवनस्तर सुधार गर्नेतर्फ टेवा पु194र्‍याइनेछ।  
य्.द्ध प्रविधिहरुको विकास र विस्तार गर्ने क्रममा विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्त अनुरुप स्थानीय निकायहरुको सहभागितामा मुलुकको तराई, पहाड र उच्च हिमाली क्षेत्रहरुमा कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्।  
विद्यमान अनुसन्धान र विकास कार्य संचालन प्रणालीको स्थापना (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध अनुशरणीय अनुसन्धान र नतिजामूलक अनुसन्धान कार्यलाई बढावा दिइनुका अतिरिक्त विश्वविद्यालयहरुलाई आधारभूत अनुसन्धानमा संलग्न रहन समेत प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध विज्ञान तथा प्रविधि सम्बद्ध अनुसन्धानहरुलाई कृषि क्षेत्र तथा उद्योग व्यवसायको उत्पादन एवं उत्पादकत्व अभिवृद्धि र प्राकृतिक श्रोतको अधिकतम परिचालन तथा उपयोग गर्नेतर्फ केन्द्रित गरिनेछ। अनुसन्धानलाई स्थानीय लाभप्रद प्रजातिको खोजी, विस्तार तथा संरक्षणतर्फ पनि अगाडि बढाइनेछ।  
य्.द्ध अपराध अनुसन्धान तथा न्यायसम्पादनको क्षेत्रमा अति आवश्यक विधिविज्ञान सेवालाई सक्षम, सुलभ र गुणस्तरीय बनाउंदै लगिनुका साथै हाल विद्यमान राष्टि194्रय विधिविज्ञान प्रयोगशालालाई साधन सम्पन्न गराइनेछ। म्भयहथचष्दयलगअभिष्अ ब्अष्म ९म्ल्ब्० परीक्षण जस्ता आधुनिक सुविधा स्वदेशमा नै उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध देशको विविध भौगोलिक क्षेत्रमा पाइने यार्सागुम्वा, लोठसल्ला ९त्बहगक ध्बििष्अजष्लब०, पाँच औंले, शिलाजित जस्ता अनेकौं अमूल्य जडिवुटी लगायत अन्य जैविक विविधता तथा परम्परागत बाली धान, फापर इत्यादि कृषि विविधताको सम्पदालाई सम्वद्धनिकायहरुसंगको समन्वयमा समुचित ढ195ङ्धले संरक्षण तथा विकास गर्नेतर्फ विशेष अध्ययन, अनुसन्धान तथा पहलहरु गरिनेछन्।  
य्.द्ध वौद्धिक सम्पत्ति अधिकार सम्वन्धमा आवश्यक अभिलेख तयार गरिनेछ।  
य्.द्ध मुलुकको ग्रामीण क्षेत्रमा मौजुदा परम्परागत प्रविधिहरुको पहिचान, अनुसन्धान, विकास एवं विस्तार तथा संरक्षण गरी राष्टि194्रय एवं अन्तर्राष्टि194्रय क्षेत्रमा प्रचार प्रसार गरिनेछ। ग्रामीण विकासका लागि परम्परागत प्रविधिहरु समेतलाई परिचालन गरी स्वदेश तथा विदेशमा विकसित सम्भाव्य र उपयुक्त प्रविधिहरु समेतलाई सम्वद्ध कार्यक्षेत्रमा हस्तान्तरण, विकास र विस्तार गर्ने प्रक्रियालाई संस्थागत रुपमा प्रवर्द्धन गर्न आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ।  
विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रमा प्रँकृतिक स्रोत साधनको दिगो उपयोग (रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध मुलुकभित्र उपलब्ध वनस्पति सम्पदाको संरक्षण, सम्वर्द्धन तथा दिगो प्रयोग, कृषिउत्पादन तथा उत्पादकत्व वृद्धि, जनस्वास्थ्यमा सुधार आदि पक्षहरुलाई प्राथमिकता दिई जैविक प्रविधिको विकास एवं विस्तार र उपयोगको लागि आवश्यक नीति तर्जुमा गरी अवलम्बन गरिनेछ। जैविक प्रविधि तथा जेनेटिक इन्जिनियरि195ङ्धको सुरक्षित विकास एवं उपयोगको निमित्त उपयुक्त कानूनी आधारहरु तयार गरिनेछ र यस क्षेत्रको विकासको निमित्त जैविक प्रविधि अनुसन्धान केन्द्रको स्थापना गरिनेछ।  
य्.द्ध महिला वर्गको दैनिक दिनचर्यामा लाग्ने श्रम र समयलाई कम गर्ने, रोजगार अभिवृद्धि एवं आर्थिक लाभ हुने खालका प्रविधिहरुको विकास र विस्तारमा विशेष ध्यान पु194र्‍याइनेछ।  
विज्ञान तथा प्रविधि विषयलाई उच्च तहसम्मको पठनपाठनमा संलग्न (रणनीति ५ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध अनुसन्धानसंग सम्बद्ध निकायहरुको समन्वयात्मक व्यवस्था मिलाउन विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयको पहलमा आवश्यक संरचनाको विकास गरिनेछ। साथै विद्यमान प्रयोगशालाहरुको सुदृढीकरणका अतिरिक्त आवश्यकतानुसार नयाँ अनुसन्धान केन्द्रहरुको स्थापना गरिनेछ। मुलुकमा छरिएर रहेका विज्ञान तथा प्रविधिसंग सम्बन्धित पुस्तकालय तथा प्रलेख केन्द्रहरुलाई विद्युतीय सन्जाल ९भ्भिअतचयलष्अ ल्भतधयचप० मा आवद्ध गरी राष्टि194्रय स्तरको विज्ञान तथा प्रविधि सूचना केन्द्र स्थापना गरिनेछ।  
य्.द्ध विज्ञान शिक्षालाई विशेष जोड दिई यसका लागि आवश्यक शैक्षिक पूर्वाधार एवं शिक्षकको आपूर्तिमा सहयोग पु194र्‍याउनको लागि आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ। नेपाली बैज्ञानिक एवं प्राविधिकहरुको प्रतिभालाई विज्ञान क्षेत्रमा आकृष्ट गरी उनीहरुलाई आङ्ग134ना क्षेत्रमा फष्टाउने यथेष्ट अवसर सिर्जना गरिनेछ। जनमानसमा विज्ञान प्रविधि सम्वन्धी चेतना अभिवृद्धि गर्न तथा यस सम्बन्धी ज्ञान हासिल गराउने उद्देश्यले प्लानेटोरियम, अब्जरभेटरी र विज्ञान संग्रहालयको स्थापना गरिनेछ।  
जल तथा मौसम विज्ञान सेवालाई विस्तार तथा विकास (रणनीति ६ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध कृषि, जलश्रोत, वन, खानी, हिमनदी लगायत मौसम तथा हावापानी जस्ता प्रमुख कार्यक्षेत्रहरु सम्बन्धी आवश्यक तथ्यांक समन्वयात्मक ढंगले संकलन, प्रशोधन र प्रचार प्रसार गर्ने व्यवस्था मिलाइनुका साथै उपयुक्त अध्ययन अनुसन्धानका लागि राष्टि194्रय अन्तरिक्ष प्रविधि केन्द्रको स्थापना गरिनेछ।  
य्.द्ध जल तथा मौसम विज्ञान सम्बन्धी सेवालाई विस्तार गर्नुका साथै यसमा गुणात्मक सुधार ल्याइनेछ। स्वचालित मौसमी केन्द्रहरुको क्रमशः स्थापना गर्नुका अतिरिक्त अत्याधुनिक प्रविधिहरुको प्रयोग गरी कृषि क्षेत्रको लागि भरपर्दो मौसमी सूचना सेवा प्रदान गर्नुका साथै मौसम एवं प्राकृतिक प्रकोप भविष्यवाणी जस्ता कार्यमा जोड दिईनेछ।  
घ) कार्यक्रम  
विज्ञान र प्रविधि सम्बन्धी प्रभावशाली व्यवस्थापनको विकास र विस्तार गर्नेः  
य्.द्ध उच्चस्तरीय राष्टि194्रय विज्ञान तथा प्रविधि परिषद् र समन्वय समिति गठन गरी विज्ञानतथा प्रविधिमा राष्टि194्रय दृष्टिकोण र नीति अख्तियार गर्ने, समन्वयात्मक ढंगले सम्बन्धित सवै निकायहरुको सहभागितामा विज्ञान तथा प्रविधि क्षमतामा वृद्धि गर्ने र मुलुकको आर्थिक विकासमा प्रत्यक्ष टेवा पु194र्‍याउने।  
य्.द्ध नीतिगत अध्ययन, अनुसन्धान तथा आवश्यक संस्थागत संरचनाको स्थापना गरी विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयलाई विज्ञान तथा प्रविधिको विकास र समुचित प्रयोगका लागि सशक्त भूमिका निर्वाह गर्न सक्षम बनाउने।  
मानव श्रोतको विकास गर्नेः  
य्.द्ध उच्च प्रविधि, व्यावहारिक प्रविधि एवं औद्योगिक तथा सेवामूलक क्षेत्रमा आवश्यक दक्ष जनशक्ति उत्पादन गर्न सहयोग गर्ने।  
य्.द्ध विश्वविद्यालयहरुलाई स्तरीय मानवस्रोत विकासमा वढी सक्षम बनाउने।  
य्.द्ध प्रतिभा पलायन रोक्न युवा प्रतिभालाई प्रोत्साहन गर्ने खालका आकर्षक कार्यक्रम संचालन गर्ने।  
अनुसन्धान तथा विकास प्रवर्द्धन गर्नेः  
य्.द्ध स्थानीय श्रोत, साधन र परम्परागत प्रविधि सम्बन्धी कार्यक्रम संचालन गर्ने।  
य्.द्ध ग्रामीण जीवनस्तर उकास्न आवश्यक प्रविधि विकास सम्बन्धी कार्यक्रम संचालन गर्ने।  
य्.द्ध विशेष क्षेत्र र लक्षित वर्ग सम्वन्धी कार्यक्रम संचालन गर्ने।  
य्.द्ध उच्च प्रविधिको प्रयोग195र्‍ारा विकासको गति तीव्र गर्न आवश्यक पर्ने अनुसन्धान र विकास कार्य गर्ने।  
य्.द्ध राष्टि194्रय क्षमता अभिवृद्धि गर्ने खालका अनुसन्धान र विकास कार्यक्रमहरु संचालन गर्ने।  
य्.द्ध अनुसन्धान कोषको स्थापना गर्ने।  
परम्परागत र आयातित उपयुक्त आधुनिक एवं उच्च प्रविधिको उपयोग अभिवृद्धि गरीशहरी तथा ग्रामीण क्षेत्रको आर्थिक तथा सामाजिक विकासमा टेवा पु194र्‍याउनेः  
य्.द्ध ग्रामीण प्रविधिको विकास, उपयोग र विस्तार गराउने।  
य्.द्ध जैविक प्रविधि, सूचना प्रविधि, अन्तरिक्ष प्रविधि आदि आधुनिक उच्च प्रविधिको विकास र उपयोग विस्तार गर्ने।  
य्.द्ध प्रविधि हस्तान्तरणलाई व्यवस्थित र सुलभ बनाई उपयुक्त प्रविधिको प्रसार कार्य व्यापक गराउने।  
वैज्ञानिक तथा प्राविधिक सेवा विस्तार गर्नेः  
य्.द्ध जल तथा मौसम विज्ञान सेवा संचालन र विस्तार गर्ने।  
य्.द्ध विधि विज्ञान सेवा विस्तार गर्ने।  
य्.द्ध उपकरण मर्मत सेवा विस्तार गर्ने।  
विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रको महत्व र भूमिकावारे जनचेतना अभिवृद्धि गर्नेः  
य्.द्ध प्लानेटोरियम, विज्ञान प्रविधि संग्रहालय आदिको स्थापना गर्ने।  
य्.द्ध चेतनामूलक प्रकाशन तथा प्रसारण कार्यक्रमहरु संचालन गर्ने।  
य्.द्ध पेशागत संघय्.147संस्थाहरुलाई परिचालन गर्ने। 
य्.द्ध विद्यालय तहमा विज्ञान शिक्षाको स्तर वृद्धि गराउने। 
२०.१.५ कार्यक्रमह194रूको प्राथमिकता निर्धारण 
दशौं योजना अवधिमा विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्र अन्तर्गत १३ वटा कार्यक्रम संचालन हुनेछन्। यी कार्यक्रमहरुको प्राथमिकताक्रम 195166नीति क्रियाकलाप मेटि194्रक्स ९एयष्अिथ ब्अतष्यल : बतचष्ह० को प्राथमिकीकरण निर्धारण विधि195134 को आधारमा गरिएको छ। प्राथमिकता निर्धारणको सारांश निम्न 
तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ। 
 
२०.२ सूचना प्रविधि 
२०.२.१ पृष्ठभूमि 
मुलुकको सामाजिक तथा आर्थिक विकासको लागि सूचना प्रवाह एक महत्वपूर्ण पक्ष हो। औद्योगिक क्रान्ति र हरित क्रान्तिमा पछाडि परेको नेपालले सवभन्दा पछिल्लो सूचना क्रान्तिबाट लाभ लिने प्रचूर सम्भावना छ। सूचना क्रान्तिको लाभ लिंदै विश्वको सूचना प्रविधि उद्योगमा 
सक्रिय साझेदार वन्न तथा सूचना प्रविधिजन्य वस्तु तथा सेवाको निकासीबाट अत्यधिक लाभ लिन सूचना प्रविधिमा आधारित उद्योगहरुको स्थापना तथा सेवाहरुको विकास गर्नु आवश्यक हुन्छ। 
यस्तै कम्प्यूटर शिक्षालाई विद्यालय तहदेखि नै पाठ्यक्रममा समावेश गरी देशका गाउँ विकास समितिहरुमा क्रमशः इन्टरनेट सुविधा उपलब्ध गराई सवैलाई कम्प्यूटर शिक्षा दिएर ज्ञानमा आधारित समाज निर्माण गर्नु आवश्यक छ। 
नेपालमा सूचना प्रविधिको विकास विकसित मुलुकहरुको तुलनामा प्रारम्भिक अवस्थामा नै रहेको छ। अधिराज्यभरी करीव एक लाख कम्प्यूटर उपयोगमा आएको भएतापनि सरकारी क्षेत्रमा यसको प्रयोग कम छ। केही वर्ष यता सरकारी एवं गैरसरकारी निकायहरुबाट सम्बन्धित 
विवरणहरुको तथ्या195141 भण्डार ९म्बतब द्यबलप० खडा गर्न, विश्लेषण गर्न र दैनिक कार्य सुचारु रुपले संचालन गर्न तथा कार्य दक्षतामा अभिवृद्धि गर्न कम्प्यूटरको प्रयोग भइराखेको छ तापनि विवरणहरु एकीकृत रुपमा राष्टि194्रयस्तरको निकायमा संकलित गरी साझा सम्पत्तिको रुपमा प्रयोग गराउन व्यवस्था गर्न जरुरी छ। 
२०.२.२ नवौं योजनाको समीक्षा 
लक्ष्य र प्रगति 
नवौं योजना अवधिमा व्यापक रुपमा विद्यालयहरुमा कम्प्यूटर शिक्षा विस्तार गर्ने, उच्च अध्ययनको लागि औपचारिक शिक्षा तथा उच्च तालिमको व्यवस्था गर्ने, स्तरीय विद्यालय र सूचनाप्रविधि पार्कको स्थापना गर्ने, कम्प्यूटर व्यवसायलाई विशेष प्रोत्साहन गर्ने र सरकारी कार्यालयमा योजना तर्जुमा र व्यवस्थापनमा कम्प्यूटरको उपयोगमा जोड दिने नीति अवलम्वन गरिएको थियो।  
   सूचना प्रविधि शिक्षाको विकास र विस्तारका लागि ४ वटा विश्वविद्यालयलाई अनुदान सहयोग उपलब्ध गराइएको छ। विद्यालयस्तरमा सूचना प्रविधिको शिक्षा प्रदान गर्ने उद्देश्यले केहीविद्यालयहरुमा कम्प्यूटर तथा इन्टरनेट सेवा उपलब्ध गराइएको छ। सूचना प्रविधि नीति, २०५७ जारी भएको छ भने ऋथदभच ीबध को मस्यौदा निर्माण भएको छ। काभे्रपलाञ्चोक जिल्लाकोे वनेपामा सूचना प्रविधि पार्कको निर्माण कार्य शुरु भएको छ। जनशक्ति विकास कार्यक्रम अन्तर्गत सूचना प्रविधिसंग सम्वन्धित जनशक्ति तयार गर्ने क्रममा विभिन्न स्तरका कम्प्यूटर तालिम दिने कार्य शुरु भएको छ। योजना अवधिमा सरकारी कार्यालयहरुमा योजना तर्जुमा र व्यवस्थापनमा कम्प्यूटरको उपयोगमा जोड दिने कुरा उल्लेख भएता पनि यस क्षेत्रमा खासै उपलब्धि हासिल हुन सकेको छैन।  
समस्या र चुनौती  
   सूचना प्रविधि क्षेत्रमा सूचना प्रविधि नीति, २०५७ मा उल्लिखित कार्यहरु सम्पादन गर्न सम्बन्धित निकायहरु बीच समन्वय नहुुनु, बजेटको अभाव हुनु, उपलब्ध जनशक्तिलाई उचित अवसर प्राप्त नहुनु तथा भौतिक पूर्वाधार निर्माण गर्न सम्वद्ध निकायहरु बीच समन्वय नहुनु जस्ता समस्या र चुनौतीहरु देखापरेका छन्।  
२०.२.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
   सूचना प्रविधिको उपयोग गरी ज्ञानमा आधारित सामाजिक, आर्थिक विकासबाट गरिवी निवारणमा योगदान पु194र्‍याउन आवश्यक राष्टि194्रय सूचना राजमार्ग निर्माण गर्ने, विश्वका अन्य भागसंगको सूचना संजाल सम्पर्क स्थापना गराउने, सूचना प्रविधिको प्रयोग, उपयोग र दुरुपयोगलाई व्यवस्थित गर्ने र सूचना प्रविधिको पहुँच गाउँस्तरसम्म पु194र्‍याई उपयोग विस्तारलाई व्यापक गराउने यस क्षेत्रको दीर्घकालीन अवधारणा रहेको छ।  
२०.२.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
   सूचना प्रविधिको पहुँच सर्वसाधारणमा पु194र्‍याई यसका माध्यमबाट सुशासन एवं सामाजिक आर्थिक सेवा सुलभ गराउने, रोजगारी अभिवृद्धि गर्ने, ज्ञानमा आधारित समाज निर्माणमा टेवा पु194र्‍याउने र ज्ञानमा आधारित उद्योग व्यवसायको प्रवर्द्धन गराउने यस क्षेत्रको उद्देश्य रहेको छ।  
ख) रणनीति  
   देशको सामाजिक तथा आर्थिक विकासको लागि सूचना प्रवाह एक महत्वपूर्ण पक्ष हो। अन्तर्राष्टि194्रय स्तरमा सूचना प्रविधिको अत्यधिक विकासको लाभ लिंदै विश्वको सूचना प्रविधि उद्योगमा सक्रिय साझेदार बन्न तथा सूचना प्रविधिजन्य वस्तु तथा सेवाको निकासीबाट अत्यधिक लाभ लिन सूचना तथा प्रविधिमा आधारित उद्योगहरुको स्थापना तथा सेवाहरुको विकास गर्नु नितान्त आवश्यक छ। यसैगरी कम्प्यूटर शिक्षालाई विद्यालय तहदेखि नै पाठ् यक्रममा समावेश गरी ज्ञानमा आधारित समाज निर्माण गर्न सकिएमा रोजगारी प्रवर्द्धन मार्फत गरिबी निवारणमा समेत टेवा मिल्दछ।  
   सूचना प्रविधिको विस्तारबाट कृषि तथा गैरकृषि क्षेत्रहरुको महत्वपूर्ण सूचना सेवाहरुसम्बन्धित क्षेत्रहरुमा छिटो तथा सहज रुपमा उपलब्ध हुने भएकोले यसबाट उच्च आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न मद्दत पुग्न सक्नेछ। यस्तै यस क्षेत्रको विस्तार गरी शिक्षा, स्वास्थ्य तथा अन्य क्षेत्रको महत्वपूर्ण जानकारीहरु ग्रामीण क्षेत्रहरुमा पनि उपलब्ध गराउन सामुदायिक सूचना केन्द्रहरुको स्थापना गरिएमा सामाजिक क्षेत्र विकासमा पनि महत्वपूर्ण सघाउ पु194र्‍याउन सकिन्छ। सबै गाउँ विकास समितिहरुमा क्रमशः इन्टरनेट सुविधा उपलब्ध गराउँदै सामुदायिक तहमा सर्वसाधारणलाई सूचना प्रविधि पु194र्‍याइने नीति अनुरुप लक्षित वर्ग पनि यस क्षेत्रको विकास माध्यम195र्‍ारा लाभान्वित हुनेछन्। सरकारी क्रियाकलापलाई पारदर्शी बनाउन, सरकारी सेवा प्रदान गर्ने प्रणालीलाई सक्षम र प्रभावशाली बनाउन तथा वित्तीय व्यवस्थापन र प्रशासनिक क्षमता सुधार गर्न सूचना प्रविधिको उपयोग गरिएमा सुशासनमा समेत सघाउ पु194र्‍याउन सक्नेछ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
ज्ञ। सूचना प्रविधिको क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको लगानी प्रवाहित गर्न उपयुक्त वातावरणको सिर्जना गर्ने।  
द्द। सामुदायिक सूचना केन्द्रहरु मार्फत सूचना प्रविधिमा सर्वसाधारणको पहुँच पु194र्‍याउने।  
घ। सूचना प्रविधिको उपयोगबाट पु194र्‍याउन सकिने सेवाहरुको पहिचान र विस्तार गर्ने।  
द्ध। सूचना प्रविधि अपनाउन चाहिने शिक्षा तथा तालिम उपलब्ध गराउने।  
 
ग) नीति तथा कार्यनीति  
सूचना प्रविधिको क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको लगानी प्रवाहित गर्न उपयुक्त वातावरण (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सूचना प्रविधि क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको सहभागिता अभिवृद्धि गर्न नीतिगत, कानूनी एवं प्रक्रियागत सुधार गरिनेछ।  
य्.द्ध सूचना प्रविधि क्षेत्रका लागि आवश्यक हुने मध्यमस्तरीय जनशक्ति तयार गर्न निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गरिनेछ। प्रत्येक विकास क्षेत्रमा सूचना प्रविधि सम्बन्धी शिक्षण, अनुसन्धान तथा विकास संस्था खोल्न निजी क्षेत्रलाई सहयोग प्रदान गरिनेछ।  
य्.द्ध सूचना प्रविधिको क्षेत्रमा भेन्चर क्यापिटल फण्डको अवधारणालाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
सामुदायिक सूचना केन्द्रह194रू मार्फत् सूचना प्रविधिमा सर्वसाधारणको पहुय्.त्र्च (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सूचना प्रवाहमा आएको तीव्रता, सूचना प्रसारणको माध्यममा आएको परिवर्तन र : गतिष््कभमष्ब सेवामा भइरहेको विस्तारलाई मध्यनजर राखी राष्टि194्रय सूचना राजमार्ग तथा उत्तर दक्षिण सूचना राजमार्ग निर्माण गरिनेछ। नेपाललाई विश्वका अन्य भागसंग ब्रोडबैण्ड सूचना नेटवर्कबाट जोडिनेछ।  
य्.द्ध सङ्ग134टवेयरको विकास र निर्यातलाई ध्यानमा राखी देशको विभिन्न स्थानमा आवश्यकता अनुसार सूचना प्रविधि पार्क निर्माण गरिनेछ।  
य्.द्ध सूचना प्रविधिको विस्तार गरी कृषि, शिक्षा, स्वास्थ्य तथा अन्य व्यापारिक पक्षको महत्वपूर्ण सूचना सेवाहरु ग्रामीण क्षेत्रहरुमा पनि सामुदायिक सूचना केन्द्रमार्फत् उपलब्ध गराउन जोड दिइनेछ। सवै गाउँ विकास समितिहरुमा क्रमशः इन्टरनेट सुविधा उपलब्ध गराउने नीति अनुसार योजना अवधिमा १५०० गा.वि.स. मा सामुदायिक तहमा सर्वसाधारणलाई सूचना प्रविधिको पहुँच पु194र्‍याइनेछ।  
य्.द्ध नेपालको प्राकृतिक विशेषता, धर्म, संस्कृति र सम्पदा सम्बन्धी विषयवस्तु तयार गरी इन्टरनेटबाट प्रचार प्रसार गर्न निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
सूचना प्रविधिको उपयोगबाट पु194र्‍याउन सकिने सेवाह194रूको पहिचान र विस्तार (रणनीति ३सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सूचना प्रविधि सम्वन्धी नीति एवं योजना कार्यान्वयन गर्न, अनुगमन एवं सुपरिवेक्षण गर्न, निजी क्षेत्रले गरेका कार्यहरुलाई नियमन गर्न र ईय्.147कमर्सलाई वैधता प्रदान गर्न विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय अन्तर्गत स्थापित राष्टि194्रय सूचना प्रविधि केन्द्रलाई सबल तुल्याइनेछ।  
य्.द्ध सूचना प्रविधिमा आधारित उद्योगहरु जस्तैः सङ्ग134टवेयर विकास, उत्पादन तथा प्रयोग सम्बन्धी उद्योग र सेवा जस्तैः डाटाइन्ट194्री, डिजिटाइजेशन, मेडिकल ट194्रान्सक्रिप्शन, कल सेन्टर, वेभ कन्टेण्ट डिजाइन आदि विकासको लागि आन्तरिक तथा वैदेशिक लगानी आकर्षण गर्न चाहिने उपयुक्त वातावरणको सिर्जना गरिनेछ।  
य्.द्ध सरकारी क्रियाकलापलाई पारदर्शी बनाउन, सरकारी सेवा प्रदान गर्ने प्रणालीलाई सक्षम र प्रभावशाली वनाउन तथा वित्तीय व्यवस्थापन र प्रशासनिक क्षमताको सुधार गर्न सूचना प्रविधिको उपयोग गरिनेछ। यसक्रममा विद्युतीय प्रशासन प्रविधि ९भ्नयखभचलबलअभ० लाई पनि प्रयोगमा ल्याइनेछ।  
य्.द्ध सूचना प्रविधिको प्रयोगलाई वैधता प्रदान गर्न आवश्यक कानूनको तर्जुमा गर्ने र सूचना प्रविधिसंग सम्वन्धित सेवाको प्रयोग र निकासी अभिवृद्धि गर्ने उपयुक्त वातावरण सिर्जना गरिनेछ।  
य्.द्ध विद्युतीय ब्यापार, विद्युतीय शिक्षा, दूर स्वास्थ्य आदिको प्रवर्द्धन र ग्रामीण क्षेत्रमा प्रविधि हस्तान्तरण गर्न सूचना प्रविधिको प्रयोग गरिनेछ। दूरसंचार तथा विद्युत सेवा उपलब्ध भएका स्थानहरुका शिक्षण संस्था र अस्पतालहरुलाई सूचना प्रविधि सम्बन्धी सेवा प्रयोग गर्न प्रोत्साहन गरिनेछ। विद्युत सेवा उपलब्ध नभएकास्थानहरुमा पनि सौर्य तथा अन्य ऊर्जाका माध्यमबाट सूचना प्रविधिको विकासलाई टेवा दिइनेछ।  
सूचना प्रविधि उपयोगमा ल्याउन चाहिने शिक्षा तथा तालिमको उपलब्धता (रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सूचना प्रविधिमा सर्वसाधारणको पहुँच पु194र्‍याउन आवश्यक शिक्षा तथा तालिम र यसको उपयोगबाट पु194र्‍याउन सकिने सेवाहरुको खोज, पहिचान र विस्तारमा जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध सूचना प्रविधि सम्वन्धी उच्च तथा मध्यमस्तरीय जनशक्ति आपूर्तिका लागि देशभित्र रहेका संस्थाहरुको विकास तथा विस्तार गर्नका साथै अन्तर्राष्टि194्रय स्तरमा प्रतिस्पर्धात्मक जनशक्ति तयार गर्न आवश्यकता अनुसार विदेशी तालिमलाई पनिविशेष प्रोत्साहन गरिनेछ।  
य्.द्ध कम्प्यूटर शिक्षालाई विद्यालयतहदेखि नै पाठयक्रममा समावेश गराउन आवश्यक्पहल गरिनेछ। कम्प्यूटर शिक्षा व्यवस्थित रुपमा प्रदान गर्न विश्वविद्यालयहरु र सार्वजनिक विद्यालयहरुलाइ इन्टरनेट सुविधा उपलब्ध गराउँदै लगिनेछ।  
 
घ) कार्यक्रम  
   सामुदायिक तहमा सर्वसाधारण जनताको पहुँच सूचना सेवाहरुमा पु194र्‍याउन सूचना प्रविधि सम्बन्धी शिक्षा तथा तालिम, सो प्रविधिसम्म पहुँच र यसको उपयोगबाट पु194र्‍याउन सकिने सेवाहरुको विस्तारमा उपरोक्त तिनै पक्षलाई संगसंगै विकास गरिनेछ। सरकारको भूमिका प्रवर्द्धक, सहजकर्ता र नियामक रहनेछ। निजी क्षेत्रको संलग्नतामा सूचना प्रविधिको अनुसन्धान तथा विकास र विस्तार गरिनेछ। सूचना प्रविधि सम्बन्धी मुख्य कार्यक्रमहरु निम्नानुसार रहनेछन्।  
य्.द्ध सूचना प्रविधिको विस्तार गरी कृषि, शिक्षा, स्वास्थ्य तथा अन्य व्यापारिक क्षेत्रको महत्वपूर्ण सूचना सेवाहरु ग्रामीण क्षेत्रहरुमा पनि उपलब्ध गराउन सामुदायिक सूचना केन्द्रहरु स्थापना गरिनेछन्। सबै गाउँ विकास समितिहरुमा क्रमशः इन्टरनेट सुविधा उपलब्ध गराउने नीति अनुसार योजना अवधिमा १५०० गा.वि.स.मा सामुदायिक तहमासर्वसाधारणलाई सूचना प्रविधि पु194र्‍याइनेछ। निजी क्षेत्रको सहभागितामा जिल्ला सदरमुकामहरुमा इन्टरनेट नोड खडा गरिनेछ। इन्टरनेटका प्रयोग क्रमशः ग्रामीण क्षेत्रमा पनि विस्तार गरिनेछ। इन्टरनेटको लागि प्रयोग हुने टेलिफोन कलको महसूल क्रमशः घटाउँदै लगिनेछ। इन्टरनेटमा नेपाली विषय वस्तु भएका सामग्रीको अभिवृद्धि गर्ने र नेपाली कला, संस्कृतिको जगेर्ना गर्ने तथा ग्रामीण क्षेत्रको विकास गर्ने खालका विषय वस्तुनेपाली तथा अंग्रेजी भाषामा तयार गरिनेछ।  
य्.द्ध शिक्षा, स्वास्थ्य, जलश्रोत, उद्योग, कृषि लगायतका क्षेत्रहरुको सूचना एवं तथ्या195141मा आधारित वेभसाईट स्थापना गरिनेछ।  
य्.द्ध सूचना प्रविधिको विकासका लागि शैक्षिक तालिमहरु प्रवर्द्धन गर्नुका साथै शिक्षाको गुणस्तरमा सुधार ल्याउन सूचना प्रविधिको प्रयोग गरिनेछ। 195166सन् २०१० सम्ममा सवैलाई कम्प्यूटर शिक्षा195134 भन्ने एउटा दीर्घकालीन कार्यक्रम बनाइनेछ र क्रमशः अनिवार्य रुपमा विद्यालयहरुमा कम्प्यूटर शिक्षाको पठनपाठन गराइनेछ। सरकारी तथा निजी दुवै क्षेत्रको संलग्नतामा दक्ष जनशक्ति तयार गरिनेछ। सूचना प्रविधि सम्बन्धी विभिन्न तहका स्तरीय जनशक्तिको आवश्यकता परिपूर्ति गर्न शैक्षिक संस्थाहरुलाई सहयोग गरिनेछ र आवश्यकतानुसार विदेशी तालिमलाई पनि प्रोत्साहन गरिनेछ।  
य्.द्ध सरकारी क्रियाकलापहरुलाई पारदर्शी र सरकारी सेवा प्रदान गर्ने प्रणालीलाई सक्षम एवं प्रभावकारी बनाउन तथा वित्तीय व्यवस्थापन र प्रशासनिक क्षमताको सुधार गर्न सरकारी कार्यालयहरुमा कम्प्यूटरको प्रयोग व्यापक गर्ने तीन वर्षे कार्यक्रम बनाई लागू गरिनेछ। सवै मन्त्रालय, विभाग तथा कार्यालयहरुलाई इन्टरनेटबाट जोडिनेछ र अन्य निकायहरुलाई पनि इन्टरनेट मार्फत आवद्ध हुन प्रोत्साहन गरिनेछ।  
य्.द्ध सूचना प्रविधि तथा यस सम्बन्धी पूर्वाधार विकासका निमित्त स्वदेशी तथा विदेशी लगानीलाई प्रोत्साहन गरिनेछ। निजी क्षेत्रको सहभागितामा उपयुक्त स्थानहरुमा सूचना प्रविधि पार्क स्थापना गरिनेछ। सूचना प्रविधिमा संलग्न व्यवसायीहरुलाई माग अनुसार दूरसंचार तथा विद्युत् सेवा उपलब्ध गराइनेछ।  
य्.द्ध रेडियो, टेलिभिजन लगायत इन्टरनेट तथा इन्ट194्रानेटको माध्यमबाट दूर शिक्षण प्रणाली शुरु गरिनेछ। स्कूल नेट, रिसर्च नेट, कमर्स नेट जस्ता नेटवर्कि195ङ्ध र बहुभाषिक कम्प्यूटि195ङ्धको विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध विद्युतीय व्यापारलाई प्रोत्साहन गर्न आवश्यक व्यवस्था मिलाइनेछ। दूर उपचार, दूर शिक्षण, दूर प्रशोधन तथा विद्युतीय व्यापारको प्रवर्द्धनको लागि आवश्यक कानूनी पूर्वाधारहरु निर्माण गरिनेछन्। सूचना प्रविधिको विकासको सन्दर्भमा वौद्धिक सम्पत्ति सम्बन्धी अधिकारको संरक्षणको लागि व्यवस्था भएका कानूनी संरचनाको आवश्यक सुदृढीकरण गरिनेछ।  
य्.द्ध सूचना प्रविधि सम्बन्धमा जनचेतना अभिवृद्धि गर्न, ग्रामीण नेटवर्कि195ङ्धलाई सघाउ पु194र्‍याउन, वजार व्यवस्था सहित सूचना प्रविधिको विकास गर्न, यस क्षेत्रका लागि आवश्यक जनशक्ति विकास गर्न र यस्तो प्रविधि प्रयोग हुने सामाजिक सेवा सुलभ गराउन एउटा 195166सूचना प्रविधि विकास कोष195134 को स्थापना गरिनेछ। 
य्.द्ध सूचना प्रविधि तथा सो सम्बन्धी सेवाहरुको व्यापार, विकास तथा विस्तारको लागि विदेश स्थित शाही नेपाली राजदूतावासहरुमा आवश्यक व्यवस्था मिलाइनेछ। 
 
२०.२.५ प्राथमिकता निर्धारण 
दशौं योजना अवधिमा सूचना प्रविधि क्षेत्र अन्तर्गत ५ वटा कार्यक्रम संचालन हुनेछन्। यी कार्यक्रमहरुको प्राथमिकताक्रम 195166नीति क्रियाकलाप मेटि194्रक्स ९एयष्अिथ ब्अतष्यल : बतचष्ह० को प्राथमिकीकरण निर्धारण विधि195134 को आधारमा गरिएको छ। प्राथमिकता निर्धारणको सारांश निम्न तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ। 
२०.३ वैकल्पिक ऊर्जा 
२०.३.१ पृष्ठभूमि 
नेपालको अर्थतन्त्रमा ग्रामीण क्षेत्रले महत्वपूर्ण स्थान ओगटेको भएता पनि विगतको साढे चार दशकको विकास योजनाको कार्यान्वयनबाट पनि ग्रामीण क्षेत्रको विकास अपेक्षा गरे अनुरुप हुन सकिरहेको छैन। यसका धेरै कारणहरुमध्ये ऊर्जा आपूर्तिको कमीलाई लिन सकिन्छ। हाल ग्रामीण क्षेत्रका करीव ७ प्रतिशत जनताले मात्र वैकल्पिक ऊर्जाबाट विद्युत् सेवा उपभोग गर्न पाइरहेका छन्। 
 
नेपालको ऊर्जा खपत बार्षिक ६८ लाख ६४ हजारदेखि ७८ लाख २५ हजार टन तेल बराबर रहेको अनुमान छ। विगत ५ वर्षको कूल राष्टि194्रय ऊर्जा उपभोगको आधारमा हेर्दा परम्परागत ऊर्जाको अंश ८६195त्र् देखि ९०195त्र् र व्यापारिक ऊर्जा श्रोतको अंश १०195त्र् देखि १४195त्र् सम्म रहेको छ। समष्टिमा कूल ऊर्जा उपभोगको ७७195त्र् आपूर्ति दाउराबाट, ९195त्र् कृषिजन्य अवशेष तथा गुइठाबाट र बाँकी १४195त्र् आपूर्ति आयातित पेट194्रोलियम पदार्थ, कोइला र विद्युतबाट हुने गरेको छ। नेपालको प्रति व्यक्ति ऊर्जा खपत ३३६ कि.ग्रा. तेल शक्ति बराबर मात्र रहेको छ। व्यापारिक ऊर्जाको खपत वार्षिक प्रति व्यक्ति ४६ कि.ग्रा. तेल शक्ति बराबर रहेको छ। देशको कूल ऊर्जा खपतको ८६195त्र् ग्राम ीण क्षेत्रमा भए पनि यसमा जैविक ऊर्जाको खपत सवैभन्दा बढी रहेको छ। ग्रामीण क्षेत्रले उपयोग गर्ने ऊर्जाका श्रोतहरुमा नवीकरणीय ऊर्जा (जैविक) र आयातित म194िट्टतेलले नै मुख्य स्थान लिएका छन्। 
 
नेपालका ग्रामीण क्षेत्रहरुलाई राष्टि194्रय ग्रीड प्रणालीमा आवद्ध गरी विद्युत ऊर्जा उपलब्ध गराउन ज्यादै ठूलो लगानीको आवश्यकता पर्ने भएकोले वैकल्पिक ऊर्जाका श्रोतहरुको विकास गरी ग्रामीण विकास तथा अर्थतन्त्रमा उल्लेखनीय लाभ पु194र्‍याउन सकिन्छ। देशको ऊर्जा उत्पादन क्षमतालाई हेर्दा लघु जलविद्युततर्फ करीव ५५ वटा जिल्लाहरुका सय्.147साना खोलानालाहरुबाट पर्याप्त मात्रामा विद्युत उत्पादन गर्न सकिने, सौर्य ऊर्जाबाट ४य्.147५ कि.वा. घण्टाप्रति वर्ग मिटर प्रतिदिन (८ गिगावाट घण्टा195ङ्गदिन) विद्युत ऊर्जा उत्पादन गर्न सकिने र गोबरग्यासतर्फ १३ लाख गोबरग्यास प्लान्टहरु स्थापना गर्न सकिने क्षमता रहेको अनुमान छ भने देशको ८ वटा चिनी कारखानाहरुबाट पेलिएको उखुको अवशेषबाट ११ मेगावाट विद्युत शक्ति उत्पादन हुन सक्ने अनुमान गरिएको देखिन्छ। त्यस्तै देशमा भएका १६० प्रकारका बोटविरुवाहरुबाट प्राप्त हुने वीउ र गेडाहरुबाट प्रति वर्ष ३१ लाख टन तेल उत्पादन गर्न सकिने अनुमान छ। सुधारिएको चुलोको प्रयोगबाट १०य्.147३०195त्र् सम्म ऊर्जा वचत गर्न सकिने हुँदा हालकै दाउरा आपूर्तिबाट थप ऊर्जा पूर्ति गर्न सकिन्छ।  
 
 
२०.३.२ नवौं योजनाको समीक्षा  
लक्ष्य र प्रगति  
य्.द्ध नवौं योजनामा वैकल्पिक ऊर्जा क्षेत्रको विकासको लागि निर्धारित उद्देश्य र नीति अनुरुप विभिन्न कार्यक्रमहरु समावेश गरिएका थिए। यस अवधिमा नवीकरणीय ऊर्जा अनुदान नीति, २०५७ तथा उक्त नीतिलाई व्यवस्थित, छिटो तथा सरल रुपमा परिचालन गर्न नवीकरणीय ऊर्जा अनुदान कार्यविधि, २०५७ समेत लागू गरियो। साथै नवीकरणीय ऊर्जाको २० बर्षे दीर्घकालीन योजना तर्जुमा गर्ने कार्य समेत सम्पन्न गरियो।  
य्.द्ध नवौं योजना अवधिमा लघु जलविद्युत् जडानतर्फ ३३४७ कि.वा. र ग्रामीण ऊर्जा विकास कार्यक्रम अन्तर्गत १११२ कि.वा. गरी थप ४४५९ कि.वा. जडान क्षमतामा वृद्धि गरियो। लक्ष्यको दाँजोमा यो उपलब्धि करिब ६३195त्र् रहेको छ। अधिराज्यको १५ जिल्लामा माइक्रोहाइड194्रो इन्भेन्टरी अध्ययन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा १६ जिल्लामा सम्पन्न भइसकेको छ। ९०,००० गोवरग्याँस प्लान्ट जडान गर्ने लक्ष्य राखेकोमा ५९,६७८ प्लान्ट अर्थात लक्ष्यको ६६195त्र् जडान गरिसकेको छ। उन्नत चुलो वितरणतर्फ योजना अवधिमा २,५०,००० चुलो जडान गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ५१,१०० सुधारिएको चुलो जडान भैसकेको छ। त्यस्तै, अधिराज्यको ४५ जिल्लाहरुमा सुधारिएको उन्नत चुलो सम्बन्धी तालिम, अनुसन्धान आदि कार्य गर्ने लक्ष्य भएकोमा ३९ जिल्लामा पूरा भएको छ। सौर्य ऊर्जा विकास कार्यक्रमतर्फ योजना अवधि भरमा ३८,००० घरेलु सौर्य पी.भी. प्रणाली ३६195ङ्ग५० पीक वाट क्षमताको) जडान गर्ने लक्ष्य भएकोमा २३,५७० वटा जडान भैसकेको छ। बढीमा ३ वर्ग मिटरको ३०० वटा सोलार ड194्रायर वितरण गर्ने, २० जिल्लामा सौर्य तथ्या195141 संकलन र सोलार मैपि195ङ्ध पूरा गर्ने र सौर्य ऊर्जा सम्बन्धी तालिम195ङ्गप्रदर्शन195ङ्गसुपरिवेक्षण195ङ्गप्रविधि अनुसन्धान तथाविकास गर्ने लक्ष्यहरु रहेकोमा सोलार ड194्रायर र कूकर वितरण ४१३ वटा, सौर्य ऊर्जा तथ्या195141 संकलन र नक्सा तयार गर्ने कार्य ५ जिल्लामा, तालिम195ङ्गप्रदर्शनी195ङ्गअनुसन्धान आदि कार्य ३१ जिल्लामा सम्पन्न गरियो। 
य्.द्ध अन्य वैकल्पिक ऊर्जा कार्यक्रम अन्तर्गत ५ जिल्लामा वायु ऊर्जा तथ्या195141 संकलन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ७ जिल्लामा पूरा गरिएको, ३ जिल्लामा जियोथर्मल इन्भेन्ट194्री अध्ययन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा १ जिल्लामा पूरा गरिएको र गुणस्तर निर्धारण कार्यशाला गोष्ठी ८ पटक गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ४ पटक गरिएको छ। योजना अवधिमा रु. १ करोड पूजी लगानी हुने ग्रामीण ऊर्जा विकास कोष स्थापना गर्ने लक्ष्य अनुसार हाल सौर्य ऊर्जा तथा लघु जलविद्युतको अनुदान परिचालन गर्न अन्तरिम ग्रामीण ऊर्जा कोष स्थापना गरिसकिएको छ। वायु ऊर्जाको नक्सा तयार गर्ने र तथ्या195141 संकलनको लागि नगरकोटमा परीक्षणको रुपमा वायु टर्वाइन जडान गरी तथ्या195141 संकलन कार्य गरियो। त्यस्तै भूतापीय ऊर्जाको विकासको लागि म्याग्दी र सिन्धुपाल्चोकको तातोपानीमा सम्भाव्यता अध्ययन गरियो।  
य्.द्ध डेनमार्क सरकारको सहयोगबाट वैकल्पिक ऊर्जा प्रवर्द्धन केन्द्र मार्फत संचालन गरिएका ऊर्जा क्षेत्र सहयोग कार्यक्रमबाट वैकल्पिक ऊर्जा प्रवर्द्धन केन्द्रको संस्थागत विकासमा टेवा पुग्नुको साथै नेपालको ऊर्जा क्षेत्र विशेष गरी लघु जलविद्युत्, सौर्य ऊर्जा तथा सुधारिएको चुलोको विकासमा सन्तोषजनक रुपबाट प्रगति भएको देखिन्छ। नेदरल्याण्ड सरकार र जर्मन सरकारको सहयोगबाट गोबरग्याँस कार्यक्रममा उल्लेखनीय प्रगति उपलब्ध भएको छ। संयुक्त राष्ट194्र संघ विकास कार्यक्रमको सहयोगमा संचालित ग्रामीण ऊर्जा विकास कार्यक्रम १५ जिल्लामा कार्यान्वयनगरिएको छ।  
समस्या र चुनौती  
   वैकल्पिक ऊर्जाको प्रयोग अपेक्षित रुपमा नहुँदा वन विनास वा वातावरणमा नकारात्मक प्रभाव पर्नु, यस क्षेत्रको विकासमा संलग्न संस्थाहरुमा प्राविधिक जनशक्तिको अभाव, यसको प्रचार प्रसार दुर्गम ग्रामीण जनताहरु समक्ष पुग्न नसक्नु, निम्न आर्थिकस्तरका जनताले प्रविधिको प्रयोग गर्न नसक्नु र कार्यक्रमको अनुगमन तथा मूल्या195141न आवश्यक मात्रामा हुन नसक्नु आदि प्रमुख समस्याहरु देखापरेका छन्।  
२०.३.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
यस क्षेत्रको दीर्घकालीन अवधारणा निम्नानुसार छन्ः  
य्.द्ध ग्रामीण ऊर्जा प्रणालीहरुको विकास195र्‍ारा आर्थिक विकास गर्ने, ग्रामीण जनताको जीवनस्तर उकास्ने, रोजगारीको अवसरमा वृद्धि गर्ने र वातावरणीय दिगोपन कायम राखिने।  
य्.द्ध योजनावद्ध रुपमा प्रविधिको विकास तथा विस्तार गरी वैकल्पिक ऊर्जा प्रविधिलाई व्यवसायीकरण गर्नुका साथै ऊर्जामा भइरहेको वाह्य निर्भरता घटाउने।  
य्.द्ध प्राकृतिक स्रोतहरुको उपयोगको दीर्घकालीन असरलाई ध्यानमा राखी परम्परागत ऊर्जा स्रोतहरुको उपयोगलाई क्रमिक रुपमा क्रयशक्ति संगत आधुनिक ऊर्जाबाट प्रतिस्थापन गर्दै लग्ने।  
 
२०.३.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
   वैकल्पिक ऊर्जालाई गरिबी निवारणको सशक्त माध्यमको रुपमा विकास एवं विस्तार गर्न स्थानीय श्रोत र साधनमा आधारित वैकल्पिक ऊर्जा प्रविधिहरुको विकास गरी ग्रामीण जनताको क्रयशक्ति बढाउनमा टेवा पु194र्‍याउने तथा स्थानीय ऊर्जाको श्रोत र साधनको समुचित उपयोग तथा वैकल्पिक ऊर्जाको निर्माण एवं जडान लागतमा कमी ल्याई ऊर्जा उपयोग दक्षतामा सुधार तथा वृद्धि गरी आयातित ऊर्जाको निर्भरतालाई कम गर्ने र नकारात्मक वातावरणीय प्रभावहरुलाई न्यून गर्ने।  
ख) मुख्य मुख्य परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू  
य्.द्ध वैकल्पिक ऊर्जाबाट १२ प्रतिशत ग्रामीण जनतालाई विद्युत सेवा पु194र्‍याउने। यस अन्तर्गत १००० गाउँ विकास समितिमा विद्युत आपूर्ति गर्ने।  
य्.द्ध ६५ जिल्लाहरुमा २,००,००० गोबर ग्याँस प्लाण्ट निर्माण गरी ४४ मेगावाट वरावरको ऊर्जा उत्पादन हुने।  
य्.द्ध ५२ जिल्लाहरुमा ५२,००० वटा घरेलु तथा संस्थागत सौर्य विद्युत प्रणाली वितरण गरी ३.७ मेगावाट वरावरको विद्युत ऊर्जा उत्पादन हुने।  
य्.द्ध २० जिल्लाहरुमा २,७०० वटा सौर्य ड194्रायर195ङ्गकुकर जडान गर्ने।  
य्.द्ध १५ जिल्लाहरुमा १०० वटा सौर्य खानेपानी तथा लघु सिंचाइ आयोजना संचालन गर्ने।  
य्.द्ध ४७ जिल्लाहरुमा लघु जल विद्युतबाट १० मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने।  
य्.द्ध ४,००० वटा सुधारिएका घ194ट्ट जडान गर्ने।  
य्.द्ध वायु ऊर्जातर्फ २० कि.वा. बरावरको विद्युत उत्पादन तथा २० जिल्लाहरुमा म्यापि195ङ्ध कार्य गर्ने।  
य्.द्ध ग्रामीण क्षेत्रमा २,५०,००० वटा सुधारिएका चुलाहरु निर्माण गर्ने।  
 
ग) रणनीति  
   अधिकांश ग्रामीण जनता विद्युत् सेवाबाट वञ्चित रहेको र ग्रामीण क्षेत्रहरुलाई राष्टि194्रय ग्रीड प्रणालीमा आवद्ध गरी विद्युत् ऊर्जा उपलब्ध गराउन ज्यादै ठूलो लगानीको आवश्यकता पर्ने भएकोले वैकल्पिक ऊर्जाका स्रोतहरुको विकासबाट कम लागतमा ग्रामीण क्षेत्रको अर्थतन्त्रको विकासमा उल्लेखनीय योगदान पु194र्‍याउन सकिन्छ। प्राकृतिक स्रोतहरु माथिको दबाबलाई ध्यानमा राखी ग्रामीण क्षेत्रमा परम्परागत ऊर्जा स्रोतहरुको उपयोगलाई क्रमिक रुपमा आधुनिक ऊर्जाबाट प्रतिस्थापन गर्दै जाँदा पर्यावरणीय एवं सामाजिक क्षेत्र विकासका विभिन्न पक्षमासमेत महत्वपूर्ण योगदान पुग्न जानुका साथै लक्षित वर्गहरु पनि लाभान्वित हुन सक्नेछन्। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
ज्ञ। ग्रामीण क्षेत्रमा उपलब्ध श्रोत र साधनलाई दृष्टिगत गरी लघु जलशक्ति, सौर्यशक्ति, वायुशक्ति तथा सुधारिएको चुलोको प्रवर्द्धन एवं विस्तारमा जोड दिइनेछ।  
द्द। ग्रामीण जनताको जीवनस्तर उठाउने अवधारणा अनुरुप वैकल्पिक ऊर्जाको विकास र विस्तार गर्दा आर्थिक, सामाजिक तथा वातावरणीय दिगोपनमा समेत सहयोग पुग्ने गरी एकीकृत रुपले संचालन हुने कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिइनेछ।  
घ। वैकल्पिक ऊर्जाको विकास र विस्तार गर्न सामुदायिक एवं निजी क्षेत्रलाई आकर्षित गर्ने वातावरण वनाई जिल्ला र गाँउ स्तरमा यसलाई विस्तार गर्दै लगिनेछ।  
द्ध। वैकल्पिक ऊर्जाको माध्यमबाट विद्युत आपूर्ति गरी ग्रामीण क्षेत्रमा सूचना प्रविधि विकास कार्यक्रमहरुलाई प्राथमिकता दिई संचालन गरिनेछ।  
छ। ग्रामीण ऊर्जाको दिगो विकासका लागि एउटा छु194ट्टै ग्रामीण ऊर्जा कोष खडा गरिनेछ। यो कोषलाई जिल्ला तथा गाउँस्तरमा समेत विस्तार गरिनेछ।  
ट। वैकल्पिक ऊर्जा प्रविधिको लागतमा कमी ल्याउन र यसको क्षमता अभिवृद्धि गरी वढी भन्दा वढी ग्रामीण जनताले यसलाई उपभोग गर्ने वातावरण सिर्जना गर्न आवश्यक अनुसन्धान एवं प्रविधि हस्तान्तरणमा जोड दिइनेछ।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीति  
ग्रामीण क्षेत्रमा लघु जलशक्ति, सौर्यशक्ति, वायुशक्ति तथा सुधारिएको चुलोको प्रवर्द्धन एवं विस्तार (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध लघु जलविद्युतको विकासलाई प्रभावकारी वनाउन र विद्युत् उत्पादन परियोजनाहरुको मर्मत, सम्भार एवं संचालनमा टेवा पु194र्‍याउनका साथै प्राविधिक तथा वित्तीय संकटमा परेका लघु जलविद्युत केन्द्रहरुको पुनस्थापनाको लागि सेवा केन्द्रहरुको स्थापनालाई विस्तार गरिनेछ। लघु जलविद्युत् परियोजनाहरुको स्थापनालाई आर्थिक तथा वित्तीय दृष्टिकोणबाट सम्भाव्य बनाउन प्रयोग विविधीकरणलाई ९भ्लम(गकभ म्ष्खभचकषष्अबतष्यल० विशेष जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण क्षेत्रमा उपलब्ध जैविक ऊर्जाको श्रोतहरु जस्तैः दाउरा र कृषिजन्य खेर गएका वस्तुहरुको उपयोग दक्षतामा वृद्धि गरिनेछ। यसबाट जैविक ऊर्जाको श्रोतहरु प्रयोग गर्दा उत्पन्न हुन सक्ने नकारात्मक वातावरणीय प्रभाव घटाउन मद्दत हुनेछ।  
य्.द्ध सौर्य ऊर्जाको उपयोगबाट पनि ऊर्जाको वढदो माग पूरा गर्नमा सहयोग हुने हुँदा ्यसको उपयोगलाई प्राथमिकता दिइनेछ। निकट भविष्यमा राष्टि194्रय विद्युत प्रणालीले नजोडिने र लघु जलविद्युत केन्द्रहरु पनि सम्भव नभएका ग्रामीण क्षेत्रमा घरेलु सौर्य प्रणाली प्रभावकारी देखिएको हुँदा यसको सेवालाई विस्तार गरिनेछ। त्यसैगरीदीर्घकालीन कृषि योजनालाई समेत सघाउ पु194र्‍याउन पहाडी तथा हिमाली भेकमा सम्भाव्यता अध्ययनको आधारमा सौर्य पम्पको प्रयोगमा विस्तार गरिनेछ भने तराईमा भूमिगत जललाई सिंचाइमा प्रयोग गर्न संभाव्यता अध्ययनको आधारमा वायु ऊर्जाको उपयोगमा ध्यान दिइनेछ।  
ग्रामीण जनताको जीवनस्तर उठाउन वैकल्पिक ऊर्जाको विकास र विस्तार (रणनीति २सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध वैकल्पिक ऊर्जाका श्रोतहरुको समुचित उपयोग195र्‍ारा आयातित ऊर्जा माथिको निर्भरता क्रमशः कम गरिदै लगिनेछ।  
य्.द्ध जैविक ऊर्जा उपयोग हुने प्रविधिहरु जस्तै ग्यासिफायर, कोजेनेरेसन आदिलाई उपयोग गरी ऊर्जा उत्पादन वृद्धि गर्ने र यसको प्रयोगमा जनचेतना अभिवृद्धि गर्न आवश्यक कदम चालिनेछ।  
वैकल्पिक ऊर्जाको विकास र विस्तार गर्न सामुदायिक एवं निजी क्षेत्रलाई आकर्षण रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सामाजिक परिचालनको माध्यमलाई ग्रामीण ऊर्जा उत्पादन, वितरण तथाउपभोगलाई दिगोपन दिन उपभोक्ता तथा स्थानीय समूहको गठनलाई प्रोत्साहित गरी ऊर्जा व्यवस्थापनको लागि योजना तर्जुमा, निर्माण तथा संचालनमा सहभागी गराइनेछ।  
य्.द्ध निजी क्षेत्रका उद्यमीहरुले लघु जलविद्युत आयोजनाहरुबाट उत्पादित विद्युत ऊर्जाहरुलाई केन्द्रीय विद्युत प्रसारण प्रणालीमा आवद्ध गरी वितरण गराउन खरिद गर्ने व्यवस्थालाई सुदृढ गरिनेछ।  
वैकल्पिक ऊर्जाको माध्यमबाट विद्युत आपूर्ति गरी ग्रामीण क्षेत्रमा सूचना प्रविधि विकास रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध राष्टि194्रय विद्युत प्रणालीबाट विद्युत आपूर्ति हुन नसक्ने दुर्गम स्थानहरुमा सूचना तथा संचार क्षेत्रको विकासको लागि वैकल्पिक ऊर्जा प्रविधिको माध्यमबाट विद्युत आपूर्ति गरी यस क्षेत्रको विकासमा टेवा पु194र्‍याइनेछ। त्यसैगरी ऊर्जाको विकासका लागि आवश्यक जनशक्ति उत्पादन गर्न शैक्षिक संस्थाहरुलाई परिचालन गरिनेछ।  
ग्रामीण ऊर्जाको दिगो विकासका लागि एउटा छु194ट्टै ग्रामीण ऊर्जा कोषको स्थापना रणनीति ५ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध वैकल्पिक ऊर्जा तथा प्रविधिमा ग्रामीण परिवार तथा जनसमुदायको पहुँच पु194र्‍याउन वढी भन्दा वढी लाभ उपलब्ध गर्ने दृष्टिकोण राखी अनुदान नीति तथा व्यवस्थामा आवश्यकता अनुसार सुधारहरु गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण ऊर्जा कोष स्थापना गर्ने कार्य पूरा गरी वैकल्पिक ऊर्जा विकासलाई दिगो बनाउन आवश्यक वित्तीय सहयोग उपलब्ध गराइनेछ। यसले गरिब तथा पिछडिएको समूह र जनजातिहरुलाई वैकल्पिक ऊर्जामा पहँुच वृद्धि गर्न सामुहिक धितो,चक्रकोष स्थापना, कम व्याजदरमा सरल तरीकाबाट ऋण उपलब्धता आदिको पनि व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध ऊर्जा श्रोतहरु र प्रविधिको विकास कार्यक्रमलाई वढी प्रभावकारी पार्न ग्रामीण क्षेत्रको विकासमा योगदान पु194र्‍याउने वैकल्पिक ऊर्जा प्रवर्द्धन केन्द्रलाई अझ वढी सक्षम वनाई सुदृढीकरण गरिनेछ। वैकल्पिक ऊर्जा योजना, कार्यक्रम तथा आयोजनाहरुको तर्जुमा र तिनीहरुको सफल कार्यान्वयनको लागि अनुगमन, सुपरीवेक्षण तथानियमित समीक्षा जस्ता कार्यलाई प्रभावकारी बनाउन केन्द्रको जनशक्ति विकास तथा संगठनमा सुधार गरिनेछ।  
य्.द्ध वैकल्पिक ऊर्जा प्रविधिहरुको विकास, विस्तार तथा लागत घटाउने जस्ता विषयहरुमा अध्ययन, अनुसन्धान तथा विकास कार्यहरु गर्न शैक्षिक संस्था, स्थानीय निकाय, निजी क्षेत्र र राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय गैर सरकारी संस्थाहरुलाई वढी भन्दा वढी सहभागी वनाई सक्रिय गराइनेछ।  
वैकल्पिक ऊर्जा प्रविधिको लागि आवश्यक अनुसन्धान एवं प्रविधि हस्तान्तरणमा जोड रणनीति ६ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
 
य्.द्ध ग्रामीण जनसमुदायको आधारभूत आवश्यकताको रुपमा रहेको ऊर्जाको न्यूनतम आपूर्ति सुनिश्चित गर्न तथा ग्रामीण अर्थतन्त्रको विकासमा टेवा पु194र्‍याउन ऊर्जाको अनुसन्धान, विकास, प्रविधि हस्तारण एवं विस्तार गर्ने कार्य प्राथमिकताका साथ गरिनेछ।  
194ङ) नीतिगत सुधार, कानूनी सुधार, संस्थागत सुधार एवं तिनीह194रूको कार्यान्वयन व्यवस्था  
   वैकल्पिक ऊर्जाको विकासलाई प्रभावकारी बनाउन हालको नीति तथा कानूनलाई आवश्यकता अनुसार संशोधन तथा परिमार्जन गर्दै लगिनेछ। उपभोक्ताहरुको संरक्षण तथा हितको लागि वैकल्पिक ऊर्जाको विकास, उत्पादन तथा प्रविधिहरुमा प्रयोग गरिने उपकरण तथा सामग्रीहरुको स्तर निर्धारण सम्बन्धी नीतिगत नियमहरु तर्जुमा गरिनेछ। नियममा व्यवस्था गरे अनुरुपको कार्य भए, नभएको अनुगमन कार्य वैकल्पिक ऊर्जा प्रवर्द्धन केन्द्र तथा मन्त्रालयबाट हुनेछ। विकास समिति ऐन २०१३ अन्तर्गत गठन गरिएको यस केन्द्रको कार्य वढ्दै गइरहेको र ऊर्जा क्षेत्रको विकास तथा विस्तारमा सरकारी निकायहरु, दातृ राष्ट194्रहरु, उपभोक्ता समूह तथा निजी क्षेत्रसंग समन्वय गर्न यसले निर्वाह गर्नुपर्ने भूमिका महत्वपूर्ण भएको परिप्रेक्ष्यमा यसको कार्यलाई अझ वढी विस्तार तथा प्रभावकारी वनाउन एक स्वशासित संस्थाको रुपमा लैजान छु194ट्टै ऐन बनाइनेछ। वैकल्पिक ऊर्जाको विकासको लागि अनुदान तथा ऋण परिचालन गर्न ग्रामीण ऊर्जा कोषको स्थापना गरिनेछ र लघु जलविद्युत आयोजनाहरुलाई आर्थिक रुपबाट वढी सम्भाव्य बनाउन, संचालनमा दिगोपन ल्याउन र आवश्यक प्राविधिक टेवा उपलब्ध गर्न अधिराज्यका विभिन्न ठाउँहरुमा सेवा केन्द्रहरुको स्थापना गरिनेछ।  
च) कार्यक्रम एवं आयोजनाह194रू  
गोबर ग्याय्.त्र्स कार्यक्रम  
   ग्रामीण परिवारमा गोबरग्याँसको विविध फाइदाहरुले गर्दा लोकप्रियता बढ्दै गइरहेको हुनाले यसलाई अझ विस्तार गरी यसबाट दाउराको मात्र वचत नभई आयातित ऊर्जा प्रतिको निर्भरतामा समेत निकै कमी आउने, जनताको स्वास्थ्यमा प्रतिकूल असर नपर्ने, वातावरण प्रदूषण नहुने र प्लान्टबाट निस्केको लेदो (स्लरी) मल कृषि क्षेत्रको लागि निकै गुणस्तरीय तथा प्रभावकारी हुने भएकोले योजना अवधिमा १,९९,५०० वटा घरेलु गोवर ग्याँस प्लान्ट र ५०० वटा सामुदायिक प्लान्ट गरी कुल २,००,००० प्लान्ट निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ। साथै उपयुक्त खालका साना आकारका प्लान्टहरुलाई प्राथमिकता दिइनुको साथै उच्च हिमाली भेगमा यसको विकासको लागि आवश्यक अनुसन्धान तथा लागत घटाउने कार्य गरिनेछ।  
सौर्य ऊर्जा कार्यक्रम  
   ग्रामीण क्षेत्रको विद्युत आपूर्तिमा सौर्य घरेलु विद्युत प्रणालीले विगत योजनाकालमा गरेको योगदान महत्वपूर्ण रहेको र राष्टि194्रय विद्युत प्रणाली नपुगेका जिल्लाहरुमा सौर्य प्रणालीको उपादेयता रहेको हुँदा ग्रामीण क्षेत्रमा यसको मागमा महत्वपूर्ण वृद्धि भइरहेको छ। त्यस्तै ऊर्जा प्रयोगबाट पानी तानी ग्रामीण क्षेत्रको खानेपानी समस्या समाधान गर्नुका अतिरिक्त कृषिको लागि सिंचाई सुविधा उपलब्ध गर्ने कार्यमा पनि सौर्य पम्पको उपयोग हुने देखिन्छ। सौर्य कूकर, ड194्रायर, पानी तताउने हिटर आदिको प्रयोगबाट प्राप्त हुने सौर्य ऊर्जाले ग्रामीण क्षेत्रको ऊर्जाको वढ्दो मागलाई पूरा गर्न सकिने देखिएको छ। सौर्य ऊर्जाबाट ग्रामीण क्षेत्रका जनतालाई विद्युत सेवा उपलब्ध गराउन ५२,००० सौर्य विद्युत प्रणाली जडान गर्ने, करीव १०० वटा सौर्य विद्युत पानी तान्ने पम्प स्थापना गर्ने र २,७०० वटा सौर्य कुकर195ङ्गड194्रायर जडान गर्ने लक्ष्य रहेको छ। साथै विभिन्न ठाउँहरुमा सौर्य ऊर्जाको सम्भाव्यता सम्बन्धी म्यापि195ङ्ध गर्ने, लागत घटाउन यस सम्बन्धी अनुसन्धान गर्ने, विभिन्न व्यक्तिहरुलाई जडान सम्बन्धी तालिम दिई दक्ष जनशक्ति उत्पादन गर्ने कार्य रहेको छ।  
लघु जलविद्युत कार्यक्रम 
   ग्रामीण क्षेत्र विशेष गरेर पहाडी क्षेत्रका नदी, नालाहरुबाट विद्युत उत्पादन गरी घरायसी विद्युतको साथै उत्पादनशील कार्यमा उपयोग गर्न योजनाकालमा नयाँ लघु जलविद्युत परियोजनाहरु स्थापना गरी ९,४०० कि.वा., पुनः निर्माण तथा सुधार गरी ५०० कि.वा. र सुधारिएका पानी घ194ट्टहरुबाट १०० कि.वा. गरी जम्मा १०,००० किलोवाट विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य छ। त्यस्तै यस अवधिमा ४,००० वटा सुधारिएका पानी घ194ट्टहरु जडान गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
वायु ऊर्जा कार्यक्रम 
   वायु ऊर्जा विकासको लागि अधिराज्यका करीव २० जिल्लाको वायु म्यापि195ङ्ध तयार गर्ने र वायु सम्बन्धी तथ्या195141 संकलन गर्ने लक्ष्य रहेको छ। साथै वायु तथ्या195141 उपलब्ध भएका र वायु म्यापि195ङ्ध तयार गरिएका जिल्लाहरुमा लघु वायु जेनेरेटर जडान गरी विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
जैविक ऊर्जा कार्यक्रम  
   दाउराबाट प्राप्त हुने ऊर्जालाई खेर जान नदिन सुधारिएका चुलोहरुको प्रवर्द्धन कार्यमा तीव्रता ल्याई वनजंगलमा परिरहेको वढ्दो चापलाई कम गर्ने उद्देश्य अनुरुप योजना अवधिमा २,५०,००० वटा सुधारिएका चुलाहरु निर्माण गरिनेछन्। यस अवधिमा जैविक तेल उत्पादन गर्न अध्ययन, अनुसन्धान कार्य गरिनुका साथै यस सम्बन्धी परियोजनाहरु संचालन गर्न सम्भाव्यता अध्ययन गराइनेछ। साथै, द्यचष्त्रगभततष्लन, ऋयनभलभचबतष्यल, न्बकषष्अबतष्यल जस्ता ऊर्जा उत्पादनका प्रविधिहरुमा आधारित परियोजनाहरुको सम्भाव्यता अध्ययन कार्यको थालनी गरिनेछ।  
ग्रामीण ऊर्जा कोष स्थापना  
   वैकल्पिक ऊर्जाहरुको शुरुको लगानी वढी हुने र व्यवस्थित भैसकेका परम्परागत ऊर्जाहरुसंग प्रतिस्पर्धा गर्नुपर्ने परिप्रेक्ष्यमा यसको विकासको लागि अनुदान तथा ऋण व्यवस्थित तथा सरल रुपमा परिचालन गर्न ग्रामीण ऊर्जा कोष स्थापना गरिनेछ। हाल वैकल्पिक ऊर्जा प्रवर्द्धन केन्द्र अन्तर्गत लघु जलविद्युत तथा सौर्य ऊर्जाको अनुदान व्यवस्थित, छिटो तथा सरल रुपमा परिचालन गर्न अन्तरिम ग्रामीण ऊर्जा कोष स्थापना गरी निकै सफलताका साथ संचालन भएको हुँदा यसलाई विस्तार गरी ग्रामीण ऊर्जा कोषमा परिणत गर्न एक पूर्ण स्वशासित संस्थाको रुपमा परिवर्तन गरिनेछ।  
संस्थागत सुदृढीकरण तथा सहयोग कार्यक्रम  
   वैकल्पिक ऊर्जाको नीति तथा कार्यक्रमहरुलाई प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन गर्न वैकल्पिक ऊर्जा प्रवर्द्धन केन्द्र र अन्य सहयोगी संस्थाहरु विशेष गरी गैरसरकारी तथा स्थानीय निकायहरुको भूमिका महत्वपूर्ण रहेको परिप्रेक्ष्यमा योजना अवधिमा वैकल्पिक ऊर्जा प्रवर्द्धन केन्द्रको संस्थागत संरचनामा सुधारको लागि आवश्यक ऐन, नियम तर्जुमा गरिनुको साथै केन्द्रको आङ्ग134नै निजी भवननिर्माण तथा जनशक्ति विकासमा जोड दिइनेछ। ऊर्जा विकास तथा प्रवर्द्धनमा संलग्न रहेका संघ संस्थाहरुको क्षमता वृद्धिको लागि आवश्यक सहयोग उपलब्ध गराइने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
विविध कार्यक्रम  
   यस अवधिमा सर्वेक्षण, सम्भाव्यता अध्ययन, अनुसन्धान तथा विकास, प्रवर्द्धन, प्रदर्शन तथा जनचेतना कार्यक्रम, राष्टि194्रय सूचना स्रोत इकाई स्थापना, उपकरण गुणस्तर राष्टि194्रयस्तर निर्धारण तथा अनुगमन, विकेन्द्रित ऊर्जा व्यवस्थापन, नमूना आयोजना तर्जुमा, नीति तथा योजना तर्जुमा, कार्यशाला गोष्ठी आदि कार्यक्रम संचालन गरिनेछन्। वैकल्पिक ऊर्जा प्रविधि उपकरणहरुको राष्टि194्रयस्तर निर्धारण गरी सेवा तथा गुणस्तरीय उपकरणहरुको विश्वसनीयता दिलाउने व्यवस्था गरिनेछ। वैकल्पिक ऊर्जा विस्तार तथा विकासको लागि अल्पकालीन, मध्यकालीन तथा दीर्घकालीन नीति र योजना तर्जुमा गरिनेछ।  
२०.३.५ साधन व्यवस्था र विनियोजन  
   वैकल्पिक ऊर्जा अन्तर्गत संचालन गरिने कार्यक्रमहरुको लागि दशौं योजना अवधिमा अपेक्षित वृद्धिदरमा र सामान्य वृद्धिदरमा क्रमशः रु. ४१६.०६ करोड र ३११.५२ करोड प्रक्षेपण गरिएको छ। त्यसमध्ये श्री ५ को सरकार १२ प्रतिशत र वैदेशिक सहायताको ८८ प्रतिशत रहेको छ।  
 
 
अध्याय :  २१ 
आवास, भवन तथा शहरी विकास 
 
२१.१ पृष्ठभूमि 
   २०५८ को जनगणनाअनुसार देशका करिब १४ प्रतिशत जनसंख्या शहरमा बसोबास गरिरहेको र आगामी १० वर्षमा २४ प्रतिशत पुग्ने अनुमान गरिएको छ। अधिराज्यमा ५८ नगरपालिकाका अतिरिक्त १३२ भन्दा बढी साना शहर तथा बजार केन्द्रहरु छन् जसले ग्रामीण क्षेत्रका लागि सेवा केन्द्रको भूमिकाका अलावा देशको आर्थिक विकासको मेरुदण्ड र परिवर्तनका संवाहकको भूमिका पनि खेलिरहेका छन्। जसको फलस्वरुप शहरी क्षेत्रमा भएका र हुने विकासमुखी परिर्वतनको अनुशरण ग्रामीण क्षेत्रले गरेका हुन्छन्।  
   अधिराज्यका ग्रामीण तथा शहरी क्षेत्रमा सुरक्षित एवम् सुविधायुक्त आवासको व्यवस्था गर्ने कार्यमा निजी क्षेत्रलाई बढावा दिन श्री ५ को सरकारको भूमिका सहजकर्ता र उत्प्रेरकको रुपमा रहनुपर्ने हुन्छ। आवास विकासमा निर्माण सामग्री तथा प्रविधिको समस्या नभए पनि सहुलियतपूर्ण ऋणको अभावले यो कार्य कष्टकर हुँदै गएको छ। यसबाहेक कमैया, भूमिहीन तथा हरेक वर्ष दैवी प्रकोपबाट घरवारविहीन हुने परिवारलाई पुनर्स्थापना गर्ने कार्य पनि अझ जटिल हुँदै आएको छ।  
   मुलुकमा प्रत्येक वर्ष भवन निर्माण कार्यमा ठूलो धनराशि खर्च भई यसबाट ठूलो संख्यामा रोजगारीका अवसर सिर्जना भएका छन्। स्वदेशी परामर्शदाता तथा निर्माण व्यवसायीहरुको संलग्नता रहेको यस क्षेत्रलाई अझ बढी रोजगारीमूलक, उन्नत प्रविधियुक्त तथा उत्पादनशील बनाउनुपरेको छ।  
   ग्रामीण क्षेत्रबाट रोजगारीको खोजीमा शहर पस्ने प्रवृत्तिले शहरी क्षेत्रमा जनसंख्याको चाप परिरहेको छ। राजमार्गहरुको निर्माण एवम् विस्तारसँगै शहर तथा बजारको संख्या वृद्धि हुँदै गएका छ। यसबाट शहरी क्षेत्रमा भौतिक र सामाजिक पूर्वाधारहरु पर्याप्त मात्रामा पु194र्‍याउन कठिन भएको छ। शहरी क्षेत्रको व्यवस्थित विकास एवम् व्यवस्थापन गर्न स्थानीय निकायहरुलाई सवल र सक्षम बनाउने कार्य पनि चुनौतीपूर्ण भएको छ। यसको परिणाम शहरी क्षेत्र अव्यवस्थित हुँदै गएको छ।  
 
   शहरी विकासलाई ग्रामीण विकासको पृष्ठपोषकको रुपमा लिइनु आजको आवश्यकता हो। यसका लागि शहरको विकासमा क्षेत्रीय सन्तुलन कायम गर्नुपर्ने देखिन्छ। ग्रामीण क्षेत्रसँग शहरको अन्तरसम्वन्धलाई अझ बढी सुदृढ बनाउनुपर्ने आवश्यकता छ। काठमाडौं उपत्यकामा केन्द्रित सेवा सुविधा तथा आर्थिक अवसरहरु मुलुकका अन्य ठूला शहरमा उपलब्ध गराई उपत्यकाको जनसंख्याको चापलाई घटाई यसको प्राकृतिक तथा साँस्कृतिक वातावरण जोगाउनुपर्ने आवश्यकता टड्कारो रुपमा देखा परेको छ।  
२१.२ नवौं योजनाको समीक्षा 
२१.२.१ लक्ष्य र प्रगति  
नवौं योजना अवधिमा शहरी विकास तथा भवन निर्माणतर्फनम्न प्रगतिहरु हासिल भएका छन्। 
ज्ञ। शहरी विकासतर्फ १५ वटा नगरपालिकामा एकीकृत कार्यमूलक योजना सञ्चालन र केही नगरपालिकाको आधार नक्शा तयार गर्ने कार्य भएको। 
द्द। साना शहर तथा बजार केन्द्रको विकासका लागि अध्ययन हुनका साथै सम्पूर्ण नगरविकास समितिहरुको भौतिक विकास योजना तर्जुमा गर्ने कार्य सम्पन्न भएको। 
घ। काठमाडौं उपत्यकाको विकासको लागि २० वर्षे दीर्घकालीन विकास योजना तर्जुमा गर्ने कार्य सम्पन्न हुनुका साथै हरिसिद्धि क्षेत्रलाई उपनगरको रुपमा विकास गर्नेसम्बन्धी अध्ययन भएको। 
द्ध। भवन निर्माणको कार्यलाई व्यवस्थित ढंगले विकास गर्न राष्टि194्रय भवन निर्माण संहिता तयार भएको। 
छ। संगठन सुधार तथा जनशक्ति विकासतर्फ साविकको भवन विभाग र आवास तथा शहरी विकास विभागलाई गाभी हालको शहरी विकास तथा भवन निर्माण विभाग कायम गरिएको। 
नवौं योजना अवधिमा यस क्षेत्रको कार्यक्रम निर्धारण हुँदा साधारणतः यस क्षेत्रमा गर्नुपर्ने सबै कार्यको विस्तृत पहिचान गर्ने प्रयास भए पनि निम्न क्षेत्रहरुमा खासै प्रगति हुन सकेको छैन  
य्.द्ध बसोवास समस्या समाधानका लागि अधिराज्यका मुख्य शहरहरुको कार्यमूलक भूमिका एवम् भावी दिशा स्पष्ट गर्नेतर्फ परिमाणात्मक लक्ष्य प्राप्त नहुनु। 
य्.द्ध उपयुक्त क्षेत्रहरुमा पूर्वाधारको निर्माण कार्य गर्नेतर्फ पनि परिमाणात्मक लक्ष्य प्राप्त नहुनु। 
य्.द्ध आधार नक्सासहितको नगरयोजनाको कार्यान्वयनमा अनुगमन कार्यक्रमहरु सञ्चालन नहुनु। 
य्.द्ध अधिराज्यभर नगर विकास समितिहरु गठन भए पनि यस्ता विकास समितिलाई सक्षम तुल्याउने कार्य नहुनु। 
य्.द्ध शहरी, आवास क्षेत्रको विकास र भवन निर्माण तीनवटै छु194ट्टाछु194ट्टै उपक्षेत्रको वकासतर्फका प्रयासमा अन्य मन्त्रालयअन्तर्गतका कार्यक्षेत्रसमेतको सहभागितामा समन्वयात्मक रुपमा आयोजनाहरुको सञ्चालन हुन नसक्नु। 
य्.द्ध विस्तृत तहमा यस उपक्षेत्रको समस्या पहिचान भई कार्यक्रमहरुको सूचीकरण भए पनि त्यस अनुरुपको बजेट विनियोजनको अभावमा कार्यक्रम सञ्चालन हुन नसक्नु आदि। 
 
नवौं योजनाको क्षेत्रगत लक्ष्यको तुलनामा प्रगति निम्नबमोजिम रहेको देखिन्छ। 
 
समस्या तथा चुनौती 
नवौं योजना अवधिका लागि निर्धारित लक्ष्य तथा कार्यक्रममा व्यापक रुपमा भवन, आवास 
तथा शहरी विकासका विविध पक्षहरु समेट्न खोजिएको थियो तर साधन तथा स्रोतको आवश्यकताअनुसार परिचालन नहँुदा र कमजोर व्यवस्थापकीय पक्ष, समन्वयको अभाव, उपयुक्त जनशक्तिको कमी आदि समस्याले यसको कार्यान्वयन पक्ष फितलो हुन गएको छ। तर्जुमा गरिएका कतिपय शहरी योजनाहरुमा पनि बहुविषयक विज्ञ जनशक्तिको खासै योगदान नरहेको हुनाले ती योजनाहरु पनि गुणस्तरीय हुन सकेनन्। अधिराज्यका विभिन्न क्षेत्रमा गठन भएका नगर विकास समितिहरुको लागि अत्यावश्यक साधन तथा स्रोत, जनशक्ति आदिको उचित व्यवस्था हुन नसक्दा शहरी विकासमा तिनीहरुको भूमिका अत्यन्त न्यून हुनु स्वाभाविक हो। देशका विभिन्न जल्लाहरुमा भौतिक पूर्वाधारहरु पु194र्‍याउने कार्यमा धेरै किसिमका व्यवधानहरु खडा हुन गई यस क्षेत्रमा योजना अवधिमा आशातीत प्रगति हासिल हुन सकेको छैन। 
 
समष्टिमा नवौं योजनाले यस क्षेत्रका लागि प्रस्तावित गरेका कार्यक्रमहरु, उपलब्ध भएको साधन, स्रोत, व्यवस्थापकीय पक्ष, उपलब्ध जनशक्ति आदिको पृष्ठभूमिमा कार्यक्रमहरुको चयन तथा परिमाण व्यापक एवम् महत्वाकांक्षी भएको हुनाले कार्यान्वयन पक्ष कमजोर सावित हुन गएको 
छ। 
यस उपक्षेत्रको चुनौतीहरु निम्नबमोजिम छन्। 
ज्ञ। शहरी विकाससम्बन्धी नीतिको अभाव रहनु तथा विद्यमान ऐन195ङ्गनीतिमा समयसापेक्ष सुधार नहुनु। 
द्द। भौतिक योजना र लगानी कार्यक्रमबीच तालमेल नहुनु। 
घ। नगरपालिकाहरु आधारभूत सुविधा निर्माणमा भन्दा आय आर्जन हुने आयोजनामा आकृष्ट हुनु। 
द्ध। स्थानीय निकायको क्षमता अभिवृद्धि कार्यक्रम कार्यान्वयन नहुनु। 
छ। काठमाडौं उपत्यकामा भइरहेको विकासलाई व्यवस्थित र समन्वय गर्न अधिकार सम्पन्न उच्च स्तरको निकायको अभाव हुनु। 
ट। शहरी पूर्वाधार विकासमा नगर विकास कोषलाई प्रभावकारी ढंगले परिचालन गर्न नसक्नु। 
ठ। निजी क्षेत्रलाई जग्गा विकास तथा आवास निर्माणमा आकृष्ट गर्न ऐनको अभाव रहनु। 
 
 
 
२१.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
   अनियन्त्रित शहरीकरणलाई भौतिक योजनाको माध्यमवाट व्यवस्थित गरी ग्रामीण क्षेत्रसँगकोअन्तर्सम्बन्ध सुदृढ गर्ने, औकातअनुसारको ९ब्ाायचमबदभि० भूकम्प असर न्यूनीकरणसहितको आवासको व्यवस्था गर्न निजी क्षेत्रलाई क्रियाशील बनाउने तथा सार्वजनिक तथा निजी भवनलाई सुरक्षित एवम् किफायती बनाउन आवश्यक निर्माण प्रविधि अवलम्बन गर्दै जाने दीर्घकालीन अवधारणा रहेको छ।  
२१.४ दशौं योजना 
क) उद्देश्य  
शहरी विकास  
ज्ञ। विद्यमान सांस्कृतिक, पर्यटकीय तथा ऐतिहासिक क्षेत्रहरुको संरक्षण तथा सम्वर्द्धन हुने गरी आधुनिक, भौतिक सुविधाहरुको व्यवस्था गरी दिगो रुपले शहरहरुको विकास तथा गाउँ195ङ्गनगरबीचको अन्तरसम्बन्धलाई सुदृढ गर्ने।  
आवास तथा ग्रामीण बसोबास  
द्द। व्यवस्थित बसोबासको प्रवर्द्धन गर्दै सुरक्षित तथा किफायती खालका आवासहरु उपलब्ध गराउने।  
भवन 
घ। सुरक्षित, किफायती र वातावरण अनुकूल सकभर स्वदेशी वास्तुकला झल्कने खालका भवनहरु निर्माण तथा विकास गराउने।  
ख) मुख्य मुख्य परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू 
   शहरी बस्तीहरुको व्यवस्थित विकासको लागि भौतिक तथा सामाजिक पूर्वाधारहरु प्रदान गरी अनियन्त्रित शहरीकरणलाई नियमन गरी शहरी गरिबी घटाउँदै जाने सन्दर्भमा यस क्षेत्रका भौतिक लक्ष्य प्राथमिकता निर्धारण तथा लगानी तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
शहरी विकास 
रणनीति  
   शहरी क्षेत्रमा आवासको चाप बढ्दै गएको कारण निजी क्षेत्र समेतको सहभागितामा सुरक्षित, सुविधायुक्त र किफायती आवासको निर्माण गराउनु एवं शहरी क्षेत्रमा बसिसकेका अव्यवस्थित बस्तिहरुलाई व्यवस्थित गर्न आवश्यक पूर्वाधारहरुको विकास गर्नु अत्यावश्यक भएको छ। शहरी क्षेत्रमा रहेका ऐतिहासिक, सांस्कृतिक तथा पर्यटकीय महत्वका विविध सम्पदाहरुको संरक्षण र सम्वर्द्धन गर्नु पनि त्यत्तिकै आवश्यक देखिएको छ। शहरी पूर्वाधार निर्माण, सन्चालन र व्यवस्थापनमा निजी क्षेत्रको अतिरिक्त स्थानीय निकायको स्रोत, साधन र क्षमताको महत्तम उपयोगमा जोड दिन जरुरी छ। यस्ता कार्यक्रमको कार्यान्वयनबाट सुव्यवस्थित बसोवासको विकास हुने अपेक्षा गरिएको छ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
उद्देश्य नं. १ सम्वद्ध रणनीतिह194रू 
ज्ञ। भौतिक विकास योजनाको माध्यमबाट ऐतिहासिक तथा साँस्कृतिक सम्पदा संरक्षण हुने र दिगो हिसावले शहरी पूर्वाधार खडा गर्न टेवा पुग्ने गरी शहरी विकासलाई निर्देशित गर्ने।  
द्द। काठमाडौं उपत्यकालाई अधिराज्यको राजधानी तथा पर्यटकीय एवं साँस्कृतिक केन्द्रको रुपमा विकास गर्ने तथा काठमाडौं उपत्यका वरिपरिका क्षेत्रहरुमा उपनगरहरुको विकास गर्ने।  
घ। शहरी पूर्वाधार निर्माण, सञ्चालन र व्यवस्थापनमा निजी क्षेत्र तथा स्थानीय निकायको साधन तथा स्रोत परिचालन गर्ने।  
द्ध। शहरी विकासलाई व्यवस्थित गर्न आवश्यक नियमन कार्यहरु गर्ने।  
छ। गाउँ नगर साझेदारी कार्यक्रमहरु प्रवर्द्धन गर्ने।  
नीति तथा कार्यनीति  
ऐतिहासिक तथा सांस्कृतिक सम्पदा संरक्षण तथा शहरी विकास (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध शहरी आधारभूत सेवा, सुविधा तथा पूर्वाधारको विकास र विस्तार, शहरी वातावरण सुधार एवम् सांस्कृतिक र प्राकृतिक सम्पदा संरक्षण गर्न सरकारी तथा निजी क्षेत्रको सहभागिता वृद्धि गराउने नीति अवलम्बन गरिनेछ।  
य्.द्ध अनियन्त्रित शहरी विकास र विस्तारलाई योजनाबद्ध रुपमा व्यवस्थित गर्न विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रको विकास योजना तर्जुमा गरी भौतिक योजना प्रणालीलाई सुदृढ गरिनेछ। भौतिक र आर्थिक विकास योजनालाई एकीकृत गरी रोजगारी प्रवर्द्धन कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
य्.द्ध सन्तुलित क्षेत्रीय विकासका लागि शहरोन्मुख विकास मार्गहरुको अवधारणालाई अवलम्बन गरिने र सम्भावित शहर तथा ग्रामीण बजारहरुलाई पूर्वय्.147पश्चिम तथा उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्गजस्ता विकास रेखाको अवधारणासंग आवद्ध गरी विकास गरिनेछ।  
काठमाडौं उपत्यकालाई पर्यटकीय एवं सांस्कृतिक केन्द्रको 194रूपमा विकास (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध काठमाडौं उपत्यकाको एकीकृत र समन्वयात्मक विकासको अवधारणालाई अगाडि बढाइनेछ। यस अवधारणाअनुरुप काठमाडौं उपत्यकाको बीसवर्षे विकास अवधारणा तथा अन्य अध्ययनका आधारमा शहरी विस्तारलाई व्यवस्थित गर्दै लैजाने नीति अवलम्बन गरिनेछ। साथै उपत्यकाको वातावरणमा प्रतिकूल असर पार्ने उद्योग तथा अन्य क्रियाकलापलाई दुरुत्साहित गरी सूचना प्रविधिजस्ता अनुकूल वातावरणीय असर पार्ने उद्योगहरु195र्‍ारा प्रतिस्थापन गर्ने नीति अवलम्बन गरिनेछ।  
य्.द्ध एकीकृत शहरी विकास नीति तर्जुमा गरी भौगोलिक स्थल विशेषको शहरी विकासलाई निर्देशित गरिनेछ।  
य्.द्ध काठमाडौं उपत्यकाको प्रभाव क्षेत्रमा परेका मझौलास्तरका शहर तथा उपनगरहरुको एकीकृत रुपले विकास गरिनेछ। आवश्यकताअनुसार सुविधायुक्त नयाँ उपनगर ९क्बततभष्तिभ तयधल० वा बस्ती केन्द्रको विकास गरिनेछ।  
शहरी पूर्वाधार निर्माणमा स्थानीय निकाय तथा निजी क्षेत्रको साधन परिचालन (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध स्थानीय निकायको अग्रसरतामा नगरपालिकाहरुमा खानेपानी, विद्युत, टेलिफोन,्सडक तथा ढल निकासजस्ता न्यूनतम सेवा सुविधा क्रमशः विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय निकायहरुको शहरी व्यवस्थापन तथा स्रोत साधनको परिचालन गर्ने क्षमतामा अभिवृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध शहरी क्षेत्रको फोहोरमैला व्यवस्थापन सम्बन्धमा प्रदूषणकर्ताले नै शुल्क तिर्नुपर्दछ ९एयििगतभच कजयगमि उबथ० भन्ने अवधारणालाई कार्यान्वयन गरिनेछ।  
य्.द्ध शहरी क्षेत्रको फोहोर मैलाको व्यवस्थापनमा निजी क्षेत्रलाई संलग्न गराइनेछ।  
शहरी विकासको व्यवस्थापन (रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध जनसंख्या वृद्धि र बसाइँय्.147सराइको प्रवृत्तिलाई दृष्टिगत गरी ग्रामीण बजार विकास र शहरीकरणलाई प्राथमिकतासाथ व्यवस्थित गरिनेछ।  
गाउय्.त्र् नगर साझेदारी कार्यक्रम (रणनीति ५ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
 
य्.द्ध गाउँ र नगरको अन्तरसम्बन्धलाई सुदृढ गरी शहरी क्षेत्रलाई ग्रामीण विकासको परिपोषकको रुपमा परिचालन गरिनेछ।  
आवास तथा ग्रामीण बसोबास  
रणनीति  
   शहरी क्षेत्रमा आवासको चाप वढ्दै गएको र आवास निर्माण कार्यहरु खर्चिलो हुंदै गएकाले निजी क्षेत्रको सक्रियतामा किफायती तथा सुविधायुक्त आवास निर्माण गराउन जरुरी भइसकेको छ। यसैगरी ग्रामीण क्षेत्रमा पनि अव्यवस्थित रुपले नगरोन्मुख वस्तीहरुको विकास हुन थालेकाले यसलाई मार्गदर्शन दिई भावी सुविधा विकासका दृष्टिकोणवाट व्यवस्थित गराउन पर्ने आवश्यकता रहेको छ। दैवी प्रकोपवाट पीडितहरुलाई राहत पु194र्‍याउन कम खर्चिला आवास सुविधाको व्यवस्थापन गर्नुपर्ने आवश्यकताहरु पनि देखा परिरहेका छन्। यस्ता कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयनवाट सुव्यवस्थित बसोबासको विकास हुन गई रोजागरी र आयआर्जनका नयाँ अवसरहरुसिर्जना हुने तथा सामाजिक विकासको राष्टि194्रय रणनीतिमा योगदान हुन जाने अपेक्षा गरिएको छ। यसैगरी दैवी प्रकोपवाट पीडित समुदायलाई राहत पु194र्‍याउन आवास कार्यक्रमबाट लक्षित समूहमा टेवा पु194र्‍याउने राष्टि194्रय रणनीतिमा योगदान हुन जानेछ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
उद्देश्य नं. २ सम्बद्ध रणनीतिह194रू  
ज्ञ।निजी क्षेत्रको सहभागिता र संलग्नतामा शहरी आवासको विकास गर्ने।  
द्द।उपलब्ध ऐतिहासिक तथा साँस्कृतिक सम्पदाहरुको संरक्षण हुने गरी घना वस्ती तथा ग्रामीण वस्तीको विकासलाई नियमन गर्दै नगरोन्मुख बस्तीहरुमा बजार केन्द्रको विकास गर्ने तथा कम आय भएका गरिब वर्गलाई आवासका निम्ति कर्जा उपलब्धगराइने।  
घ।दैवी प्रकोपबाट पीडित तथा पिछडिएका वर्गका लागि प्राथमिकताका आधारमा आवासको सुविधा प्रदान गर्ने तथा तिनीहरुलाई राहत पु194र्‍याउन आपतकालिन भवन निर्माण गर्ने।  
द्ध।गाउँ नगर अन्तरसम्बन्ध सुदृढ गर्ने।  
नीति तथा कार्यनीति आवास  
निजी क्षेत्रको सहभागिता (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध राष्टि194्रय आवास नीति, २०५३ ले प्रतिपादित गरेकोे आधारभूत अवधारणा बमोजिम शहरी र ग्रामीण क्षेत्रमा आवासको परिपूर्ति गराउने कार्यलाई प्रभावकारी रुपमा अगाडि बढाइनेछ।  
य्.द्ध निजी तथा सरकारी क्षेत्रको संयुक्त प्रयासमा आवास तथा जग्ग्ाा विकास कार्यक्रमहरु ९च्भब िभ्कतबतभ म्भखभयिऊभलत एचयनचब्क० सञ्चालन गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध जग्गा एवं आवाससम्बन्धी विद्यमान बजार व्यवस्थाको कानूनी संरचनामा आवश्यक सुधार गरी सम्बन्धित निकायहरुबीच समन्वय कायम गराउन संयन्त्रको स्थापना गरिनेछ। 
 
ग्रामीण बसोबास  
घनाबस्ती र ग्रामीण बसोबासको विकास (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध ग्रामीण क्षेत्रमा आधारभूत सेवा, सुविधा उपलब्ध गराउन साना शहर र नगरोन्मुखगाउँहरुलाई ग्रामीण बजार केन्द्रहरुको रुपमा विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध नेपाल अधिराज्यका ग्रामीण बस्तीहरुको बसोवास स्थितिमा सुधार गरिनेछ। शहरोन्मुख ग्रामीण क्षेत्रमा क्रमशः खानेपानी, विद्युत् टेलिफोन, सडक, बायोग्यास तथा ढल निकासजस्ता न्यूनतम सेवा सुविधाहरु क्रमशः विकास गरिनेछ।  
गरिब तथा पिछडिएका वर्गलाई राहत (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध कम आय भएका गरिब वर्गको आवास व्यवस्थाका लागि सरकारीस्तरमा विशेष आवास कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
य्.द्ध आवास निर्माण गर्न असमर्थ परिवारको लागि कम लागतको आवास ९ीयध ऋयकत ज्यगकष्लन० निर्माण गर्न वित्तीय संस्थाहरुबाट कर्जाको व्यवस्था मिलाइनेछ।  
गाउय्.त्र् नगर साझेदारी कार्यक्रम (रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध) 
 
य्.द्ध गाउँ नगर साझेदारी कार्यक्रमहरु पहिचान गरी संचालन गरिनेछ।  
भवन रणनीति  
   शहरी तथा ग्रामीण क्षेत्रका घनावस्तीहरुमा अव्यवस्थित र भूकम्पीय दृष्टिले असुरक्षित किसिमले भवन निर्माण हुने गरेका छन्। यसमा कतिपय सरकारी भवन पनि पर्दछन्। भवन निर्माण संहिता अद्यावधिक गराई कडाइका साथ लागू गरी सुरक्षित र नियम सम्बद्ध भवन निर्माण गराउने तथा भवन निर्माण व्यवसायिहरुको क्षमता विकास गर्ने जस्ता कार्यक्रमहरुबाट सार्वजनिक सम्पत्तिको सम्भावित क्षति नियन्त्रण हुन गई आर्थिक वृद्धिको आधार बलियो बनाउन टेवा पुग्ने हुन्छ। शहरी क्षेत्रको भवन निर्माणमा हाल विदेशी श्रम वढी उपयोग भइरहेको सन्दर्भमा स्वदेशी श्रमिक तथा कालिगढहरुको दक्षता वढाउनाले रोजगारी वृद्धिमा पनि योगदान पुग्दछ। त्यस्तै भवन संहिताको कार्यान्वयनबाट सार्वजनिक जग्गा मिच्ने प्रवृत्ति निरुत्साहित भई सुशासनको राष्टि194्रय रणनीतिमा पनि योगदान पुग्दछ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
उद्देश्य नं. ३ सम्बद्ध रणनीतिह194रू 
ज्ञ। सरकारी तथा निजी क्षेत्रसमेतमा लागू हुने गरी भवन निर्माण संहिता एवं मापदण्डहरु अध्यावधिक गरी लागू गर्ने  
द्द। भवन निर्माणमा संलग्न स्वदेशी परामर्शदाता तथा निर्माण व्यवसायीहरुको प्रवर्द्धन र क्षमता विकास गर्दै जाने।  
नीति तथा कार्यनीति  
भवन निर्माण संहिता एवं मापदण्डह194रू (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सरकारी र निजी क्षेत्रमा निर्माण हुने सबै प्रकारका भवनहरुलाई किफायती, भूकम्प निरोधात्मक र अन्य दैवी प्रकोपबाट सुरक्षित गर्ने उपायहरुको अवलम्बन गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय वास्तुकलाको अनुशरण, वातावरणीय स्वच्छता अनुकूल बनाउन स्थानीय सामग्री, सीप र उपयुक्त प्रविधि विकासका लागि अनुसन्धान कार्य गरिनेछ।  
य्.द्ध उपलब्ध प्रविधिको प्रयोगबारे प्रचार तथा प्रसार गरिनेछ।  
य्.द्ध राष्टि194्रय भवन संहितालाई समयानुकूल सुधार गर्दै भवन ऐनअन्तर्गत सो संहिता लागूगराउनेतर्फ विशेष पहल गरिनेछ।  
स्वदेशी परामर्शदाता तथा निर्माण व्यवसायीह194रूको प्रवर्द्धन (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध स्वदेशी परामर्शदाता तथा निर्माण व्यवसायीहरुको प्रवर्द्धन, क्षमता विकास र सचेतन कार्यक्रमहरु पहिचान गरी संचालन गरिनेछ।  
194ङ) नीतिगत, कानूनी र संस्थागत सुधार एवं कार्यान्वयन व्यवस्था  
नीतिगत सुधार  
य्.द्ध दशौं योजनाका माथि उल्लिखित उद्देश्य प्राप्तिका लागि निम्नलिखित नीतिगत सुधार गर्नु वाञ्छनीय छ।  
य्.द्ध भौतिक योजनाले निर्दिष्ट गरेको क्षेत्रमा प्राथमिकताक्रमअनुसार लगानी कार्यक्रम तर्जुमा गरिनेछ।  
य्.द्ध योजना तर्जुमा, आयोजना कार्यान्वयन र लगानी गर्ने निकायबीच प्रभावकारी समन्वय प्रणालीको विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध नगरपालिकाहरुले आधारभूत सेवा सुविधामा (ढल, खानेपानी, सडक) लगानी गर्नुको स194ट्टा आय आर्जन गर्ने (जस्तैः सपि195ङ्ध कम्प्लेक्स) कार्यमा खर्च गर्ने प्रवृत्तिलाई निरुत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण आवास तथा बसोवास कार्यक्रम श्री ५ को सरकारका सम्बन्धित निकाय र स्थानीय निकायको साझेदारीमा सञ्चालन गरिनेछ।  
य्.द्ध राष्टि194्रय भवन संहितालाई कानूनी रुप दिन आवश्यक प्रक्रिया अघि बढाइनेछ।  
य्.द्ध श्री ५ को सरकारले नगरोन्मुख गाउँ विकास समिति र नगरपालिकाको सहभागिता र संलग्नतामा संयुक्त लगानी (साझेदारी) का कार्यक्रम संचालन गरी स्थानीय निकायको क्षमता अभिवृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध शहरी विकासको क्षेत्रमा प्रत्यक्ष संलग्न भएका शहरी विकास तथा भवन निर्माण विभाग, नगरपालिका एवम् स्थानीय विकास मन्त्रालयजस्ता निकायको कार्य क्षेत्र, जिम्मेवारी तथा अधिकार क्षेत्र स्पष्टसँग किटान गरी शहरी विकास नीति तर्जुमा गरिनेछ।  
 
कानूनी सुधार 
य्.द्ध नगर विकास ऐनमा आवश्यक संशोधन गरी नगर विकास कार्यमा जिल्ला विकाससमितिलाई बढी अधिकार प्रदान गरिनेछ।  
य्.द्ध काठमाडौं उपत्यका शहरी विकास ऐन तथा नियमावली तयार गरी लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध भवन ऐन, २०५५ मा आवश्यक संशोधन तथा परिमार्जन गरिनेछ।  
य्.द्ध नगर विकास नियमावली तथा राष्टि194्रय स्तरको मापदण्ड तयार गरिनेछ।  
य्.द्ध नगर विकास ऐन र स्थानीय स्वायत्त शासन ऐनमा बाझिएका विषयको सामन्जस्य गराई दुवै ऐनलाई शहरी विकास एवम् जग्गा विकास गर्न उत्तिकै सक्षम बनाइनेछ।  
य्.द्ध निजी क्षेत्रमा गरिने जग्गा विकास कार्यलाई प्रोत्साहन, निर्देशित एवम् नियमित गर्न निजी क्षेत्र जग्गा विकास ऐन र संयुक्त आवाससम्बन्धी नियमावली बनाई लागूगरिनेछ।  
संस्थागत सुधार 
य्.द्ध काठमाडौं उपत्यका शहरी विकास परिषद् स्थापना गरिनेछ।  
य्.द्ध अधिराज्यभर गठन गरिएका नगर विकास समिति मार्फत सम्बन्धित जिल्ला विकाससमितिको सिफारिसमा सम्भाव्य स्थानमा नगर विकास कार्यक्रम लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध शहरी पूर्वाधार विकासमा नगर विकास कोषको भूमिकालाई अझ व्यापक एवम् लचिलो बनाइनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय निकायहरुको योजनागत प्राविधिक क्षमता वृद्धि गर्ने कार्यमा श्री ५ को सरकारको शहरी विकास तथा भवन निर्माण कार्यालयहरुलाई वढी जिम्मेवार एवम् सक्षम बनाइनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण आवास कम्पनीमार्फत ग्रामीण बसोवास, दैवी प्रकोप पीडित परिवार तथा ठूला आयोजनाबाट विस्थापित परिवारहरुको लागि बसोवास स्तरवृद्धि कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
य्.द्ध आवास वित्त विकास कम्पनीको कार्य क्षेत्रलाई विस्तार गरी नयाँ घर निर्माण र मौजुदा घरको मर्मत सुधार कार्यमा सहुलियत दरमा वित्तीय लगानी प्रवाह गरिनेछ।  
य्.द्ध असहाय महिला घरमूली भएका परिवारलाई नयाँ आवास निर्माण वा भएका घरको मर्मत सुधारको लागि सहुलियतपूर्ण ऋण व्यवस्थाको सुरुवात गरिनेछ।  
 
च) कार्यान्वयन व्यवस्था 
   सुधार कार्यक्रमहरु कार्यान्वयन गर्न श्री ५ को सरकारका सम्बन्धित निकायहरु, स्थानीय निकाय, अर्धसरकारी तथा गैरसरकारी संस्थाहरुको भूमिका, जिम्मेवारी एवम् उत्तरदायित्व स्पष्ट हुनु जरुरी छ। शहरी विकास तथा भवन निर्माणका क्षेत्रमा शहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागको अग्रणी भूमिका हुनेछ। आवासको क्षेत्रमा उक्त विभागका अतिरिक्त नेपाल आवास विकास वित्त कम्पनी, ग्रामीण आवास कम्पनी, सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोग, कर्मचारी सञ्चय कोष तथा गैरसरकारी संस्थाहरुले आय्.147आङ्ग134नो क्षेत्रबाट जिम्मेवारी लिनुपर्ने हुन्छ। ती विभिन्न निकायहरुको काम कारबाहीको अनुगमन तथा मूल्या195141न गर्न निम्नअनुसारको व्यवस्था गरिनेछः 
ज्ञ। सरकारी तथा अर्धसरकारी निकायहरुको अनुगमन तथा मूल्या195141न भौतिक योजना तथा निर्माण मन्त्रालयबाट गर्ने र राष्टि194्रय योजना आयोगलाई प्रगति विवरण उपलब्ध गराई वृहत् नीति निर्माण गर्न सहयोग पु194र्‍याइनेछ।  
द्द। सरकारी, निजी तथा गैरसरकारी संस्थाहरु तथा स्थानीय निकायको कार्यक्रमहरुको अनुगमन तथा मूल्या195141न राष्टि194्रय योजना आयोगबाट गरिनेछ।  
   दसौं योजनाका लक्ष्य तथा उद्देश्य हासिल गर्न श्री ५ को सरकारका विभिन्न निकाय लगायत स्थानीय निकायहरुलाई अझ बढी अधिकार एवम् साधन स्रोत सम्पन्न बनाउँदै लैजानुपर्दछ। निजी क्षेत्रको भूमिकालाई अझ बढी फराकिलो बनाउन आवश्यक पर्ने कानूनी र प्रशासनिक सुधार कार्यहरु पनि क्रमशः गरिनेछ। 
२१.५ कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाह194रूको प्राथमिकताक्रम 
कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाहरुको प्राथमिकता निर्धारणक्रम 195166नीति क्रियाकलाप मेटि194्रक्स ९एयष्अिथ ब्अतष्यल : बतचष्ह० को प्राथमिकता निर्धारण विधि195134 को आधारमा गरिएको छ। कार्यक्रम तथा वजेट निम्नानुसार छ। विस्तृत कार्यक्रम तथा अनुमानित वजेट परिशिष्ट २१.१ मा प्रस्तुत गरिएको छ। 
 
२१.६ अनुगमनीय सूचकह194रू 
शहरी विकास 
य्.द्ध सबै नगरपालिकाको डिजिटल नक्साको उपलब्धता। 
य्.द्ध १० वटा नगरपालिकामा स्वस्थ शहर कार्यक्रम ९ज्भबतिजथ अष्तथ एचयनच्क्कभ० सञ्चालन। 
य्.द्ध ९ वटा नगरपालिकमा शहरी वातावरण सुधार आयोजना सञ्चालन। 
य्.द्ध १०० वटा क्षेत्रको वातावरण सुधार। 
काठमाडौ उपत्यका 
य्.द्ध हरिसिद्धि उपय्.147नगरको निर्माण। 
य्.द्ध बीस हजार घडेरीको उपलब्धता। 
य्.द्ध पाँचवटा सुकुम्बासी बस्तीको वातावरण सुधार। 
ग्रामीण बसोवास 
य्.द्ध बीसवटा व्यवस्थित बजार केन्द्रको निर्माण। 
य्.द्ध पच्चीसवटा गा.वि.स. को भौतिक योजना तयार। 
य्.द्ध पाँचवटा आर्थिक विकास रेखा ९न्चयधतज ऋयचचष्मयच० तयार गर्ने। 
य्.द्ध २००० व्यक्तिलाई सीपमूलक तालिम प्रदान गर्ने। 
आवास 
य्.द्ध दुईवटा क्षेत्रमा १०य्.147१५ परिवारसम्मको नमूना घनाबस्ती कार्यक्रम सञ्चालन। 
य्.द्ध निजी क्षेत्रलाई संलग्न गराई ४ वटा शहरमा समूहकृत आवास र संयुक्त आवास विकास। 
य्.द्ध दुई हजार व्यक्तिलाई आवास ऋण प्रदान। 
भवन 
य्.द्ध सरकारी भवनहरुको अद्यावधिक अभिलेख प्रकाशन। 
य्.द्ध आकस्मिक भवन निर्माणको लागि उपयुक्त सामग्री तथा प्रविधिको छनौट गरी 
य्.द्ध प्रयोगात्मक रुपमा १०० वटा भवन निर्माण। 
विशेष महत्वका क्षेत्र विकास 
य्.द्ध १० वटा क्षेत्रको गुरुयोजना तर्जुमा। 
२१.७ नीति तथा कार्यक्रम सोच तालिका 
आवास, भवन तथा सहरी विकासको समष्टिगत नीति तथा कार्यक्रम सोच तालिका तल 
प्रस्तुत गरिएको छ। त्यसको विस्तृत प्रारुप अनुसूची ३ मा दिइएको छ। 
 
 
अध्याय :  २२ 
जनसंख्या, वातावरण तथा  
प्राकृतिक प्रकोप व्यवस्थापन 
 
२२.१ जनसंख्या व्यवस्थापन  
२२.१.१ पृष्ठभूमि  
   नेपालको कुल जनसंख्या वि.सं. २०५८ को राष्टि194्रय जनगणनाअनुसार २,३१,५१,४२३ पुगेको छ। यस अनुसार औसत वार्षिक जनसंख्या वृद्धिदर २.२५ प्रतिशत छ। सामाजिक तथा स्वास्थ्य क्षेत्रमा भएको क्रमिक सुधारबाट नेपालमा प्रजनन््दर घटने क्रमको थालनी भए पनि जनसंख्याको उच्च वृद्धि दरसँगै वच्चा जन्माउने उमेर समूहको जनसंख्या अत्यधिक रहनु, शिशु एवं मातृ मृत्युदर उच्च, कम उमेरमा विवाह, लैंगिक विभेद, परिवार नियोजनका साधनहरुको प्रयोगदर कम हुनुजस्ता प्रवृत्तिबाट जनसंख्या वृद्धिदर वांछित रुपमा घट्न सकेको छैन। उमेरको बनावटको दृष्टिकोणबाट विश्लेषण गर्दा नेपालको २५ वर्षमुनिका जनसंख्यामा बालबालिका, किशोरकिशोरी एवं युवाको संख्याकुल जनसंख्याको ५८.७३ प्रतिशत रहेकोले अझै केही दशकसम्म नेपालको जनसंख्या बढ् दै जाने प्रवृत्ति देखिन्छ। अतः बाह्रौं योजनाको अन्तसम्ममा नेपालको कुल प्रजनन् दरलाई प्रतिस्थापन तह ९च्भउबिअझभलत ीभखभ िया ँभचतष्ष्तिथ० मा पु194र्‍याउने नवौं योजनामा उल्लेखित दीर्घकालीन उद्देश्यलाई पूरा गर्न जनसंख्यासम्बन्धी दीर्घकालीन योजना तर्जुमा गरी क्षेत्रगत विकास कार्यक्रमहरुमा जनसंख्या पक्षलाई प्रभावकारी ढंगले समावेश गर्दै लैजानुपर्ने देखिन्छ।  
२२.१.२ नवौं योजनाको समीक्षा  
क) नवौं योजनाको प्रगति 
   नर्वौ योजना अवधिमा दुई सन्तानको अवधारणालाई मूर्तरुप दिने तथा वीस वर्षमा कुल प्रजनन् दरलाई प्रतिस्थापन स्तरमा पु194र्‍याउने दीर्घकालीन अवधारणा लिइएको थियो। नवौं योजनामा दुई सन्तानको अवधारणाअनुरुप सानो परिवारप्रति सर्वसाधारण जनतालाई आकर्षित गराउन, कुल प्रजनन दरलाई प्रतिस्थापनस्तरमा पु194र्‍याउन जनसंख्यासम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने र परिवार नियोजनका साधनहरुको साथै मातृशिशु स्वास्थ्यसम्बन्धी स्तरीय सेवाहरु सरल एवं सहज रुपमा उपलब्ध गराउने उद्देश्य थियो। यस अवधिमा कुल प्रजनन दरलाई ४.५८ बाट ४.२ मा ल्याउने, परिवार नियोजनका साधन प्रयोगकर्ता ३०.१ बाट ३७.० प्रतिशत पु194र्‍याउने, १५य्.147१९ वर्षका महिलाहरुमा विवाहित महिलाहरुको प्रतिशत ४२.१ बाट ३६.१ मा झार्ने, शिशु मृत्युदर (प्रत्येक १००० जीवित जन्ममा) ७४.७ बाट ६१.५ जनामा घटाउने तथा वालमृत्युदर (५ वर्षमुनिका प्रत्येक १००० जीवित जन्ममा) ११८ बाट १०२.३ जनामा घटाउने लक्ष्य राखिएको थियो।  
   नवौं योजनाका उपलब्धिहरुलाई विश्लेषण गर्दा यी सूचकहरुमा उल्लेखनीय रुपमा सुधार भएको पाइन्छ। वि.सं. २०५८ मा सम्पन्न नेपाल जनसांख्यिक तथा स्वास्थ्य सर्वेक्षणअनुसार नेपालको कुल प्रजनन् दर ४.१ मा झरेको, परिवार नियोजनका साधन प्रयोगकर्ता प्रतिशत ३९.३ मा पुगेको, शिशु मृत्युदर प्रतिहजार ६४ मा झरेको र पाँच वर्षमुनिको बाल मृत्युदर ९१ मा झरेको पाइन्छ। यी सुधारोन्मुख सूचकहरुको आधारमा नवौं योजनाको जनसंख्यासम्बन्धी लक्ष्यअनुरुप उपलब्धि हासिल भएको देखिन्छ। विभिन्न समस्याहरुका बाबजूद पनि यसरी लक्ष्यअनुरुप उपलब्धि हुनुलाई अत्यन्त सकारात्मकरुपमा लिनुपर्ने र हालसम्म अपनाइएका रणनीति र कार्यक्रमहरुलाई अझै विस्तार गर्नुपर्ने देखिन्छ। शहरी क्षेत्रमा अहिले प्रजनन् दर प्रतिस्थापन तहमा पुगिसकेकोले त्यसलाई कसरी पछिसम्म सुरक्षित गर्ने तथा ग्रामीण क्षेत्रमा विद्यमान उच्च जन्मदरलाई कसरी घटाउने भन्ने विषयलाई ध्यान दिनुपर्ने नवौं योजनाको विश्लेषणबाट देखिएको छ। 
 
 
ख) समस्या तथा चुनौतीह194रू 
जनसांख्यिक विषयहरुलाई विकास कार्यक्रमहरुमा प्रभावकारी रुपमा एकीकरण कसरी गर्ने, देशका ग्रामीण कुनाकाप्चासम्म जनसंख्यासम्बन्धी व्यवहारय्.147परिवर्तन संचारका ९द्यभजबखष्यगच ऋजबलनभ ऋय्क्कगलष्अबतष्यल० कार्यक्रमहरुको विस्तार गर्ने, विभिन्न क्षेत्र र तहबाट सञ्चालित 
जनसंख्या व्यवस्थापनसँग सम्बन्धित कार्यक्रमहरुबीच प्रभावकारी समन्वय स्थापित गर्ने र जनसंख्या व्यवस्थापनकै प्रयासमा पनि संख्यात्मक लक्ष्य (जस्तो कुल प्रजनन दरलाई प्रतिस्थापन स्तरमा ओराल्ने) का साथसाथै गुणात्मक लक्ष्य (जस्तो य्.147 निरक्षरता उन्मूलन, सीप र शिक्षा प्राप्त मानव स्रोत) को प्राप्ति सुनिश्चित गर्ने भन्नेजस्ता बिद्यमान छन्। 
२२.१.३ दीर्घकालीन अवधारणा 
जनसंख्यालाई विकाससँग एकीकृत गर्दै बाह्रौं योजनाको अन्त्यसम्ममा नेपालको प्रजनन् दरलाई प्रतिस्थापन तहमा पु194र्‍याउने र शिक्षित, स्वस्थ तथा सीपयुक्त मानव स्रोत विकास गरी गरिबी निवारणमा सघाउ पु194र्‍याई सम्पन्न समाज तयार गर्ने दीर्घकालीन उद्देश्य रहनेछ। 
२२.१.४ दशौं योजना 
क) उद्देश्यह194रू 
ज्ञ। सानो तथा गुणस्तरीय परिवारको विकासको माध्यमबाट जनसंख्यालाई विकासको क्रियाकलापहरुमा आबद्ध गर्ने। 
द्द। बसाइँ सराईको प्रक्रियालाई व्यवस्थित गर्ने। 
ख) परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू 
ग) रणनीति 
जनसंख्या वृद्धि वार्षिक २.२५ प्रतिशतको उच्चदरमा रहेकोले यसबाट शिक्षा, स्वास्थ्य लगायत सबै आधारभूत सेवाहरुमा चाप बढ्दै गई सामाजिक सेवाको गुणस्तर वृद्धि गर्न कठिन हुन्छ भने देशको आर्थिक विकासको गतिलाई पनि मन्द बनाउँछ। उच्च शिशु एवं मातृ मृत्युदर घटाउने, कम उमेरमा विवाह गर्ने, लै195िङ्धक विभेद हटाउने, परिवार नियोजनका साधनहरुको प्रयोग वढाउने, महिला साक्षरता वढाई जनसंख्या व्यवस्थापनमा चेतना वढाउने, सानो परिवारप्रति जनतालाई आकर्षित गर्नेजस्ता पक्षहरुमा जोड दिनाले जनसंख्या वृद्धिदर घट् न गई एकातिर उच्च आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न सघाउ पुग्नेछ भने अकोतर्फ मानवीय संसाधन विकास र व्यवस्थापनमा योगदान दिंदै गरिबी निवारणलाई टेवा पु194र्‍याउँछ। त्यस्तै सामाजिक विकासका समग्र पक्षहरुलाई अगाडि बढाई थप प्रभावकारी बनाउन यसले उल्लेखनीय सघाउ पु194र्‍याउँछ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्। 
उद्देश्य नं. १ सम्बद्ध रणनीतिह194रू  
ज्ञ। प्रजनन् स्वास्थ्य सेवाको सर्वसुलभता, ढिलो विवाह र स्तनपानलाई प्रोत्साहन गरिनेछ।  
द्द। जनसंख्या व्यवस्थापनमा व्यापक रुपमा जनचेतना अभिवृद्धि गर्न जोड दिइनेछ।  
घ। किशोरकिशोरी तथा युवा (१०य्.147२४ वर्ष) समूहलाई लक्षित गरी विशेष कार्यक्रम संचालन गर्ने नीति लिइनेछ।  
द्ध। जनसंख्यासम्बन्धी कानूनहरुको पुनरावलोकन एवं नीतिगत सुधार गरी जनसंख्या व्यवस्थापनको कार्यलाई प्रभावकारी बनाइनेछ।  
छ। महिलाको पारिवारिक एवं सामाजिक मर्यादास्तर ९क्यअष्ब िक्तबतगक० बढाउने, महिला सीप विकास एवं रोजगारी अभिवृद्धि, महिला साक्षरता एवं बालिका शिक्षामा विशेष जोड दिइनेछ।  
ट। जनसंख्या शिक्षासम्बन्धी कार्यक्रमहरुको तर्जुमा तथा कार्यान्वयनमा शैक्षिक संस्थाहरुको भूमिका प्रभावकारी रुपमा बढाइनेछ।  
ठ। जनसंख्या व्यवस्थापनका कार्यक्रमहरु सञ्चालनमा विकेन्द्रीकरणको अवधारणाअनुरुप स्थानीय निकायहरुको सहभागिता अभिवृद्धि गर्दै जाने नीति लिइनेछ।  
ड। जनसंख्या व्यवस्थापनसम्बन्धी कार्यहरु निजी तथा गैरसरकारी क्षेत्रसंग सहभागितात्मक साझेदारीमा संचालन गर्ने नीति अवलम्वन गरिनेछ।  
 
उद्देश्य नं. २ सम्बद्ध रणनीतिह194रू  
 
ढ। आन्तरिक एवं बाह्य बसाइँ सराइलाई व्यवस्थित गरिनेछ।  
घ) नीति195ङ्गकार्यनीतिह194रू 
प्रजनन् स्वास्थ्य सेवाको सर्वसुलभता, ढिलो विवाह र स्तनपानलाई प्रोत्साहन (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सानो परिवारको महत्व वारे छोरा छोरीलाई शिक्षा, ढिलो विवाह, प्रजनन् स्वास्थ्य, महिलाको मर्यादा स्तर अभिवृद्धि, परिवार नियोजनको महत्व तथा परिवार नियोजनमा पुरुषको सहभागिता जस्ता क्षेत्रमा जनचेतना अभिवृद्धि गर्न स्थानीय निकाय समेतको सहयोगमा सामुदायिक संस्थाहरुलाई परिचालन गरी जनसंख्या सम्बन्धी व्यवहारय्.147 परिवर्तन गर्ने संचार कार्यक्रमहरुलाई ग्रामीण तहसम्म पु194र्‍याइनेछ।  
व्यापक 194रूपमा जनचेतना अभिवृद्धि गर्न जोड (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध पिछडिएका क्षेत्र तथा समुदायलाई लक्ष्य गरेर जनसंख्या एवं वातावरणका कार्यक्रमहरु संचालनमा प्राथमिकता दिइनेछ।  
य्.द्ध जनसंख्या व्यवस्थापनसम्बन्धी विविध पक्षहरुको अध्ययन अनुसन्धान गरी सोको आधारमा उपयुक्त नीतिहरुको तर्जुमा तथा कार्यान्वयन गरिनेछ। क्षेत्रगत नीति तथा कार्यक्रमहरुमा जनसंख्या व्यवस्थापनका विभिन्न पक्षहरुको प्रभावकारी एकीकरण तथा जनचेतना अभिवृद्धिका लागि स्थानीय एवं केन्द्रीय तहका नीति निर्माता, प्रशासक तथा पत्रकार एवं नागरिक समाजलाई लक्षित गरी पैरवी ९ब्मखयअबअथ० गरिनेछ।  
य्.द्ध व्यक्तिगत घटना दर्ता प्रणालीलाई प्रभावकारी बनाइनेछ।  
किशोरकिशोरी तथा युवा समूहलाई लक्षित गरी विशेष कार्यक्रम संचालन (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध किशोरकिशोरीको विकासका लागि शिक्षा, स्वास्थ्यलगायतका क्षेत्रमा किशोरय्.147मैत्री कार्यक्रमहरु तर्जुमा गर्नुका साथै किशोरकिशोरी तथा युवाका लागि शिक्षा, सीप तथा प्रतिभा विकास, यौन तथा प्रजनन् स्वास्थ्य, रोजगारी र स्वरोजगारीका अवसरहरुजस्ता विषयमा परामर्श दिने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
जनसंख्या सम्बन्धी कानूनह194रूको पुनरावलोकन एवं नीतिगत सुधार (रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध) 
य्.द्ध जनसंख्या सम्बन्धी अन्तर्राष्टि194्रय सम्मेलनहरुबाट पारित कार्ययोजना कार्यान्वयन गरिनेछ।  
महिलाको पारिवारिक एवं सामाजिक मर्यादास्तर अभिवृद्धि (रणनीति ५ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध जनसंख्या व्यवस्थापनसंग सम्बन्धित यौन तथा प्रजनन् स्वास्थ्य, मातृ शिशु स्वास्थ्य जस्ता आधारभूत स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउन स्थानीय स्वास्थ्यसेवीहरुलाई परिचालन गरिनेछ।  
जनसंख्या शिक्षा सम्बन्धी कार्यक्रमह194रूको तर्जुमा तथा कार्यान्वयन (रणनीति ६ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध व्यावसायिक तथा प्राविधिक शिक्षा, रोजगारमूलक सीप विकास, उद्यमशीलता विकास, कृषि प्रसार, सामुदायिक वन विकास लगायत ग्रामीण तहसम्म पुग्ने सबै किसिमका आर्थिक तथा सामाजिक परिचालन कार्यक्रममा जनसंख्या शिक्षालाई समावेश गर्नेतर्फ पहल गरिनेछ।  
य्.द्ध जनसंख्या सम्बन्धी कार्यक्रमहरुलाई शिक्षा र शैक्षिक प्रक्रियासँग आवद्ध गर्दै लगिनेछ।  
जनसंख्या व्यवस्थापनको कार्यक्रमह194रू सञ्चालनमा विकेन्द्रीकरणको अवधारणाअनु194रूप स्थानीय निकायको सहभागिता अभिवृद्धि (रणनीति ७ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध राष्टि194्रय जनगणना, जनसांख्यिक तथा स्वास्थ्य सर्वेक्षण र अन्य स्रोतबाट प्राप्ततथ्या195141को आधारमा जनसंख्या प्रक्षेपण गरी जनसंख्यासम्बन्धी तथ्या195141 बैंकलाई विकासगरिनेछ। उक्त तथ्या195141 र त्यसका प्रवृत्तिको आधारमा जनसंख्या व्यवस्थापन प्रभावकारी रुपमा गर्न जनसंख्या नीति, ऐन एवं दीर्घकालीन जनसंख्या योजना तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
य्.द्ध गरिबी निवारणलाई सघाउ पु194र्‍याउने लक्षित जनसमूहमा जनसंख्या व्यवस्थापन, विकास, वातावरण एवं स्वास्थ्यसम्बन्धी कार्यक्रमहरु एकीकृत गरी संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध विकेन्द्रीकरणको अवधारणाअनुरुप जनसंख्या व्यवस्थापन कार्यको जिम्मेवारी स्थानीय निकायलाई दिने व्यवस्था मिलाइनेछ। यसका लागि जनसंख्या व्यवस्थापनका सम्बन्धमा केन्द्रीयस्तर तथा स्थानीय स्तरबाट गरिनुपर्ने कार्यक्रमहरुको पहिचान गरी केन्द्रीय तथा स्थानीय निकायहरुलाई क्रियाशील बनाइनेछ।  
जनसंख्या व्यवस्थापनसम्बन्धी कार्यह194रू निजी तथा गैरसरकारी क्षेत्रको सहभागिता (रणनीति ८ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध जनसंख्या व्यवस्थापनमा निजी क्षेत्र, गैरसरकारी संस्था, समुदायमा आधारित संस्था, एव ं नागरिक समाजको भूमिका प्रभावकारी बनाई समन्वयात्मक ढंगबाट उत्प्रेरित गरिनेछ। यिनीहरुको कार्यक्षेत्र तथा भूमिका स्पष्ट पार्दै अझ सक्रिय सहभागितामा जोड दिइनेछ। 
य्.द्ध जनसंख्या व्यवस्थापनको लागि संगठनात्मक संरचनालाई सुदृढ गर्ने मानव संसाधन तथा सूचना प्रवाहलाई विकास गरिनेछ। 
आन्तरिक एवं बाह195152 बसाइय्.त्र्य्.147सराई (रणनीति ९ सय्.त्र्ग सम्बद्ध) 
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय बसाइँय्.147सराई व्यवस्थित गर्न आवश्यक अध्ययन अनुसन्धान गरी उपयुक्त नीति तथा कार्यक्रम तर्जुमा गरिनेछ। 
य्.द्ध आन्तरिक बसाईय्.147सराई व्यवस्थित गर्न जनसंख्या दबाव सूचका195141 तयार गरी  त्यसको आधारमा उपयुक्त कार्यक्रम तयार गरिनेछ। साथै यसमा अन्य सम्बद्ध मन्त्रालय र स्थानीय निकायहरुको भूमिका स्पष्ट पारिनेछ। 
य्.द्ध सीप विकास, रोजगारी एवं आर्थिक क्रियाकलापका अवसरहरुमा वृद्धि गर्दै आय आर्जनका अवसर तथा ग्रामीण पूर्वाधारको विकासलाई प्राथमिकता दिई व्यवस्थित आन्तरिक बसाइँ सराइलाई प्रवर्द्धन गरिनेछ। 
194ङ) नीतिगत सुधार, कानूनी सुधार, संस्थागत सुधार एवं तिनको कार्यान्वयन व्यवस्था 
आर्थिक, सामाजिक एवं सांस्कृतिक विकास, जनसंख्याको गतिशीलता, र चेतनाको स्तरवृद्धिले स्तरीय सेवा सुविधाको उपलब्धतासँगै जनसंख्या नीतिमा निरन्तर सुधारको अपेक्षा गर्दछ। यस पृष्ठभूमिमा जन्म, मृत्यु र बसाइँ सराइको स्थिति र प्रवृत्तिलाई अध्ययन मनन गरी समयसापेक्ष 
जनसंख्यासम्बन्धी नीतिगत सुधार गर्दै लगिनेछ। जनसंख्यासम्बन्धी कतिपय विषयहरु कानूनी तथा स्वतस्फूर्त रुपमा कार्यान्वयन गर्नुपर्ने हुँदा विद्यमान कानूनी व्यवस्थालाई पुनरावलोकन गरी आवश्यकतानुसार परिमार्जन गरिनेछ। जनसंख्या व्यवस्थापनको कार्यलाई प्रभावकारी रुपमा 
समन्वय र सञ्चालन गर्न संस्थागत विकास सुदृढीकरण र जनसंख्यासम्बन्धी जनशक्ति विकासमा निरन्तर रुपमा सुधार गर्दै लगिनेछ। 
च) कार्यक्रम एवं आयोजनाह194रूको प्राथमिकताक्रम 
जनसंख्या व्यवस्थापनका कार्यक्रमहरु सरकारी क्षेत्रको अलावा गैरसरकारी निकाय, निजी क्षेत्र र नागरिक समाजसमेतको लगानीबाट सञ्चालन हुनेछन्। गैरसरकारी क्षेत्रले क्षमता विकास गरिसकेका क्षेत्रहरु तिनीहरुबाटै सञ्चालन गर्न प्राथमिकता दिइनेछ। कार्यक्रमहरुको प्राथमिकता क्रम निर्धारण 195166नीति क्रियाकलाप मेटि194्रक्स ९एयष्अिथ ब्अतष्यल : बतचष्ह० को प्राथमिकता निर्धारण विधि195134 को आधारमा गरिएको छ। प्राथमिकताक्रम निर्धारणको सारांश निम्न तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
२२.१.५ विशेष जोड दिइने कार्यक्रमह194रू 
य्.द्ध दीर्घकालीन जनसंख्या योजना तर्जुमा तथा कार्यान्वयन। 
य्.द्ध जनसंख्या नीति तथा कानूनी व्यवस्था पुनरावलोकन तथा कार्यान्वयन। 
य्.द्ध स्थानीय निकायहरुको संलग्नतामा जनसंख्या व्यवस्थापन कार्यक्रम सञ्चालन। 
य्.द्ध नागरिक समाज, गैरसरकारी संस्था तथा निजी उद्यमीसँग साझेदारीमा जनसंख्या व्यवस्थापनसम्बन्धी कार्यक्रम सञ्चालन।  
य्.द्ध किशोरकिशोरीय्.147मैत्री तथा युवामुखी कार्यक्रम सञ्चालन।  
य्.द्ध जनसंख्या दबाव सूचकांक तयार गर्ने।  
य्.द्ध नेपालबाहिर जाने नेपालीको निर्गमन बिन्दुमा र नेपालभित्र प्रवेश गर्ने गैरनेपालीको प्रवेश विन्दुमा अभिलेख राख्ने।  
य्.द्ध जनसंख्या पैरवी तथा व्यवहारय्.147परिवर्तन संचार, सूचना, शिक्षा कार्यक्रम।  
य्.द्ध प्रजनन् स्वास्थ्य सेवाको सर्वसुलभता।  
य्.द्ध व्यक्तिगत घटना दर्ता प्रणालीको सुदृढीकरण र उपयोग।  
य्.द्ध शैक्षिक अवसरमा बालिकाहरुको पहुँच अभिवृद्धि। 
 
२२.१.६ अपेक्षित उपलब्धि 
   जनसंख्या व्यवस्थापनजस्ता सामाजिक क्षेत्रसँग सम्बन्धित विषयहरुको उपलब्धिबाट प्राप्त हुने प्रतिफल लामो समयपछि मात्र अनुभव गरिन्छ। सानो परिवारप्रति जनतालाई आकर्षित गरेपछि परिवारको आकार सानो भई जनसंख्या वृद्धिदर घटन गई एकातर्फ गरिबी निवारणलाई टेवा पुग्ने हुन्छ भने अर्कोतर्फ मानवीय संसाधन विकास र व्यवस्थापनमा योगदान पुग्ने हुन्छ। यसबाट जनसंख्या वृद्धिदर र रोजगारी सिर्जना हुने नयाँ अवसरहरुबीच सन्तुलन हुन गई गुणस्तरीय रोजगार व्यवस्थापनमा समेत सघाउ पुग्नेछ। जनसंख्या वृद्धिदरमा कमी आएपछि स्थानीय स्रोत साधनको अधिकतम उपयोग हुन गई सन्तुलित विकास र बसाइँय्.147सराइलाई व्यवस्थापन गर्ने कार्य सहज हुनेछ। जिल्ला विकास समितिको अगुवाइमा जनसंख्या व्यवस्थापन प्रभावकारी रुपमा गरेपछि पिछडिएको वर्ग र क्षेत्र विकासको प्रतिफलबाट विमुख हुनेछैनन्। जनसंख्या कार्यक्रमहरुमा बालिका शिक्षा, महिलाको परिवारिक एवं सामाजिक मर्यादास्तर अभिवृद्धि गर्नेजस्ता कार्यक्रमहरुको सञ्चालनबाट लैंगिक समानताका लागिसमेत सहयोग पुग्नेछ। परिणामस्वरुप जनसंख्याको वृद्धिदर, बनावट र वितरणको समुचित व्यवस्थापनबाट जनसंख्यामा गुणात्मक एवं परिमाणात्मक उपलब्धि प्राप्त हुन गई जनसंख्यासम्बन्धी दीर्घकालीन अवधारणालाई मूर्तरुप दिन सघाउ पुग्नेछ।  
२२.१.७ सोचतालिका 
   जनसंख्या ब्यवस्थापन क्षेत्रको समष्टिगत नीति तथा कार्यक्रम सोचतालिका तल प्रस्तुत गरिएको छ। त्यसको विस्तृत प्रारुप अनुसूची ३ मा दिइएको छ।  
२२.२ वातावरण व्यवस्थापन 
२२.२.१ पृष्ठभूमि 
   नेपालको वातावरण संरक्षणको लागि छैठौं योजनादेखि नीतिगत प्रयास हुंदै आएको छ। विभिन्न विषयगत निकायहरुले आय्.147आङ्ग134नो कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्दा वातावरण संरक्षणको क्रियाकलाप पनि संगै अघि बढाउने अवधारणा आत्मसात गरिएको थियो। वातावरण संरक्षणसम्बन्धी नीति निर्माणका क्रममा वि.सं. २०४४ मा नेपालको लागि राष्टि194्रय संरक्षण कार्यनीति लागू गरी कार्यान्वयन गरिएको  
छ। वि.सं. २०५० मा नेपाल वातावरणीय नीति तथा कार्ययोजना ९ल्भ्एब्ए० कार्यान्वयनमा आयो। ब्राजिलको रियो दि जेनेरियोमा सम्पन्न विकास र वातावरणसम्बन्धी सम्मेलनलगायत अन्तर्राष्टि194्रयस्तरमा पारित विभिन्न वातावरणसम्वन्धी सन्धि195ङ्गमहासन्धिलाई अनुमोदन गरी दिगो विकासको अवधारणालाई नेपालको परिप्रेक्ष्यमा कार्यान्वयनमा ल्याउन विभिन्न कार्यक्रमहरु तर्जुमा भएका छन्। संस्थागत सुदृढीकरण तथा कानूनी व्यवस्था सुदृढ गर्ने क्रममा वातावरण संरक्षण ऐन, २०५३ र नियमावली, २०५४ कार्यान्वयनमा आएका छन्। वातावरण व्यवस्थापनका सन्दर्भमा हाम्रा आगामी प्रयासहरु मूलतः वातावरण व्यवस्थापनको अवधारणालाई विकास निर्माणको अभिन्न अंगको रुपमा विकास आयोजनाहरुमा एकीकृत गरी सन्तुलित रुपमा अगाडि बढाउनेतर्फ उन्मुख रहनेछन्। यो लक्ष्य प्राप्तिका लागि वातावरण व्यवस्थापनको अवधारणालाई केन्द्रीयस्तरदेखि स्थानीयस्तरसम्म सम्पूर्ण तहका विकास कार्यक्रमहरुमा विकेन्द्रीकृत कार्यक्रमहरुमार्फत पु194र्‍याउनु जरुरी छ। यसरी नै यस क्षेत्रमा सरकारी, गैरसरकारी, स्थानीय निकाय एवं निजी क्षेत्रको सहभागिता प्रवर्द्धन गर्नु पनि आवश्यक छ। यसर्थ, वातावरण तथा प्राकृतिक स्रोतको व्यवस्थापनमा सम्पूर्ण सरोकारवालालाई संलग्न गराई प्राकृतिक स्रोतको उचित व्यवस्थापन तथा सोको उपयोगमा दिगोपना हासिल गर्नेतर्फ आगामी दशौं योजना निर्देशित हुनेछ।  
२२.२.२ नवौं योजनाको समीक्षा 
क) नवौं योजनाको लक्ष्यको तुलनामा प्रगति 
य्.द्ध नवौं योजना अवधिमा वातावरणीय व्यवस्थापनलाई विकाससँग आबद्ध गर्ने उद्देश्यले वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन ९भ्क्ष्ब्० सम्बन्धी क्षमता अभिवृद्धि, संस्थागत व्यवस्था र कानूनी व्यवस्थामा जोड दिइएको थियो।  
य्.द्ध विभिन्न नगरपालिकाहरुबाट स्थानीयस्तरमा वातावरण सुधार गर्न सरसफाई, जनचेतना, प्लाष्टिक झोलाको प्रयोगमा बन्देज आदि कार्य हुँदै आएका छन्। जिल्ला विकास समितिहरुले आवधिक योजना तर्जुमा गर्दा वातावरणीय पक्षलाई पनि एकीकृत गर्ने क्रम शुरु भएको छ।  
य्.द्ध वातावरण शिक्षातर्फ नवौं योजनाको प्रयासअनुसार प्राथमिक तहदेखि उच्च तहसम्म वातावरण शिक्षाको पठनपाठन चालू भएको छ।  
य्.द्ध काठमाडौं उपत्यकाबाट डिजेलबाट संचालित तीनपांग्रे टेम्पोलाई विस्थापन गरिएको छ। दुई स्ट194्रोक इन्जिन भएका सवारी साधनको दर्तामा प्रतिबन्ध लगाइएको छ। सवारी प्रदूषण नियन्त्रणका लागि मापदण्ड निर्धारण गरी कार्यान्वयनमा ल्याइएको र पानीको मापदण्ड तर्जुमा गर्ने सन्दर्भमा सतही पानीमा पठाइने औद्योगिक निष्कासनको लागि घटीबढी सीमा तोकिएको छ। साथै ीष्त्रगषष्भम एभतचयभिग्क न्बक ९ीएन्० अथवा ऋय्कउचभककभम ल्बतगचब िन्बक ९ऋल्न्० 195र्‍ारा चल्ने सवारी साधनहरुको धुवाँ निष्कासन जाँच तथा परीक्षणका मापदण्डहरु लागू भएका छन्।  
य्.द्ध वातावरणसम्बन्धी अन्तर्राष्टि194्रय महासन्धिहरु कार्यान्वयन गर्ने क्रममा जलवायु रिवर्तनसम्बन्धी महासन्धिअनुरुप राष्टि194्रय सूचनाहरु तयार गर्ने, मरुभूमीकरण रोकथामसम्बन्धी महासन्धि कार्यान्वयन स्थितिवारे राष्टि194्रय प्रतिवेदन तयार गर्ने कार्य र ओजोन तह संरक्षणसम्बन्धी महासन्धि सन्दर्भमा ओजोन तहलाई नाश गर्ने पदार्थहरुको पैठारीमा रोक लगाउन ओजोन तहलाई नष्ट गर्ने पदार्थको उपभोग (नियन्त्रण) नियमावली, २०५७ लागू गरिएको छ।  
य्.द्ध जैविक विविधता महासन्धिको कार्यान्वयन कार्ययोजनाहरु तर्जुमा भएका छन्। नेपालको लागि दिगो विकाससम्बन्धी कार्यसूची ९क्गकतबष्लबदभि म्भखभयिऊभलत ब्नभलमब ायच ल्भउब िक्म्ब्ल्० तयारी कार्य सम्पन्न भैसकेको छ। साथै विश्व वातावरण दिवस र वातावरणीय जनचेतना कार्यक्रममा स्थानीय निकाय, गैरसरकारी संस्था, सामुदायिक संघसंस्था र निजी क्षेत्रको भूमिका विस्तार भएको छ।  
 
ख) समस्या तथा चुनौतीह194रू 
   नवौं योजनामा प्रतिपादित वातावरण तथा स्रोत संरक्षण नीति तथा कार्यक्रमहरु पूरा हुन नसक्नुमा योजनामा व्यवस्था गरिएको नीति कार्यरुपमा रुपान्तर गर्न योजनामा बजेट तथा संस्थागत जिम्मेवारी तोकिएन। प्रतिपादित नीतिलाई विषयगत निकायले आफ् नो कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्दा आवश्यक प्राथमिकता नदिनु, विभिन्न क्षेत्रगत नीति तथा कार्यक्रमसँग वातावरण नीति तथा कार्यक्रमको तादात्म्य स्पष्ट नहुनु, जनसंख्या तथा वातावरण मन्त्रालयको क्षमता कमजोर हुनु, गैरसरकारी संस्था, दातृ संस्थाहरुबाट भएका, गरिएका कामहरुको पूर्ण लेखाजोखा हुन नसक्नुजस्ता समस्याहरु देखिएका छन्।  
२२.२.३ दीर्घकालीन अवधारणा 
   वातावरणीय व्यवस्थापनलाई वातावरणीय शासन ९भ्लखष्चयल्कभलतब िन्यखभचलबलअभ० को अवधारणा अनुरुप प्रभावकारी वनाई प्रदूषण नियन्त्रण गरी स्वच्छ एवं स्वस्थ वातावरण सिर्जना गर्नु तथा प्राकृतिक स्रोत एवं साधनको बुद्धिमत्तापूर्ण प्रयोग195र्‍ारा दिगो विकास हासिल गर्नु वातावरण व्यवस्थापनको दीर्घकालीन लक्ष्य रहनेछ।  
२२.२.४ दशौं योजना 
क) उद्देश्य  
ज्ञ। वातावरणको संरक्षण र आर्थिक विकासको अन्तरसम्बन्धबाटै दिगो विकास हुने तथ्यलाई ध्यानमा राखी प्राकृतिक वातावरणको संरक्षण, सुरक्षा, पुनस्थापन र वुद्धिमत्तापूर्ण उपयोगमा जोड दिने।  
द्द। शहरी प्रदूषणलाई रोकथाम गर्ने र ग्रामीण क्षेत्रलाई स्वच्छ, सफा र सुन्दर पार्ने अभियानमास्वतर्स्फूत ढ195ङ्धले जनसहभागिता जुटाई दिगो विकासलाई प्रवर्द्धन गर्ने।  
 
ख) रणनीति 
   वातावरण संरक्षणको लागि नीतिगत रुपमा प्रयास हुँदै आएको भए तापनि विभिन्न विषयगत निकायहरुका कार्यक्रमलाई समन्वयात्मक रुपमा अघि बढाई संचालन गर्नु आवश्यक छ। वातावरणीय पक्ष मानव जीवनसँग अत्यन्त निकट सम्बन्ध राख्ने पक्ष भएकोले यस क्षेत्रमा सरकारी, गैरसरकारी, स्थानीय निकाय एवं निजी क्षेत्रको सहभागिता प्रवर्द्धन गरी स्थानीय तहसम्म नै विकेन्द्रीकृत रुपमा कार्यक्रम अगडि बढाइनु प्रभावकारी हुन्छ। उचित रुपमा वातावरणको संरक्षण भएमा दिगो आर्थिक विकासको प्रयासमा उल्लेखनीय योगदान पुग्नुको साथै वातावरणीय स्वास्थ्यमासुधार भई मानवीय विकासमा पनि उल्लेखनीय योगदान पुग्नेछ। विभिन्न क्षेत्रमा रहेका प्राकृतिक स्रोतहरुको वुद्धिमत्तापूर्ण उपयोग र संरक्षणले क्षेत्रीय विकासलाई समेत दिगो एवं सन्तुलित बनाउन सघाउ पुग्ने देखिन्छ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
उद्देश्य नं. १ सम्बद्ध रणनीतिह194रू  
ज्ञ। वातावरण व्यवस्थापनलाई विकास कार्यक्रममा आन्तरिकीकरण ९ष्लतभचलबष्शिभ० गरी विकास कार्यक्रमको अभिन्न अंगको रुपमा संचालन गरिनेछ।  
द्द। वातावरणीय जनचेतना अभिवृद्धि गर्न गैरसरकारी तथा निजी क्षेत्र, स्थानीय निकाय र जनसमुदायलाई प्रभावकारी परिचालन गरिनेछ।  
घ। वातावरण संरक्षणको सन्दर्भमा अन्तर्राष्टि194्रय स्तरबाट पारित सक्रिय सन्धि195ङ्गमहासन्धि एवं प्रस्तावहरुको प्राथमिकीकरण गरी नेपालको परिप्रेक्ष्यमा कार्ययोजना बनाई कार्यान्वयन गरिनेछ।  
 
उद्देश्य नं. २ सम्बद्ध रणनीतिह194रू  
द्ध। हावा, पानी तथा ध्वनि प्रदूषणको राष्टि194्रय मापदण्ड निर्धारण गरी कार्यान्वयनमा ल्याइनेछ।  
छ। नदी प्रदूषण नियन्त्रण गर्न ढललाई प्रत्यक्ष रुपमा नदीमा मिसाउन वन्देज लगाइनेछ। स्थानीय निकायलाई ढल सुदृढीकरण यन्त्र स्थापना गर्न प्रोत्साहन दिइनेछ। औद्योगिक प्रदूषण नियन्त्रण गर्न राष्टि194्रय मापदण्डलाई प्रभावकारी कार्यान्वयनमा ल्याउन अनुगमन र सुपरिवेक्षण व्यवस्थालाई सुदृढ पारिनेछ।  
ट। फोहोरमैला व्यवस्थापनको लागि आवश्यक सूचकहरु निर्धारण गरी सोहीअनुसारव्यवस्थापनका क्रियाकलापहरु विभिन्न सम्बद्ध निकायहरुमार्फत संचालन गरिनेछ।  
 
ग) नीति195ङ्गकार्यनीतिह194रू  
वातावरण व्यवस्थापनलाई विकास कार्यक्रममा आन्तरिकीकरण (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
दिगो विकासका सूचकहरु पहिल्याई दिगो विकाससम्बन्धी एजेन्डा ९क्गकतबष्लबदभि म्भखभयिऊभलत ब्नभलमब ायच ल्भउब ि(क्म्ब्ल्० को कार्यान्वयनलाई प्राथमिकता दिइनेछ।  
य्.द्ध वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन गरिएका आयोजनाको कार्यान्वयन स्थितिको अनुगमनमूल्यांकन प्रभावकारी बनाइनेछ।  
य्.द्ध वातावरणीय स्वास्थ्य कार्यक्रमलाई प्रभावकारी बनाउन आवश्यक ऐन, नियमको तर्जुमा र परिमार्जन गरिनेछ।  
य्.द्ध वातावरण संरक्षणको क्षेत्रमा नयाँ प्रविधि र उपायहरुलाई प्रवर्द्धन गर्न वैज्ञानिक, प्राविधिक र अनुसन्धानकर्ताहरुलाई प्रोत्साहन गरिनेछ।  
य्.द्ध महिला समूहबाट वातावरणको संरक्षणमा भएको योगदानलाई राष्टि194्रय तहमा मूल्यांकन गरी पुरस्कृत गर्ने नीति अवलम्बन गरिनेछ।  
य्.द्ध नगरपालिकाहरुलाई अनिवार्य रुपमा भूउपयोग योजना र फोहरमैला व्यवस्थापन योजना बनाउन लगाई कार्यान्वयन गरिनेछ। नगर तथा बस्ती विकास योजना कार्यान्वयन गर्दा ढल सुदृढीकरण यन्त्रको व्यवस्थालाई अनिवार्य गरिनेछ। वातावरण संरक्षणको लागि विशेष पहल गर्ने (जस्तै प्लाष्टिक निषेध क्षेत्र घोषणा आदि) स्थानीय निकायहरुलाई वातावरण संरक्षण कोषमार्फत अनुदान दिइनेछ।  
य्.द्ध वातावरण संरक्षणसम्बन्धी परम्परागत व्यवहार, प्रविधि आदिलाई डकुमेण्ट गरीसंरक्षणमा जोड दिइनेछ। साथै वातावरणीय सूचना तथा तथ्या195141 बै195141 स्थापना एवं सुदृढ गरिनेछ।  
य्.द्ध जनसंख्या तथा वातावरण मन्त्रालयअन्तर्गत वातावरण संरक्षण केन्द्रको स्थापना गर्ने र वातावरण सम्बन्धी जनशक्तिहरुको सदुपयोग गर्नेतर्फ जोड दिइनेछ।  
वातावरणीय जनचेतना अभिवृद्धि (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
ज्ञ। देशमा ह्रास भएर गइरहेका प्राकृतिक स्रोत, जैविक विविधता र साँस्कृतिक सम्पदाहरुको पुनःस्थापना गर्ने नीति अघि बढाइनेछन्। विशेषतः जैविक विविधता, भूसम्पदा तथा साँस्कृतिक सम्पदाको संरक्षणलाई प्राथमिकता दिइनेछ।  
द्द। वातावरण संरक्षणमा स्थानीय निकायहरुको संलग्नता बढाउने र स्थानीय प्राकृतिक स्रोत साधनको व्यवस्थापनमा स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ को आधारमास्थानीय निकायहरुलाई सक्षम र जिम्मेवारीपूर्ण बनाई पूर्ण सहभागिताको आधारमा लागू गरिनेछ।  
घ। विभिन्न समुदायहरुलाई आङ्ग134नो वरपरको वातावरण आफैंले सुधार गर्न सक्ने खालको स्वेच्छिक जागरण एवं पालना गर्नमा विशेष जोड दिइनेछ।  
द्ध। अधिराज्यभित्रका प्राकृतिक, साँस्कृतिक एवं धार्मिक स्थलहरुको वातावरण सुधार, संरक्षण एवं व्यवस्थापनसम्बन्धी कार्यक्रम स्थानीय निकायको संलग्नतामा संचालन गर्ने नीति अपनाइनेछ। यस्ता कार्यमा गैरसरकारी संस्था, सामुदायिक संस्था र निजी क्षेत्रको भूमिकालाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
छ। उपल्लो क्षेत्रमा विकास आयोजना (जलविद्युत, सिंचाइ) संचालन गरिएबाट तल्लो ्क्षेत्रमा हुने वातावरणीय ह्रासलाई व्यवस्थापन गर्न पुनर्स्थापना गर्ने नीति लिइनेछ।  
ट। वातावरणीय शिक्षाको कार्यक्रमलाई औपचारिक एवं अनौपचारिक तालिमकार्यक्रमहरुमा आबद्ध गरिनेछ। साथै पाठ्यक्रममा आवश्यक सुधार गरिनेछ।  
वातावरण संरक्षण सम्बन्धी सन्धि 195ङ्गमहासन्धि एवं प्रस्तावह194रूको कार्यान्वयन (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध) 
ज्ञ। वातावरणसम्बन्धी अन्तर्राष्टि194्रय महासन्धिहरु (जस्तैः हावापानी परिवर्तन, मरुभूमीकरण नियन्त्रण, हानिकारक फोहरमैलासम्बन्धी बासेल महासन्धि आदि) को कार्यान्वयनका लागि जनसंख्या तथा वातावरण मन्त्रालयमा केन्द्रीय संयन्त्रको निर्माण गरी विभिन्न कार्यक्रमहरुबीच सामञ्जस्य कायम गर्ने नीतिगत व्यवस्था गरिनेछ।  
द्द। विश्व ब्यापार संगठनको लागि आवश्यक पर्ने वातावरण संरक्षणसम्बन्धी निर्देशिका तथा बिधिहरु तयार पार्दै निकासी ब्यापारलाई वातावरणय्.147मैत्री पारिनेछ।  
हावा, पानी तथा ध्वनि प्रदूषणको राष्टि194्रय मापदण्ड निर्धारण गरी कार्यान्वयन (रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध) 
ज्ञ। सवारी साधनको प्रदूषणको मापदण्ड जाँच गरी प्रमाणपत्र उपलब्ध गराउने निकायका रुपमा नगरपालिकाहरुलाई तोकिनेछ।  
द्द। वायु, जल तथा ध्वनि प्रदूषणका मापदण्डहरु निर्धारण गरी कार्यक्रम कार्यान्वयन गरिनेछ। यसको लागि प्रभावकारी अनुगमन पद्धतिमा जोड दिइनेछ।  
घ। वातावरण संरक्षण कोषलाई प्रभावकारी रुपमा संचालन गरिनेछ। प्रदूषण नियन्त्रण शुल्कका साथै अन्य शुल्कहरु लागू गरिनेछ।  
द्ध। हिमताल विष्फोट ९न्बिअष्भच ीबपभ इगतदगचकत० बाट हुन सक्ने वातावरणीय असरहरुलाई समयमै रोकथाम गर्न आवश्यक अध्ययन अनुसन्धान गरिनेछ। यस सन्दर्भमा हावापानी परिवर्तन महासन्धिलाई समेत आधारको रुपमा हेरिनेछ।  
नदी प्रदूषण नियन्त्रण गर्न ढललाई प्रत्यक्ष 194रूपमा नदीमा मिसाउन वन्देज (रणनीति ५ सय्.त्र्ग सम्बद्ध) 
ज्ञ। औद्योगिक प्रदूषणलाई नियन्त्रण तथा व्यवस्थापन गर्न वित्त नीति र कानूनी व्यवस्थामा सुधार ल्याई कार्यान्वयन गरिनेछ।  
द्द। काठमाडौं उपत्यकाभित्रका वागमती, विष्णुमती, मनहरा आदि नदीको संरक्षण र दिगो उपयोगको लागि सम्बन्धित निकायहरुसँग समन्वय गरी आवश्यक कार्यक्रमहरु कार्यान्वयनमा ल्याइनेछन्।  
घ। विभिन्न विकास नीति तथा कार्यक्रमहरुलाई वातावरणको पक्षबाट मूल्या195141न गर्ने परिपाटी बसालिने छ।  
द्ध। उच्चभूमि र होचो भूमिबीच अन्तरय्.147वातावरणीय सम्वन्धको आधारमा एकीकृत विकासको अवधारणालाई जोड दिइनेछ।  
छ। वातावरणका कपिल क्षेत्र ९द्यचयधल क्भअतयच०, हरियो क्षेत्र ९न्चभभल क्भअतयच० र नीलो क्षेत्र ९द्यगिभ क्भअतयच० आदिको लागि अलग अलग रणनीति तर्जुमा गरिनेछ।  
ट। फोहोरमैला व्यवस्थापनका लागि हानिकारक नहुने फोहोर ९न्चभभल ध्बकतभ०, केहीहानी पु194र्‍याउन सक्ने फोहोर ९ब््कदभच ध्बकतभ० र अति हानिकारक फोहर ९च्भम ध्बकतभ० को लागि अलग अलग कार्ययोजना तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
ठ। नवीकरणीय र स्वच्छ उर्जाको सदुपयोगलाई प्रोत्साहन गरिनेछ।  
 
घ) नीतिगत, कानून र संस्थागत सुधार एवं तिनीह194रूको कार्यान्वयन व्यवस्था  
य्.द्ध वातावरण संरक्षणको विषय सबै क्षेत्रमा लागू हुने ९ऋचयकक(अगतष्लन ष्ककगभ० भएकोले र जुनसुकै विकास क्रियाकलापले पनि यसलाई प्रभाव पार्ने भएकोले कुनै पनि नीतिगत ब्यवस्था गर्नुअघि रणनीतिक वातावरणीय मूल्यांकन ९क्तचबतभनष्अ भ्लखष्चयल्कभलत ब्ककभकक्कभलत० को दृष्टिकोणले हेरिने प्रक्रियालाई सक्षम बनाइनेछ।  
य्.द्ध वातावरण संरक्षणका लागि विभिन्न ऐन नियमको समीक्षा गरी ती ऐन नियमहरुमा वातावरणीय पक्षलाई समावेश गर्न संशोधनका वूँदाहरु तयार गरी सम्बन्धित मन्त्रालयमार्फत संसद्मा प्रस्तुत गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध जनसंख्या तथा वातावरण मन्त्रालयअन्तर्गत एउटा वातावरण ब्यबस्थापन तथा प्रवर्द्धन केन्द्रको स्थापना गरिनेछ। मन्त्रालयको संगठनात्मक तालिकामा उपयुक्त जनशक्तिको व्यवस्था गरिनेछ। मन्त्रालयलाई प्रशासनिक, ब्यवस्थापकीय एवं नीतिगत तहमा संलग्न बनाइनेछ। मन्त्रालयअन्तर्गत स्थापना हुने वातावरण व्यवस्थापन तथा प्रवर्द्धन केन्द्रलाई वातावरणसम्बन्धी प्राविधिक निकायको रुपमा विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध प्रत्येक मन्त्रालयमा वातावरण पक्षलाई प्राथमिकताका साथ हेर्ने प्रयोजनको लागि सम्पर्कबिन्दु ९ँयअब िएयष्लत० तोकिनेछ।  
य्.द्ध वातावरणीय संरक्षणलाई प्रभावकारी वनाउन मन्त्रालयको अनुगमन इकाइलाई बढी उत्तरदायी बनाइनेछ।  
 
194ङ) कार्यक्रम एवं आयोजनाह194रूको प्राथमिकताक्रम  
   दशौं योजनाको वातावरण व्यवस्थापनका कार्यक्रमहरुलाई प्राथमिकताक्रममा सूचीवद्ध गरिएको  
छ। कार्यक्रमहरु प्राथमिकता निर्धारण क्रम 195166नीति क्रियाकलाप मेटि194्रक्स ९एयष्अिथ ब्अतष्यल : बतचष्ह० को प्राथमिकता निर्धारण विधि195134 को आधारमा गरिएको छ। प्राथमिकता क्रम निर्धारणको सारांश निम्न तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ। 
२२.२.५ अपेक्षित उपलब्धि 
वातावरण संरक्षणबाट प्रत्यक्ष रुपमा कुल गार्हस्थ उत्पादनमा योगदान गर्न सक्ने स्थितिको तथ्या195141 प्रस्तुत गर्न सकिंदैन। वातावरणको संरक्षण भएमा दिगो विकास भई कुल गार्हस्थ उत्पादनमा उल्लेखनीय वृद्धि भने हुन सक्दछ। त्यस्तै वातावरणको संरक्षण भएमा गरिबी निवारणमा टेवा पुग्ने हुन्छ भने वातावरणीय स्वास्थ्यमा सुधार भई मानवीय विकासमा उल्लेखनीय योगदान पुग्छ। यस कार्यक्रमबाट प्रत्यक्ष रुपमा रोजगारी सिर्जना नदेखिए पनि समष्टिगत रुपमा मुलुकमा वातावरण संरक्षणका क्रियाकलाप अभिवृद्धि हुँदा रोजगारी वृद्धिमा पनि सहयोग पुग्न सक्छ। विभिन्न क्षेत्रमा रहेका प्राकृतिक स्रोतहरुको वुद्धिमत्तापूर्ण उपयोग र संरक्षणले क्षेत्रीय विकासलाई दिगो गरी विकास प्रयासलाई सन्तुलित वनाउन मद्दत पुग्ने देखिन्छ। स्थानीय स्तरमा वातावरण संरक्षणका कार्यहरु गर्न स्थानीय निकायहरुलाई नै कार्यक्रमहरु कार्यान्वयन गर्न कार्यक्रमसहितको प्याकेज उपलब्ध गराउने भएकोले स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ मा उल्लेख भएबमोजिमका कार्यक्रमहरु कार्यान्वयन गर्न सघाउ पुग्ने देखिन्छ। वातावरणको संरक्षण गर्ने कार्य पुरुष तथा महिला दुवैको समान सरोकारको विषय भए पनि नीतिगत रुपमै महिलालाई यस क्षेत्रमा प्रोत्साहन गरिएको हुँदा लै195िङ्धक समानता हासिल गर्न मद्दत पुग्ने देखिन्छ। 
२२.२.६ विशेष जोड दिने क्षेत्रह194रू 
य्.द्ध शहरी एवं ग्रामीण वातावरण सुधार 
य्.द्ध वातावरणी संस्थागत सुधार एवं विकास 
य्.द्ध प्रदूषणको रोकथाम र नियन्त्रण 
य्.द्ध वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन 
य्.द्ध प्राकृतिक एवं सांस्कृतिक सम्पदाहरुको संरक्षण 
य्.द्ध वातावरणसम्बन्धी महासन्धिको कार्यान्वयन 
२२.२.७ कार्यान्वयन तथा उपलब्धि हासिल गर्न पर्न सक्ने सम्भावित व्यवधान तथा जोखिमह194रू 
कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयन गर्दा सबै मन्त्रालय एवं क्षेत्रहरुको सक्रिय सहयोग आवश्यकता 
पर्ने हुँदा कुनै निकायहरुको सक्रियता नभएमा कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न अप्ठेरो हुने अवस्था भने कायमै छ। 
२२.२.८ उपलब्धि अनुगमन सूचकह194रू 
लक्ष्यअनुसार कार्यक्रममा उपलब्धि भए नभएको अनुगमन मूल्यांकन गर्ने वार्षिक सूचका195141हरु 
र संस्थागत ब्यवस्था कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने क्रममा मन्त्रीस्तरीय समीक्षा र विकास समस्या 
समाधान समितिको बैठक नियमित रुपमा बसालिनेछ। साथै मन्त्रालयको अनुगमन इकाइलाई 
सक्रिय पारिनेछ। 
२२.२.९ दशौं योजनामा जनसंख्या तथा वातावरण ब्यवस्थापन क्षेत्रको कार्यक्रम तथा अनुमानित वजेट 
परिशिष्ट २२.१ मा प्रस्तुत गरिएको छ। 
२२.२.१० सोचतालिका 
वातावरण ब्यवस्थापन क्षेत्रको समष्टिगत नीति तथा कार्यक्रम सोचतालिका तल प्रस्तुत 
गरिएको छ। त्यसको विस्तृत प्रारुप अनुसूची ३ मा दिइएको छ। 
 
२२.३ प्राकृतिक तथा मानव सिर्जित प्रकोप व्यवस्थापन 
२२.३.१ पृष्ठभूमि 
भौगोलिक र भौगर्भिक बनोटका साथै अव्यवस्थित बसोबास, बढ्दो जनसंख्या, आर्थिक पछौटेपन, अशिक्षा र अज्ञानताले गर्दा नेपालमा प्राकृतिक एवं मानव सिर्जित प्रकोपको सम्भावना दिनानुदिन बढिरहेको छ। बाढीपहिरोजस्ता प्राकृतिक प्रकोपहरुका कारण सडक, विद्युत् तथा सिंचाइजस्ता आधारभूत संरचनाहरु भत्किन गई लगानी खेर जाने सम्भावना बढेको छ। यसका अतिरिक्त हजारौं मानिसले आङ्ग134नो जीवन गुमाउनुपरेको तथा थुप्रै चौपाया, कृषि भूमि र बालीनाली आदि हानी नोक्सानी भएको छ। भूकम्पीय जोखिम क्षेत्रमा परेको हाम्रो मुलुकमा भूकम्पलगायत अन्य प्राकृतिक प्रकोपहरुबाट हुने क्षतिलाई न्यूनीकरण गर्न बृहत पूर्वतयारी आवश्यक छ। 
प्राकृतिक प्रकोप व्यवस्थापनको प्रमुख चुनौतीको रुपमा यसमा संलग्न निकायहरुबीच पर्याप्त समन्वय नहुनु, व्यवस्थापनका प्रयास मूलतः रोकथाममूलक नभई उपचारात्मक हुनु, प्राकृतिक प्रकोपसम्बन्धी पूर्व सूचना एवं चेतावनी दिने आधुनिक प्रविधिको अभाव, प्रकोपका सम्भावित 
क्षेत्रहरुको नक्सा195141न कार्य र प्राकृतिक प्रकोप व्यवस्थापनसम्बन्धी पर्याप्त जनचेतना अभिवृद्धि हुन नसक्नु रहेका छन्। यसका अतिरिक्त विकास आयोजनाहरुको छनौट गर्दा प्राकृतिक प्रकोप मूल्यांकन नहुनु, पर्याप्त मात्रामा पुनर्स्थापना एवं सहयोगको कार्यक्रम संचालन नहुनु तथा आवासीय उच्च भवनहरु निर्माण गर्दा पालन गर्नु पर्ने गरी लागू भएको आचारसंहिता ९द्यगष्मिष्लन ऋयमभ) को अनुशरण नगर्नु पनि प्राकृतिक प्रकोप व्यवस्थापनको प्रमुख समस्याका रुपमा रहेका छन्। 
२२.३.२ दशौं योजना 
क) उद्देश्य 
प्राकृतिक तथा मानव सिर्जित प्रकोप व्यवस्थापनको कार्यलाई व्यवस्थित एवं प्रभावकारी बनाई मुलुकमा संचालित विकास निर्माणका कार्यक्रमहरुलाई दिगो, भरपर्दो एवं उच्च प्रतिफलयुक्त बनाउनुको साथै जनजीवनलाई सुरक्षित बनाउन ठोस योगदान पु194र्‍याउने। 
 
ख) रणनीति 
   नेपालमा प्राकृतिक एवं मानव सिर्जित प्रकोपबाट बढिरहेको समस्या, तिनीहरुबाट चौपाया तथा कृषि भूमि एवं वालीनालीको विनास, भूकम्पबाट क्षति जस्ता कारणहरुले बराबर समस्या सिर्जना गरिरहेका छन्। भूकम्पीय जोखिम क्षेत्रमा परेका भूकम्पलगायत अन्य प्राकृतिक प्रकोपहरुबाट हुने क्षतिलाई न्यूनीकरण गर्न बृहत पूर्व तयारी आवश्यक छ। प्राकृतिक तथा मानवजन्य प्रकोप सम्बद्ध व्यवस्थापन पक्षको सुदृढीकरण र सम्बन्धित अन्तर्राष्टि194्रय संस्थाहरुको सम्बन्धलाई विस्तार गर्दै प्रकोपजन्य सूचनाहरुको आदान प्रदान गरी प्रकोपको प्रभाव न्यूनीकरणबाट आर्थिक विकासमा योगदान पुग्न जानुका साथै जोखिमपूर्ण क्षेत्रहरुको नक्सा195141नबाट जनधनको क्षतिलाई न्यून गर्न सहयोग पुग्नेछ। यसबाट सामाजिक स्थितिमा बराबर पर्न जाने समस्या न्यूनीकरण गर्न पनि मद्दत मिल्दछ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
ज्ञ। प्राकृतिक तथा मानव सिर्जित प्रकोप व्यवस्थासम्बन्धी योजना एवं नीति तयार गर्दा प्रकोप एवं वातावरणीय प्रभाव न्यूनीकरण हुने प्रविधिको प्रयोग तथा विकासमा जोड दिइनेछ।  
द्द। प्रकोपपीडित परिवारहरुलाई राज्यबाट पु194र्‍याइने राहत तथा उद्धारसम्बन्धी कार्यहरुलाई पारदर्शी बनाइनेछ। प्राकृतिक प्रकोपको व्यवस्थापन सम्बन्धी जनचेतना अभिवृद्धिमा जोड दिइनेछ।  
घ। देशमा स्थापना गरिएका भूकम्प मापन केन्द्र तथा प्राकृतिक प्रकोप व्यवस्थापनलाई सुदृढीकरण गरिनेछ।  
 
ग) नीति तथा कार्यनीति 
योजना एवं नीति निर्माणमा प्रकोप तथा वातावरणीय प्रभाव न्यूनीकरण प्रविधि प्रयोग रणनीति १ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध प्राकृतिक तथा मानव सिर्जित प्रकोप व्यवस्थासम्बन्धी दीर्घकालीन कार्ययोजना तर्जुमा गरी यस कार्यमा संलग्न दातृनिकाय, सरकारी एवं गैरसरकारी तथा निजी क्षेत्रबीच समन्वय कायम गर्दै कार्ययोजनामा आधारित क्षेत्रगत कार्यक्रमहरुको तर्जुमा एवं कार्यान्वयनलाई प्रभावकारी बनाइनेछ।  
य्.द्ध पूर्वाधार निर्माणसम्बन्धी आयोजनाहरु कार्यान्वयन गर्नुअगावै वातावरणीय प्रभाव अध्ययन एवं प्राकृतिक प्रकोप मूल्यांकनसम्बन्धी अध्ययनलाई अनिवार्य बनाइनेछ।  
य्.द्ध जल उत्पन्न प्रकोपको व्यवस्थ्ाापन गर्न नीति, कार्ययोजना एवं कार्यक्रम तर्जुमामा संलग्न निकायहरुको क्षमता अभिवृद्धि गर्दै जलाधार व्यवस्थापन एवं नदी नियन्त्रणको कार्यमा जनसहभागिता अभिवृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध प्रकोप व्यवस्थापनसँग सम्बन्धित विद्यमान कानून एवं संगठनात्मक संरचनामा समय्.147 सामयिक सुधार गरिनेछ।  
 
राहत तथा उद्दार कार्यह194रूमा पारदर्शिता (रणनीति २ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध स्थानीय निकाय, गैरसरकारी संस्था, सामुदायिक संस्था तथा निजी क्षेत्र समेतको संलग्नतामा राहत तथा उद्धार सम्बन्धी कार्यहरु संचालन गरिनेछन्।  
य्.द्ध बाढी, पहिरो, भूकम्पलगायतका प्राकृतिक प्रकोपको व्यवस्थापनमा जनसहभागिता अभिवृद्धि गर्न जनचेतनामूलक कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्।  
य्.द्ध विभिन्न प्रकोपबाट पीडित जनताको जनधनको क्षतिका साथै स्वास्थ्यमा परेको नकारात्मक प्रभावलाई निराकरण गर्न प्रकोप, पूर्व प्रकोपको बखत एवं प्रकोप पश्चात् गर्नुपर्ने पूर्व तयारी समेतका लागि केन्द्रीय तह देखि स्थानीय तहसम्मको प्रकोप व्यवस्थापन, संगठनात्मक एवं उपचारात्मक तथा पुनःस्थापना कार्यहरु गर्ने नीतिगत व्यवस्था गरिनेछ।  
भूकम्प मापन केन्द्र तथा प्राकृतिक प्रकोप व्यवस्थापन सुदृढीकरण (रणनीति ३ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध भूकम्प, वाढी, पहिरोका सम्भाव्य क्षेत्रहरुको नक्सा195141न ९ज्बशबचम ्कबउ० तयार गरिनेछ।  
य्.द्ध देशमा स्थापित भूकम्प मापन केन्द्र तथा प्राकृतिक प्रकोप व्यवस्थापनको कार्यमा संलग्न निकायहरुको संस्थागत सुदृढीकरणमा जोड दिँदै दैवी प्रकोप व्यवस्थापन विभागलाई केन्द्रीय समन्वयकर्ताको रुपमा विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध विगतमा देशभित्र गएका भूकम्पहरुको व्यवस्थापन एवं त्यसबाट परेको प्रभावको मूल्यांकन गरी भविष्यमा यस्ता विनाशकारी भूकम्पबाट हुनसक्ने क्षतिको न्यूनीकरण गर्न भूकम्प प्रकोप क्षेत्रको रेखांकन, भूकम्पनको नियमित अनुगमन, पूर्वतयारी व्यवस्थापन एवं त्यस क्षेत्रमा बसोबास गर्ने जनसमुदायको जनचेतना अभिवृद्धिसम्बन्धी कार्यहरु गरिनेछ।  
य्.द्ध जल उत्पन्न प्रकोपसम्बन्धी सूचना संकलन एवं आदानप्रदान, भण्डारण, प्रवाह सुदृढीकरण, सम्भावित बाढी, पहिरो, गेग्रान बहाव तथा हिमतालहरुको जोखिम नक्सा तयार गरी प्रकोपजन्य क्षेत्रको वर्गीकरण गरिनेछ।  
 
घ) कार्यक्रम 
ज्ञ। राष्टि194्रय एवं अन्तर्राष्टि194्रय क्षेत्रमा क्रियाशील प्राकृतिक प्रकोप  व्यवस्थापनसम्बन्धी संस्थाहरुबीच समन्वय गरी एक एकीकृत सूचना प्रणालीको विकास गरिनेछ। 
द्द। प्राकृतिक प्रकोप व्यवस्थापन सम्बन्धमा जनचेतना अभिवृद्धि गर्न माध्यमिक तहसम्मको पाठ्् यक्रममा यससम्बन्धी पाठय सामग्री समावेश गर्नेलगायत विभिन्न चेतनामूलक कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछ।  
घ। भूकम्प, बाढी पहिरोजस्ता प्राकृतिक विपत्तिहरुबाट प्रभावित हुने सम्भाव्य क्षेत्रको नक्सा195141न र आधारभूत सूचना प्रणाली (म्बतबदबकभ क्थकतझ० को आधारमा केन्द्रमा एक केन्द्रीयसूचना केन्द्र र जिल्लाहरुमा क्रमिकरुपमा जिल्ला सूचना केन्द्रको व्यवस्था गरिनेछ।  
द्ध। प्रकोपविरुद्ध पूर्व तयारीका लागि विद्यमान संस्थागत क्षमताको लगत (क्ष्लखभलतयचथ) तयार गरी पाँचवटै विकास क्षेत्रमा स्थापना गरिने भण्डारण केन्द्रहरुमा राहत तथा उद्धार सामग्रीको भण्डारण गरिनेछ।  
छ। अग्नि नियन्त्रण क्षमता वृद्धि गर्ने क्रममा काठमाण्डौ उपत्यकाको वारुणयन्त्र सेवालाई विस्तार गरी यससम्बन्धी भौतिक साधनहरुको व्यवस्था, अग्नि नियन्त्रण सेवासम्बन्धी कानूनको तर्जुमा तथा राष्टि194्रय अग्नि नियन्त्रण संहिता (ल्बतष्यलब िँष्चभ ऋयमभ) तयार गरिनेछ।  
ट। खानी तथा भूगर्भ विभागमार्फत नेपाल अधिराज्यको भौगर्भिक नक्सा तयार गर्ने, खनिज अन्वेषण कार्य गर्ने, बाढी, पहिरो, भूय्.147क्षय, भूकम्पजस्ता प्राकृतिक प्रकोपबाट क्षति हुनसक्ने क्षेत्रको पहिचान गरी ती क्षेत्रहरुको हेजार्ड म्याप तयार गर्ने, पहिरोसम्बन्धी लगत (ीबलमकष्मिभ क्ष्लखभलतयचथ) तयार गर्ने, विगतमा गएका भूकम्पका रेकर्डहरुको आधारमा भ्उष्अभलतभच : बउ बनाउने कामलाई निरन्तरता दिइनेछ।  
ठ। राष्टि194्रय भूकम्प मापन केन्द्रअन्तर्गत स्थापित २१ साइस्मिक स्टेसनबाट नियमित रुपमा गएका भूकम्पहरुको रेकर्ड गरी तथ्या195141 संकलन गर्ने र क्याटलग अध्यावधिक गर्ने तथा ४ रेक्टर स्केलभन्दा माथिका भूकम्पहरुबारे यथाशीघ्र सर्वसाधारणलाई जानकारी दिने कार्यलाई व्यवस्थित बनाइनेछ।  
ड। जल उत्पन्न प्रकोपबाट हुने क्षति र यसको व्यवस्थापन सम्बन्धमा जनचेतना अभिवृद्धि गर्ने चेतनामूलक कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। 
ढ। बढ् दो शहरीकरण, अव्यवस्थित बसोबास, अनुपयुक्त भूय्.147उपयोग र शहरी क्षेत्रहरुको क्रमशः हेजार्ड म्याप, भूय्.147इन्जिनियरि195ङ्ध तथा भूय्.147वातावरणीय नक्शाहरु तयार गर्नुका साथै तयार पारिएका नक्शाहरु उपयोग गरी शहरी क्षेत्र एवं भौतिक पूर्वाधार विकास तथा प्राकृतिक स्रोतको व्यवस्थापनको कार्यमा प्रकोप प्रतिरोधात्मक पद्धति उपयोग गरिनेछ।  
ज्ञण्। प्रकोपबाट पीडित जनता तथा क्षेत्रको धनजन क्षतिको लेखाजोखा गर्ने, पीडितहरुलाई मनोवैज्ञानिक सरसल्लाह दिने, लत्ताकपडा, खाद्यान्न, औषधि, आवास आदि व्यवस्था गरी राहत दिने जस्ता कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। यसका साथै पीडितहरुलाई सामान्य जीवनयापन गर्न सक्षम बनाउन पुनःस्थापना कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
२२.३.३ अपेक्षित उपलब्धि 
१. प्राकृतिक तथा मानवजन्य प्रकोपसँग सम्बन्धित विभिन्न अन्तर्राष्टि194्रय संस्थाहरुको सम्बन्धलाई विस्तार गर्दै प्रकोपजन्य सूचनाहरुको आदानप्रदानबाट प्रकोपको प्रभाव न्यूनीकरण गर्ने कार्य प्रभावकारी हुनेछ। 
२. जोखिमपूर्ण क्षेत्रहरुको नक्सा195141न ९ज्बशबचम ्कबउ० बाट जनधनको क्षतिलाई न्यून गर्न सहयोग पुग्नेछ। 
३. प्रकोपपीडित व्यक्तिहरुलाई तुरुन्त उपलब्ध गराउने उद्धार सामग्रीहरुको क्षेत्रीय स्तरमा भण्डारण गराई आवश्यकताअनुसार वितरण गरिने व्यवस्थाले पीडितहरुलाई तत्काल राहत पुगी पुनःस्थापना कार्यमा योगदान पुग्नेछ।  
२२.३.४ कार्यान्वयन तथा उपलब्धि हासिल गर्न पर्नसक्ने सम्भावित व्यवधान तथा जोखिमह194रू 
लक्षित उद्देश्य हासिल गर्न सीमित बजेट नै प्रमुख समस्या हुन सक्ने देखिएको छ। सम्बन्धित निकायले आवश्यक दक्ष जनशक्तिको समयमा आपूर्ति गर्न नसकेमा बाधा उत्पन्न हुन जान्छ। साथै भौगोलिक विकटताका कारण सूचना संकलनमा कठिनाइ हुनु अर्को प्रमुख समस्याका रुपमा रहेको छ। प्रकोप व्यवस्थापनसम्बन्धी कार्यहरु अन्तरक्षेत्रीय उत्तरदायित्वमा पर्ने भएकोले सम्बन्धित मन्त्रालयको प्रभावकारी नेतृत्व तथा क्षेत्रगत मन्त्रालयको प्राथमिक सहभागिता नै चुनौतीको रुपमा रहनेछन्। 
 
 
अध्याय :  २३ 
शिक्षा तथा खेलकुद  
 
२३.१ पृष्ठभूमि  
   मुलुकको चौतर्फी विकासका लागि शिक्षालाई प्रमुख माध्यमको रुपमा लिइएको छ। सबैका लागि शिक्षा र विकासका निमित्त शिक्षाका अवधारणाहरुलाई आत्मसात् गरी शिक्षालाई राष्ट194्रको यथार्थतासँग गाँसेर उपलब्ध स्रोत र साधनको समुचित प्रयोगवाट मात्र मुलुकको विकासलाई अघि वढाउन सकिन्छ। देश विकासका लागि उपयुक्त जनशक्ति उत्पादन गर्नका लागि देशले अख्तियार गरेको शिक्षा नीतिको प्रमुख भूमिका रहन्छ। त्यसैले सक्षम, उत्पादनशील, अनुशासित तथा सामाजिक दायित्वप्रति जिम्मेवार नागरिक उत्पादन गर्न सबैको पहंँुचभित्र आउने प्रकारको गुणात्मक शिक्षाको विकास गर्दै २१ औं शताब्दीमा राष्ट194्रका सामु देखापर्ने चुनौतीहरुको सामना गर्न सक्ने जनशक्ति उत्पादनमा जुट् नु आवश्यक छ। शिक्षित जनशक्तिले नै गरिवी निवारणमा सशक्त भूमिका निर्वाह गर्ने हँुदा नवौं योजनाले अवलम्वन गरेका नीति अनुरुप गरिवी निवारण कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिई कार्यक्रम कार्यान्वयन हँुदै आइरहेको सन्दर्भमा दशौं योजनामा शिक्षालाई गरिवीनिवारणको अझ सशक्त माध्यमको रुपमा विकास गर्ने मूल उद्देश्य रहनु आवश्यक छ। 
   साक्षरतालाई ज्ञान, सीप एवं समसामयिक सूचनाको उपयोग गर्न सक्ने बनाउँदै निरक्षरता उन्मूलनका लागि अनौपचारिक शिक्षालाई प्रभावकारी तुल्याउन र गरिवी निवारणका लागि उपयोगी हुने साक्षरता कार्यक्रममा देशका युवाहरुलाई सरिक गराउनु एवं सम्पूर्ण बालबालिकाहरुलाई गुणस्तरीय शिक्षाको पहुँच उपलब्ध हुने गरी औपचारिक शिक्षालाई सुदृढ गर्दै शिक्षालाई अधिकारकारुपमा स्थापित गर्नु अनिवार्य भएको परिप्रेक्ष्यमा नेपालले अन्तर्राष्टि194्रय समुदाय समक्ष सबैका लागि शिक्षा ९भ्मगअबतष्यल ँयच ब्िि० पु194र्‍याउने प्रतिवद्धता पनि जनाइसकेकोे छ। 
    शिक्षालाई रोजगारमूलक, सीपमूलक तथा उत्पादनमूलक तुल्याउन विद्यालय शिक्षाका साथै उच्च एवं प्राविधिक शिक्षाको समेत सन्तुलित विस्तार गर्नु जरुरी देखिएको छ। विभिन्न कारणले शिक्षाका अवसरहरुमा महिलाहरुको पहुँच सीमित भैरहेको हुँदा तिनीहरुको अधिकतम सहभागिताको लागि विशेष कदमहरु चालिनु आवश्यक छ।  
   शिक्षालाई प्रतिस्पर्धात्मक बनाउन, निजी क्षेत्रको भूमिकालाई प्रभावकारी, सान्दर्भिक र समयसापेक्ष बनाउन र गुणस्तर कायम गर्न उपयुक्त नीति निर्माण, योजना तर्जुमा, व्यवस्थापन, कार्यान्वयन र अनुगमनमा समेत जनसहभागितालाई सुनिश्चित गर्नुका साथै विकेन्द्रीकरणको नीति अवलम्बन गर्दै प्रशासनिक र शैक्षिक विकेन्द्रीकरण सँगसँगै लैजान पनि आवश्यक भएको हुँदाविद्यालय सञ्चालनको जिम्मेवारी स्थानीय स्तरलाई दिनेतर्फ दशौं योजना उन्मुख हुनेछ।  
   युवाहरुको मानसिक एवं शारीरिक विकासका लागि अन्तर्राष्टि194्रयस्तरमा प्रतिस्पर्धा गर्न सक्ने खालका खेलकुदको विकास गर्न स्थानीय एवं विद्यालयस्तरदेखि नै क्रमिक रुपमा खेलकुद कार्यक्रमहरु संचालन हुनु पनि अति नै आवश्यक ठानिएको छ।  
२३.२ नवौं योजनाको समीक्षा 
   नवौं योजनामा लक्षित गरिएका शिक्षा क्षेत्रका कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयनबाट हासिल भएका उपलब्धिहरु (परिशिष्ट २३.१) मा प्रस्तुत गरिएको छ।  
२३.२.१ नवौं योजनाको लक्ष्यको तुलनामा प्रगति 
   उपय्.147क्षेत्रगत रुपमा हेर्दा पूर्व प्राथमिक शिक्षा केन्य्.186हरुको स्थापना ज्यादै न्यून देखिन्छ। प्राथमिक शिक्षातर्फ खूद भर्ना प्रतिशतमा आशानुरुप उपलब्धि नदेखिएता पनि विगतका वर्षहरुको तुलनामा सन्तोषजनक प्रगति भएको छ। निम्न माध्यमिक तथा माध्यमिक तहको सहजै देखिने भर्ना प्रतिशत लक्ष्यको नजिक पुगेको देखिन्छ भने उच्च माध्यमिक तहमा विद्यार्थी भर्ना प्रतिशत अझै न्यून देखिन्छ। साक्षरताको हिसाबले ६ वर्ष माथिका करिव ५५ प्रतिशत मात्र साक्षर देखिएकोले नवौं योजनाको लक्ष्य (७०195त्र्) अनुरुप प्रगति हुन सकेको छैन। लामो तथा छोटो अवधिका प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिम लिने व्यक्तिहरुको संख्या लक्ष्यको नजिक पुगेको देखिन्छ। महिला शिक्षा कार्यक्रम अन्तर्गत प्रदान गरिने छात्रवृत्तिको प्रभावबाट छात्रा भर्ना प्रतिशतमा सन्तोषजनक प्रगति भएको छ। विशेष शिक्षा कार्यक्रम संचालन गर्ने विद्यालयहरुको संख्यामा वृद्धि हुनाको साथै विशेष शिक्षा छात्रवृत्ति तथा स्रोत शिक्षक तालिम संचालन सन्तोषजनक भएको छ। उच्च शिक्षातर्फ नवौं योजनामा खुल्ला विश्वविद्यालय तथा क्षेत्रगत रुपमा थप विश्वविद्यालय स्थापना गर्ने लक्ष्य राखिएता पनि त्यसलाई चाहिने पूर्वाधार विकास हुन सकेन।  
२३.२.२ नवौं योजना कार्यान्वयन गर्दा सामना गर्नुपरेका समस्या तथा चुनौती 
   साधन स्रोत र प्रभावकारी व्यवस्थापनको कमीका कारण पूर्व प्राथमिक शिक्षाको अवसर अधिराज्यव्यापी रुपमा विस्तार गर्न र जनसहभागितालाई उपलब्धिमूलक बनाउन सकिएको छैन। अनौपचारिक शिक्षा कार्यक्रममा स्थानीय जनसमुदायबाट स्रोत र साधन परिचालन गर्न कठिनाइ भएकाले आधारभूत साक्षरता पूरा गरे जति सबैलाई साक्षरोत्तर र निरन्तर शिक्षा कार्यक्रमको सुविधा उपलब्ध गराउन सकिएको छैन। प्राथमिक विद्यालय जाने उमेर समूहका विशेषतः अति पिछडिएका समुदायका बालबालिकाहरु अझ विद्यालयमा भर्ना भएका छैनन्। प्राथमिक शिक्षामा गुणात्मक सुधारको निमित्त स्थानीय जनसहभागिताको कमी हुनु, बालबालिकाको शैक्षिक उपलब्धिप्रति अभिभावकको चासो कम हुनु, समाजसेवी तथा अन्य स्थानीय एवं सम्बन्धित निकायहरुबाट निर्वाह गरिनु पर्ने भूमिका गतिशील हुन नसक्नुका कारणले शैक्षिक व्यवस्थापन विकेन्द्रित हुन सकेको छैन।  
   समय समयमा पाठ्यक्रममा परिमार्जन हुने गरेतापनि सामाजिक, व्यावसायिक, आर्थिक र राजनीतिक परिवेशअनुरुप परिमार्जन भई अपेक्षित रुपमा समयसापेक्ष पाठ् यक्रम तयार हुन सकेकोछैन। देशमा उच्च माध्यमिक शिक्षा ऐन लागू भएको १२ वर्ष बितिसकेको छ। तर यस तहको शिक्षा सर्वसुलभ गराउने चुनौती अझै कायम छ। यस तहलाई विद्यालय प्रणालीको अन्तिम तहको रुपमा अ195ङ्धीकार गर्न सकिएको छैन। लागत उच्च रहनु, दिगो विकास गर्नेतर्फ प्रभावकारी कदम चाल्न नसकिनु र स्थानीय विकासका आवश्यकता अनुरुप जनशक्ति तयार गर्न कठिन हुनु यस क्षेत्रका प्रमुख समस्या हुन्।  
   क्षेत्रगत, जातीय, लै195िङ्धक एवं सामाजिक हिसाबले उच्च शिक्षाको अवसर विस्तारलाई प्रमुख चुनौती मानिएको छ। प्राविधिक तथा व्यावसायिक उच्च शिक्षाको माध्यमबाट देशको अर्थतन्त्रमा टेवा पु194र्‍याउने खालको जनशक्ति उत्पादन गर्न र समय सान्दर्भिक रुपमा शैक्षिक संस्थाहरुलाई स्वायत्त बनाई गुणस्तरीय शिक्षा उपलब्ध गराउने कार्य प्रभावकारी बनाउन अझै बाँकी छ। लागत र लाभको सिद्धान्त व्यवहारमा लागू हुन सकेको छैन।  
 
   युवा वर्गलाई अपराध र दुर्व्यसनबाट मुक्त गराई विकासका कार्यक्रममा परिचालन गर्न प्रभावकारी कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न र युवाहरुलाई विद्यालय तहदेखि नै खेलकुद कार्यक्रममा सरीक गराई चेतना विकास गराउने किसिमका कार्यक्रमहरु विकास र विस्तार हुन सकेको छैन।  
२३.३ दीर्घकालीन अवधारणा 
   शिक्षाको पहुँच प्रत्येक वर्ग तथा तहका जनसमूहसम्म पु194र्‍याउने, शिक्षामा गुणस्तर अभिवृद्धि गर्ने, स्थानीय निकायलाई शैक्षिक विकास प्रक्रियामा सक्रिय सहभागी गराउने, लै195िङ्धक समानता सुनिश्चित गर्ने, निम्न, मध्यम तथा उच्चस्तरीय जनशक्ति उत्पादन गरी शिक्षालाई रोजगारमूलकबनाउने तथा उच्च शिक्षाको वैज्ञानिकीकरण गरी शैक्षिक संस्थाहरुलाई य्.166उत्कृष्ट प्राज्ञिक केन्य्.186195154 ९ऋभलतभच ायच भ्हअभििभलअभ० को रुपमा विकास गर्ने नवौं योजनाको दीर्घकालीन सोचलाई निरन्तरता दिदैं दशौं योजनाले देहाय वमोजिमका दीर्घकालीन अवधारणा लिएको छ।  
य्.द्ध विकेन्य्.186ीकरणको अवधारणा अनुरुप स्थानीय स्वायत्त शासन ऐनको मूल मर्मलाई ध्यानमा राखी शैक्षिक योजना निर्माण र व्यवस्थापनको उत्तरदायित्व सकेसम्म स्थानीय निकाय एवं समुदायमा पु194र्‍याउन विद्यालयस्तरमा यिनीहरुको सशक्तिकरण गर्ने र विद्यालय संचालनको जिम्मेवारी स्थानीय स्तरमा शिक्षक र अभिभावक समेत रहेको संचालक समितिलाई दिई सोका लागि आवश्यक सेवा र टेवा उपलब्ध गराउने।  
य्.द्ध कक्षा १ देखि १२ सम्मको कार्यक्रमलाई विद्यालय शिक्षा मानी सोही अनुरुप पाठयक्रम,्परीक्षा र वित्तीय ब्यवस्थापन सुदृढीकरण गर्नेे।  
य्.द्ध देशको जनशक्तिको आवश्यकतालाई पूरा गर्ने हिसाबले औपचारिक तथा अनौपचारिक र प्राविधिक तथा व्यावसायिक शिक्षाको कार्यक्रम बनाई जीवनोपयोगी तथा उपयुक्त शिक्षाको क्रमवद्ध रुपमा कार्यान्वयन गर्ने र प्रविधि प्रयोगमा जोड दिने।  
य्.द्ध विभिन्न विषयगत क्षेत्रहरुमा उत्कृष्ट विशेषज्ञ तथा प्राज्ञिक जनशक्ति उपलब्ध गराउने दृष्टिले उच्च शिक्षालाई सशक्त र आधुनिकीकरण गर्दै लैजाने।  
य्.द्ध विभिन्न दुर्व्यसनहरु तथा अन्य विकृतिहरुलाई निरुत्साहित गर्न विद्यालय तहदेखि नै युवाहरुलाई परिचालन गर्ने र उनीहरुको बौद्धिक, सामाजिक र संवेगात्मक विकास तथा नागरिक शिक्षामा जोड दिने।  
य्.द्ध महिला, दलित, अपा195ङ्ध र पिछडिएका वर्गको अवस्थालाई ध्यानमा राखी गुणस्तरीय शिक्षामाउनीहरुको पहुँच वढाउन विशेष कार्यक्रम संचालन गर्ने।  
 
२३.४ दशौं योजना 
   शिक्षा क्षेत्रको दीर्घकालीन अवधारणा र नवौं योजना अवधिमा शिक्षा क्षेत्रमा भएको उपलब्धि रविद्यमान चुनौती समेतलाई ध्यानमा राखी दशौं योजनामा शिक्षा क्षेत्रका मुख्य मुख्य उद्देश्य, नीति र कार्यक्रमहरु निम्नानुसार निर्धारण गरिएका छन् :   
क) उद्देश्य 
ज्ञ। साक्षरता, साक्षरोत्तर, आयमूलक र जीवनोपयोगी अनौपचारिक शिक्षा कार्यक्रम संचालन गरी विशेषतः पिछडिएको समुदाय तथा महिलाको जीवनस्तर उकास्न मद्दत पु194र्‍याउने,  
द्द। देश विकासको आवश्यकता अनुरुप गुणस्तरयुक्त शिक्षाको विकास र विस्तार गर्ने तथा गुणस्तरीय प्राथमिक शिक्षालाई सर्वसुलभ बनाउने,  
घ। देशका निम्ति आवश्यक आधारभूत तथा मध्यमस्तरीय सीपयुक्त प्राविधिक जनशक्ति आपूर्ति गर्ने,  
द्ध। देशको सर्वा195ङ्धीण विकासका लागि अन्तर्राष्टि194्रय रुपमा प्रतिस्पर्धा गर्न सक्ने तथा राष्टि194्रय अर्थतन्त्रमा टेवा पु194र्‍याउने दक्ष जनशक्ति उत्पादनका निमित्त मानव संशेाधन विकास गरी गरिवी उन्मूलनका निम्ति आर्थिक तथा सामाजिक विकास गर्न शिक्षालाई सशक्तमाध्यमको रुपमा उपयोग गर्ने,  
छ। गुणस्तरीय शिक्षाको परिभाषा र मापदण्डको विकास एवं परिमार्जन गर्दै सोका आधारमा शिक्षाका सबै तहका निकायलाई नेतृत्व लिनसक्ने तुल्याई जिम्मेवारी सुम्पने र यसकोनिमित्त सुपरिवेक्षण, अनुगमन र मूल्या195141न पद्धतिको सुदृढीकरण गर्नुका साथै सवै तहमा शिक्षण अनुमति पत्र ब्यवस्था लागू गरी प्राथमिक विद्यालय शिक्षकको न्यूनतम शैक्षिकयोग्यता प्रमाणपत्र तह र तालिम अनिवार्य गर्न पूर्वाधारको विकास गर्ने।  
ट। सवैको लागि शिक्षाको सन्दर्भमा महिला तथा अपा195ङ्धको लागि शिक्षाको अवसरहरुमा पहुँच वढाउन विशेष व्यवस्था गर्ने।  
ठ। देशमा आवश्यक पर्ने सक्षम, सवल र अनुशासित जनशक्ति तयार गर्न युवा परिचालन तथा खेलकुद विकास गर्ने।  
 
ख) तहगत समष्टिगत मुख्य मुख्य परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू  
अनौपचारिक शिक्षा 
   योजनाले निर्धारण गरेको साक्षरता प्रतिशतको लक्ष्य हासिल गर्न १८ लाख ६६ हजार निरक्षर प्रौढहरु विशेषतः महिला दलित, पिछडिएका जनजातिलाई साक्षर बनाउने195153 ९ लाख ३३ हजार नवसाक्षरहरुलाई साक्षरोत्तर तहको शिक्षा प्रदान गर्ने र तीमध्ये ९३ हजार ३०० जनालाई सीपमूलक तालिम प्रदान गर्ने। अनौपचारिक प्राथमिक शिक्षातर्फ २ लाख बालबालिकाहरुलाई आधारभूत प्राथमिक शिक्षा प्रदान गर्ने र निरन्तर शिक्षा परीक्षणका निमित्त २०५ वटा सामुदायिक अध्ययन केन्य्.186हरु स्थानीय निकायहरुको जिम्मेवारीमा स्थापना गर्ने।  
पूर्व प्राथमिक शिक्षा 
   कक्षा १ मा भर्ना हुने विद्यार्थीमध्ये ४० प्रतिशत बाल विकास केन्य्.186 ९भ्बचथि ऋजष्मिजययम म्भखभयिऊभलत० वा पूर्व प्राथमिक ९एचभ(उचष््कबचथ० कक्षाका सहभागीबाट आउने व्यवस्था मिलाउनबाल विकास केन्य्.186को संख्या १३,००० पु194र्‍याउने195153 सवै प्राथमिक विद्यालयका प्रधानाध्यापक तथाशिक्षकहरुलाई अभिमुखीकरण तालिम दिने195153 २ लाख ६६ हजार अभिभावकलाई अभिभावक शिक्षा प्रदान गर्ने।  
प्राथमिक शिक्षा 
   प्राथमिक तहको खूद भर्नादर ९० प्रतिशत पु194र्‍याउने195153 महिला शिक्षिकाको अनुपात ३० प्रतिशत पु194र्‍याउने195153 प्रति वर्ष ४ लाख ५० हजार बालबालिकालाई पौष्टिक आहार उपलब्ध गराउने195153 महिला रपिछडिएका वर्ग (दलित, पिछडिएका जनजाति, अपा195ङ्ध, महिला तथा आर्थिक दृष्टिकोणले पिछडिएका वर्ग) का वालवालिकालाई छात्रवृत्ति दिने।  
माध्यमिक शिक्षा 
   कुल भर्ना प्रतिशत निम्न माध्यमिक तहमा ६५ प्रतिशत र माध्यमिक तहमा ४५ प्रतिशत पु194र्‍याउने, ५० हजार विद्यार्थीहरुलाई छात्रवृत्ति प्रदान गर्ने जसमा छात्रा, पिछडिएको जनजाति र दलितले प्राथमिकता पाउनेछन्।  
उच्च माध्यमिक शिक्षा  
   कक्षा १य्.147१२ सम्मको एकीकृत पाठ् यक्रम विकास गर्ने, हरेक निर्वाचन क्षेत्रमा १195ङ्ग१ वटा पर्ने गरी २०५ वटा सामुदायिक उच्च माध्यमिक विद्यालयको व्यवस्था गरी विज्ञान विषयको पढाईसंचालन गर्न प्रोत्साहित गर्ने तथा प्रत्येक जिल्लाको कम्तीमा एउटा उच्च मा.वि.लाई व्यावसायिक विषयको अध्यापन गराउन अभिप्रेरित गर्ने।  
प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिम 
   दुई वटा थप प्राविधिक शिक्षालय र दुई वटा बहुप्रविधि महाविद्यालय स्थापना गरी ७ हजार १ सय जनालाई नियमित र २३ हजार ५५५ जनालाई अल्पकालीन तालिम दिने तथा सम्भाव्यताका आधारमा हरेक जिल्लामा एउटा पर्ने गरी ७५ वटा सामुदायिक विद्यालयहरुमा माध्यमिकस्तरको सीपमूलक प्राविधिक शिक्षा दिने थप कक्षा भएको विशेष कार्यक्रम (ब्ललभह एचयनचब्क० संचालन गर्नेे।  
उच्च शिक्षा 
   कुल देखिने भर्नादर ६ प्रतिशत पु194र्‍याउन खुला विश्वविद्यालय तथा क्षेत्रगतरुपमा विश्वविद्यालयहरुको विकास गर्ने र गरिब तथा जेहेन्दार विद्यार्थीलाई छात्रवृत्ति तथा अध्ययन ऋण प्रदान गर्ने। त्रिभुवन विश्व विद्यालयको फैलावट ज्यादै ठूलो भएकोले यसको चुस्तता र विकासमा असर परेको हुँदा विभिन्न क्षेत्रमा उच्च शिक्षालाई गुणस्तरीय, सहभागितामूलक र प्रतिस्पर्धी वनाउन त्रिभुवन विश्व विद्यालयलाई विभाजित गरी क्षेत्रगत विश्वविद्यालयको रुपमा विकसित गर्ने। यस परिप्रेक्ष्यमा पोखरा विश्वविद्यालय र पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयहरुलाई यिनै क्षेत्रीय विश्वविद्यालयहरुको रुपमा विकास गर्ने। यी क्षेत्रीय विश्वविद्यालयहरुलाई समन्वय गरी स्तरीयता कायम गर्न विशेष संयन्त्रको ब्यवस्था गर्ने।  
युवा तथा खेलकुद 
   प्रत्येक माध्यमिक विद्यालयका एकजना शिक्षकलाई खेलकुद सम्वन्धी तालिम दिनुका साथै ३ हजार युवा स्वयंसेवी परिचालन गर्ने र सामुदायिक उच्च माध्यमिक विद्यालयसंग आवद्ध गरी ७५ वटा युवा तथा खेलकुद विकास केन्य्.186 स्थापना गर्ने। यस वाहेक स्काउट लगायत अन्य रचनात्मक अतिरिक्त क्रियाकलापहरुको संचालन गर्ने। यी कार्यक्रमहरुमा छात्राहरुको समानुपातिकसहभागितालाई जोड दिने।  
ग) रणनीति 
   सचेत, सक्षम र सुसूचित नागरिकहरु सामाजिक तथा आर्थिक विकासको आधारशिला हुन् भने शिक्षा यी सबै पक्षहरुको प्रमुख कारक हो। शिक्षाको विकास र अवसर नै सामाजिक असमानता हटाउन सक्ने प्रवल साधन पनि हो। शिक्षित र सीपयुक्त नागरिकबाट जीवनस्तरमा उल्लेख्य उपलब्धि हुने हुँदा यी पक्षहरुलाई मानव विकासको प्रमुख सूचकको रुपमा लिइन्छ। शिक्षामा पनि कम साक्षरता र वेराजगारी वढिरहेको हाम्रो जस्तो देशमा साक्षरता र प्राविधिक शिक्षामा जोड दिनुआर्थिक विकासको निमित्त वढी प्रभावकारी हुने मानिन्छ। महिला शिक्षामा जोड दिनालेे लै195िङ्धक समानता हासिल गर्न मद्दत गर्छ। त्यस्तै देशको द्रुततर विकासको लागि विभिन्न विषयगत क्षेत्रहरुमा नेतृत्व प्रदान गर्न सक्ने जनशक्तिको विकास गर्न उच्च शिक्षाको विकासले मद्दत पु194र्‍याउछ। आधारभूत शिक्षा पु194र्‍याउनु पर्ने जनसंख्या ठूलो भएको र तिनीहरु वढी गरिब वर्गहरुमा केन्द्रित भएको हुँदा साक्षरता कार्यक्रम, प्राथमिक शिक्षा, अनौपचारिक तथा प्राविधिक शिक्षालाई उच्च प्राथमिकता दिई योजनाको आर्थिक एवं सामाजिक विकास र गरिबी निवारणको लक्ष्य हासिल गर्नमा महत्वपूर्ण टेवा पु194र्‍याउन सकिन्छ भने यस्ता कार्यक्रमहरुलाई पिछडिएका जनजाति एवं समूह विशेषमा लक्षित कार्यक्रमको रुपमा समेत अगाडि वढाइनु आवश्यक छ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
उद्देश्य नं. १ सम्वद्ध रणनीतिह194रू 
य्.द्ध अनौपचारिक शिक्षाको कार्यक्रमहरु विस्तार गरी साक्षरता अभिवृद्धि गर्ने र अनौपचारिक शिक्षालाई जीवनोपयोगी वनाउने।  
उद्देश्य नं. २ सम्वद्ध रणनीतिह194रू 
य्.द्ध विद्यालय शिक्षाको समग्र व्यवस्थापनमा स्थानीय तहदेखि नै जनसहभागितामा जोड दिई विकेन्द्रीकरणको अवधारणा अनुरुप सरकारले सहजीकरण, गुणस्तर प्रवर्द्धन, नियमन एवं आवश्यक सेवा, टेवा प्रदान गर्न सक्षम भूमिका खेल्ने।  
य्.द्ध पूर्व प्राथमिक शिक्षामा जोड दिंदै सवैका लागि शिक्षाको राष्टि194्रय प्रतिवद्धता पूरा गर्न गुणस्तरीय प्राथमिक शिक्षाको विस्तार र विकासमा जोड दिने।  
उद्देश्य नं. ३ सम्वद्ध रणनीतिह194रू 
य्.द्ध सीपयुक्त जनशक्ति उत्पादनका लागि प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिमका कार्यक्रमहरुलाई प्रभावकारी तुल्याई अवसरमा वृद्धि गर्ने।  
य्.द्ध प्राथमिक तहबाट उत्तीर्ण भएका वढदो विद्यार्थी संख्याको लागि माध्यमिक शिक्षामा पहुँच वढाउने र उच्च माध्यमिक स्तरलाई विद्यालय स्तरको पढाईको अन्तिम विन्दु वनाउने रुपले माध्यमिक शिक्षाको विकास गर्ने।  
उद्देश्य नं. ४ सम्वद्ध रणनीतिह194रू 
य्.द्ध उच्च शिक्षामा लागत आपूरणको सिद्धान्त अपनाई यसको अवसर, गुणस्तर रविविधीकरणमा जोड दिने।  
उद्देश्य नं. ५ सम्वद्ध रणनीतिह194रू 
य्.द्ध शिक्षाको सवैस्तरमा गुणस्तर वढाउने र शिक्षक तालिमको उपयुक्त व्यवस्था गर्ने।  
उद्देश्य नं. ६ सम्वद्ध रणनीतिह194रू  
य्.द्ध शिक्षामा महिला, दलित एवं पिछडिएका वर्गहरुको अवस्थालाई ध्यानमा राखी गुणस्तरीय शिक्षामा उनीहरुको पहुँच वढाउन थप कार्यक्रमहरु संचालन गर्ने।  
य्.द्ध सबैका लागि शिक्षा पु194र्‍याउन विशेष सिकाइ आवश्यकता भएका वर्ग (अपा195ङ्ध सहित) का लागि विशेष शिक्षाको अवधारणा अनुरुप शिक्षाका कार्यक्रमहरु समाहित गरी एकीकृत शिक्षा पद्धति ९क्ष्लअगिकष्खभ बलम ष्लतभनचबतभम भमगअबतष्यल कथकतझ० को विकास गर्ने।  
उद्देश्य नं. ७ सम्वद्ध रणनीतिह194रू  
स्थानीयस्तरदेखि नै खेलकुद विकासका कार्यक्रममा जोड दिंदै युवाहरुलाई सामुदायिक विकास कार्यक्रममा परिचालन गर्ने।  
घ) नीति तथा कार्यनीतिह194रू  
साक्षरता र अनौपचारिक शिक्षा (रणनीति १ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध लक्षित समुदाय विशेष गरी महिला, पिछडिएका जनजाति र दलित वर्गलाई प्रोत्साहितगर्दै प्रौढ साक्षरता र बाल शिक्षा कार्यक्रमलाई प्रभ्ाावकारी रुपमा संचालन गरी साक्षरता प्रतिशतमा वृद्धि गर्ने र जीवनोपयोगी शिक्षा प्रदान गर्ने उद्देश्य अनुरुप सरकारी एवं गैरसरकारी संस्था तथा स्थानीय निकायको संलग्नतामा विकासका अन्य कार्यक्रमहरुसंग समन्वय गरी साक्षरता, साक्षरोत्तर र निरन्तर शिक्षाका कार्यक्रमहरु एकीकृत रुपमा संचालन गर्ने।  
शिक्षा र विकेन्द्रीकरण (रणनीति २ संग सम्वद्ध) 
य्.द्ध शिक्षाका सबै तह र कार्यक्रममा क्षेत्र, जाति, लि195ङ्ध एवम् पिछडिएका समुदायको सामाजिक195ङ्गआर्थिक स्थितिका आधारमा शिक्षाको पहुँच पु194र्‍याउने।  
य्.द्ध संस्थागत विद्यालयहरु195र्‍ारा प्रदान गरिने छात्रवृत्तिलाई वास्तविक गरिब तथा जेहेन्दार विद्यार्थीलाई फाइदा पुग्ने गरी व्यवस्थित तथा पारदर्शी बनाउन उपयुक्त पद्धतिकोे विकास गर्ने।  
य्.द्ध शिक्षा प्रणालीको विकेन्य्.186ीकरण गर्न स्थानीय निकायको भूमिका स्पष्ट पारी विद्यालय शिक्षाको जिम्मेवारी तथा अधिकार स्थानीय निकायलाई निक्षेपण गर्ने र विकेन्द्रीकरणएवं स्थानीय समुदाय र अभिभावकलाई सशक्तीकरण गर्ने अवधारणा अनुसार विद्यालय सुधार योजना तथा जिल्ला शिक्षा योजना सम्वन्धी कार्यक्रमहरु लागू गर्ने। शिक्षकहरुको छनौट र भर्ना स्थानीयस्तरमा नै गर्ने।  
पूर्व प्राथमिक र प्राथमिक शिक्षा विकास (रणनीति ३ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध सन् २०१५ सम्ममा सबैका लागि शिक्षा भन्ने श्री ५ को सरकारको घोषित नीति तथा अन्तर्राष्टि194्रय रुपमा गरिएको प्रतिवद्धता अनुरुप प्राथमिक तहलाई अनिवार्य गर्ने कार्यक्रमलाई क्रमिक रुपमा कार्यान्वयन गर्दै लैजाने र तदनुरुप संस्थागत, व्यवस्थापकीय एवं भौतिक आधारहरुमा सुधार गर्ने।  
य्.द्ध अभिभावकहरुको सचेतता कार्यक्रमसंग आवद्ध गरी स्थानीय निकायहरुको सहभागितामा बाल विकास केन्य्.186हरु स्थापना गर्ने र सामुदायिक विद्यालयहरुमा स्थानीय स्रोतबाट एक वषर्ेे पूर्व प्राथमिक कक्षा संचालन गर्न प्रोत्साहित गर्ने।  
य्.द्ध विभिन्न जनजातिमा भाषिक समूहहरुको शिक्षामा संलग्नता वढाउन मातृभाषामा शिक्षा प्रदान गर्ने कार्यक्रमहरुलाई प्रोत्साहन गर्ने।  
प्राविधिक र व्यावसायिक शिक्षा विकास (रणनीति ४ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध स्थानीय निकाय तथा निजी क्षेत्रको समेत सहभागिता जुटाई प्राविधिक शिक्षा तथाव्यावसायिक तालिमका कार्यक्रमको अवसर वृद्धि गर्न विशेष कार्यक्रम ९ब्ललभह उचयनचब्क० लाई विस्तार गर्ने,  
माध्यमिक शिक्षा विकास (रणनीति ५ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध उच्च माध्यमिक तहलाई विद्यालय शिक्षाको अन्तिम विन्दुको रुपमा अ195ङ्धीकार गरी सोही अनुरुपको संस्थागत व्यवस्था मिलाउने र विद्यालय शिक्षाको संरचनामा सुधार गर्ने।  
य्.द्ध त्रिभुवन विश्वविद्यालयवाट प्रवीणता प्रमाणपत्र तह क्रमशः विस्थापन गर्दै उच्च माध्यमिक शिक्षामा समाहित गर्न उचित व्यवस्था मिलाउने।  
उच्च शिक्षा (रणनीति ६ संग सम्वद्ध) 
 
य्.द्ध श्री ५ को सरकारले शिक्षा क्षेत्रमा गर्ने लगानीमा लागत आपूरण ९ऋयकत चभअयखभचथ० को सिद्धान्त अपनाई शिक्षाको तह बढ् दै जाँदा सरकारले व्यहोर्ने खर्चको अंश क्रमशः घटाउँदै लैजाने तथा शिक्षक संख्याको आधारमा अनुदान दिने हालको प्रणालीको स194ट्टा एकमुष्ट अनुदान ९द्ययिअप न्चबलत० प्रणाली क्रमशः लागू गर्ने। उच्च शिक्षाको संस्थागत संरचनालाई ब्यवहारिक तवरले क्षेत्रीयस्तरमा विकास गर्दैलैजान त्रिभुवन विश्वविद्यालयका आ195िङ्धक शिक्षण संस्थाहरुलाई अरु क्षेत्रीय विश्वविद्यालयहरुसंग सम्बन्ध गर्दै लाने नीति लिइनेछ। यसको लागि सम्वन्धित सरोकारवाला तथा समुदायहरुसंग लागत साझेदारीको आधारमा संस्थागत विकास गर्ने। स्नातकोत्तर तहमा अध्ययन गर्ने विद्यार्थीहरुलाई सामुदायिक विकास सेवामा परिचालन गर्ने कार्यक्रम सञ्चालन गर्न प्रोत्साहित गर्ने।  
 
शिक्षाको गुणस्तरमा विकास (रणनीति ७ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध शिक्षामा गुणस्तरीयता कायम गर्न विद्यालय तहमा अनिवार्य शिक्षक तालिम र अध्यापन इजाजत प्रणाली लागू गर्ने र तालिममा पहुँच पु194र्‍याउन शिक्षाका सबै तहका तालिम कार्यक्रममा दूर शिक्षाको माध्यमलाई समेत उपयोग गर्ने र तालिम दिने सबैनिकायलाई संलग्न गराउने,  
य्.द्ध शिक्षाका सबै तहमा गुणस्तरको परिभाषा किटान गरी सिकाइका वस्तुगत सूचकहरु समावेश भएको मापदण्डको आधारमा परीक्षा, अनुगमन एवं सुपरिवेक्षण प्रणालीलाई प्रभावकारी तुल्याउने। यसो नभएसम्मका लागि शिक्षाको गुणस्तर तथा शिक्षकहरुको कार्यदक्षतालाई मापन गर्ने सूचका195141को रुपमा रहेको परीक्षा पद्धतिलाई अझ सुदृढ गर्दै परीक्षाका नतिजालाई शिक्षाका गुणस्तर र शिक्षकहरुको मूल्या195141न साधनका रुपमा उपयोग गरिने परिपाटीको विकास गर्ने।  
य्.द्ध शिक्षाका सबै तहमा कम्प्यूटर साक्षरताको उपयोग गरी आधुनिक युग सुहाउँदो शिक्षा विस्तारमा सहयोग पु194र्‍याउने तथा विज्ञान तथा प्रविधिको राष्टि194्रय नीति अनुरुप विद्यालयतहमा सूचना तथा संचार प्रविधि सम्बन्धी विषयहरुको अध्यापन गर्ने।  
य्.द्ध निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गर्दै शिक्षामा प्रतिस्पर्धा वृद्धि गर्न शिक्षाका सबै तहलाईनियमितताको रुपरेखाभित्र राखी प्रभावकारी सम्वन्धन प्रणालीको विकास गर्ने।  
य्.द्ध विभिन्न तहका शैक्षिक संस्थाहरुलाई पुस्तकालयहरु खोल्न तथा संचालन गर्न प्रोत्साहित गर्ने।  
महिला शिक्षा (रणनीति ८ संग सम्वद्ध) 
य्.द्ध शिक्षामा महिला, दलित एवं पिछडिएका वर्गको पहुँच बढाउन छात्रवृत्तिको व्यवस्था मिलाउने।  
य्.द्ध समग्र शिक्षा संवेदनमूलक प्रणालीका विभिन्न पक्षहरु य्.147 अध्ययन, अध्यापन, प्रशिक्षण नीति निर्माण एवं व्यवस्थापनमा ठोस लै195िङ्धक सम्वेदनमूलक सूचका194ऒ्ढ तयार गरी लैंिगक सूचका195141 परीक्षण (न्भलमभच ब्गमष्तष्लन ) प्रणाली लागू गर्ने।  
अपा194ङ्गको लागि शिक्षा (रणनीति ९ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध सवै प्रकारका अपा195ङ्धका निमित्त प्राथमिकदेखि उच्च शिक्षासम्म विशेष शिक्षाका कार्यक्रमहरु समाहित गरी विस्तार गर्ने।  
खेलकुद विकास (रणनीति १० संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध खेलकुद, अतिरिक्त क्रियाकलाप र युवा विकास कार्यक्रमलाई विद्यालयदेखि उच्चशिक्षासम्मका कार्यक्रमसंग आवद्ध गर्दै स्थानीयदेखि अन्तर्राष्टि194्रय स्तरसम्मका प्रतिस्पर्धी खेलाडी उत्पादन गर्ने।  
य्.द्ध खेलकुद विकासमा टेवा पु194र्‍याउन विद्यालयस्तरदेखि अतिरिक्त क्रियाकलाप,स्काउटि195ङ्धमा जोड दिने।  
 
194ङ) कार्यक्रम 
य्.द्ध राष्टि194्रय अनौपचारिक शिक्षा केन्य्.186लाई नीति निर्माण गर्ने, प्राविधिक सेवा पु194र्‍याउने र अनुगमन तथा मूल्या195141न गर्ने संस्थाको रुपमा विकास गर्ने र निरक्षरता उन्मूलन कार्यक्रम कार्यान्वयनमा गैर सरकारी संस्था एवं स्थानीय निकायहरुको भूमिका स्पष्ट पारी जिम्मेवारी प्रदान गर्ने।  
य्.द्ध विद्यालय नक्सा195141नको आधारमा नयाँ विद्यालय खोल्न अनुमति दिने।  
य्.द्ध निःशुल्क प्राथमिक शिक्षालाई क्रमशः अनिवार्य गर्नेतर्फ पहल गर्ने र यसो गर्दा पिछडिएकावर्ग (दलित, जनजाति, महिला अपा195ङ्धहरु तथा आर्थिक दृष्टिकोणले पिछडिएका वालवालिका) लाई छात्रवृत्तिको व्यवस्था गर्ने।  
य्.द्ध प्राथमिक तहदेखि नै हरेक तहको पाठयक्रममा लैगिंक दृष्टिकोणको आवधारणा र्जीवनोपयोगी सीप प्रदान गर्ने किसिमले पाठ् यसामग्रीको विकास गरी विद्यालयको सक्षमताका आधारमा कक्षा १ देखि नै अंग्रेजी विषयको पठनपाठन गर्ने र निरन्तर मूल्या195141न प्रणालीलाई परीक्षण र अनुभवको आधारमा कक्षा ५ सम्म लागू गर्ने।  
य्.द्ध प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्रमा कम्तीमा एउटा पर्ने गरी सामुदायिक उच्च माध्यमिक विद्यालय स्थापना गर्ने र विज्ञान तथा व्यावसायिक विषयको समेत पढाई संचालन गर्न प्रोत्साहित गर्ने।  
य्.द्ध हाल लिने गरिएको कक्षा ११ को जाँचलाई विद्यालयतहमा संचालन गरी कक्षा १२ को अन्तिम परीक्षा राष्टि194्रयस्तरमा कायम गर्ने।  
य्.द्ध परीक्षणको रुपमा संचालन भइरहेका १५ वटा विशेष कार्यक्रम ब्ललभह एचयनचब्क्कभ लाई यसको प्रभावकारिता र सफलताको आधारमा हरेक जिल्लामा १195ङ्ग१ वटा पर्ने गरी विस्तार गर्ने।  
य्.द्ध महिला, पिछडिएको जनजाति, दलित र अपा195ङ्ध जस्ता लक्षित वर्गमा उच्च शिक्षाको पहँुचपु194र्‍याउन छात्रवृत्तिको व्यवस्था सुदृढ गर्ने।  
य्.द्ध गैरसरकारी तथा निजी क्षेत्रलाई उच्च शिक्षाका लागि शिक्षण संस्थाहरु खोल्न प्रोत्साहन गर्नेे।  
य्.द्ध खुला विश्वविद्यालय स्थापना गरी संचालन गर्ने।  
य्.द्ध उच्च शिक्षाको शैक्षिक स्तरलाई अन्तर्राष्टि194्रय स्तरमा प्रतिस्पर्धी बनाउन समग्र रुपमा शैक्षिक गुणस्तर अभिवृद्धिको कार्यक्रम बनाई लागू गर्ने।  
य्.द्ध ब्ककभकक्कभलत बलम ब्अअचभमष्तबतष्यल ऋयगलअष् िस्थापना गरी शैक्षिक संस्थाहरुको मूल्या195141न, मान्यता र समकक्षता निर्धारण गर्न विश्वविद्यालय अनुदान आयोगलाई सक्षम वनाउने।  
य्.द्ध हालको कृषि र पशु विज्ञान अध्ययन संस्थानलाई मानित विश्वविद्यालयको अवधारणा अनुरुप विश्वविद्यालयमा परिणत गर्ने तथा मध्यपश्चिमाञ्चल र सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा पनि उच्च शिक्षाको पहुँच वृद्धि गर्न क्षेत्रगत रुपमा विश्वविद्यालय स्थापना गर्न आवश्यक पूर्वाधार विकास गर्ने।  
य्.द्ध युवालाई अपराध र दुर्व्यसनबाट मुक्त राख्न विभिन्न निरोधात्मक र उपचारात्मक कार्यक्रमहरु बनाई संचालन गर्न गैर सरकारी निकायलाई प्रोत्साहन गर्ने।  
य्.द्ध शिक्षा, स्वास्थ्य, खेलकुद लगायत विभि195140 सामाजिक सेवाका क्षेत्रमा युवा वर्गलाई स्वयंसेवीको रुपमा संलग्न गराउने।  
य्.द्ध व्यवस्थापकीय तथा प्रशिक्षक प्रशिक्षण प्रदान गर्न उच्च निकायको रुपमा हालको राष्टि194्रय खेलकुद परिषद् लाई विकास गर्ने र प्रतिस्पर्धाका स्तरहरु (स्थानीय तहदेखि राष्टि194्रय एवं अन्तर्राष्टि194्रय स्तरसम्म) को वर्गीकरण गरी कार्यान्वयनको व्यवस्था गर्ने।  
२३.५ नीतिगत, कानूनी एवं संस्थागत सुधार एवं तिनीह194रूको कार्यान्वयन व्यवस्था  
नीतिगत सुधार  
   दशौं योजनाले अवलम्वन गरेका लक्ष्य तथा उद्देश्यहरु हासिल गर्न अपनाइने रणनीति एवं कार्यनीति कार्यान्वयन गर्न निम्नानुसार नीतिगत सुधार गरिनेछः  
य्.द्ध कक्षा १ देखि नै अंग्रेजी विषयको पढाई गर्ने तथा निरन्तर मूल्या195141न प्रणालीलाई निरन्तरता प्रदान गर्ने,  
य्.द्ध गरिवीको रेखामुनि रहेका दलित, पिछडिएका जनजाति, महिला तथा अपा195ङ्धहरुलाई माध्यमिक तहसम्म निःशुल्क शिक्षा दिने,  
य्.द्ध निजी क्षेत्रबाट संचालित विद्यालयहरुले लक्षित वर्गहरुलाई कम्तीमा ५ प्रतिशत छात्रवृत्ति उपलब्ध गराउने ब्यवस्था प्रभावकारी रुपले लागू गर्न उपयुक्त संयन्त्रको ब्यवस्था गर्ने।  
य्.द्ध उच्च माध्यमिक तहलाई विद्यालय शिक्षाको अन्तिम विन्दुको रुप मानी सोही अनुरुपको संस्थागत एवं व्यवस्थापकीय सुधार गर्ने र तदनुरुप अलग्गै वोर्डका लागि ऐनको तर्जुमा गर्ने।  
य्.द्ध उच्च शिक्षालाई लागत आपूरणको आधारमा संचालन गर्ने व्यवस्था मिलाउने तथा नयाँखोलिने विश्वविद्यालयहरुलाई मानित विश्वविद्यालयको अवधारणाभित्र राख्ने।  
य्.द्ध संस्थागत विद्यालयहरुको संचालन व्यवस्थित गर्न नियमितताको रुपरेखा निर्माण गरी लागू गर्ने।  
य्.द्ध गुणस्तरीय शिक्षाको परिभाषा एवम् मापदण्डहरु निर्धारण गरी प्रभावकारी अनुगमन तथा मूल्या195141न र सुपरिवेक्षण प्रणाली लागू गर्ने।  
य्.द्ध शैक्षिक प्रविधिको प्रयोगबाट आधुनिक शिक्षाको पहुँच सर्वसुलभ गराउन खुला शिक्षा तथादूर शिक्षा प्रणाली लागू गर्ने।  
 
कानूनी सुधार 
   उच्च माध्यमिक शिक्षालाई विद्यालय शिक्षाको व्यवस्थापनसंग एकीकृत गर्न सम्वन्धित ऐन तथा नियमावलीहरुमा संशोधन गरी एकीकृत विद्यालय शिक्षा ऐनको तर्जुमा गरिनेछ। विभिन्न विश्वविद्यालयहरु आय्.148आङ्ग134नै ऐन अनुसार गठन र संचालन हुने हुँदा कार्य सम्पादनमा विभिन्न समस्याहरु देखापरेकोले नयाँ विश्वविद्यालय खोल्ने सम्वन्धमा पनि मार्गदर्शन हुने तथा स्वदेशी तथा विदेशी विश्वविद्यालयहरुले दिने संवन्धन समेतलाई ब्यवस्थित गर्न मद्दत हुने दृष्टिकोणले सबै विश्वविद्यालयहरुको लागि एउटै ऐन ९ग््कदचभििब ब्अत० को व्यवस्था गरिनेछ।  
संस्थागत सुधार 
   शिक्षा तथा खेलकुद मन्त्रालयलाई नीति निर्माण गर्ने र वस्तुगत मापदण्डका आधारमा अनुगमन तथा मूल्या195141न गर्ने सशक्त निकायको रुपमा विकसित गरिनेछ। शिक्षा विभागलाई विद्यालय शिक्षा (कक्षा १य्.147१२) को व्यवस्थापन गर्ने जिम्मेवारी दिइनेछ। हाल रहेका केन्य्.186ीयस्तरका अन्य निकायहरु (उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषद्् , शैक्षिक जनशक्ति विकास केन्य्.186, दूर शिक्षा केन्य्.186, पाठयक्रम विकास केन्य्.186, परीक्षा नियन्त्रण कार्यालय, माध्यमिक शिक्षा विकास केन्य्.186, अनौपचारिक शिक्षा केन्य्.186, आदि)लाई आवश्यकता अनुसार संगठनात्मक संरचनामा परिवर्तन गरी प्राविधिक सेवा पु194र्‍याउनेनिकायको रुपमा राखिनेछ। क्षेत्रीय शिक्षा निर्देशनालयलाई योजना निर्माण, अनुगमन तथा मूल्या195141न र परीक्षाका कार्यमा जिम्मेवार बनाइनेछ। परीक्षा संचालनमा मल्टी बोर्ड प्रणाली अपनाइनेछ। जिल्ला शिक्षा कार्यालयहरुलाई शैक्षिक कार्यक्रम कार्यान्वयनको पूर्ण जिम्मेवारी दिइनेछ। विद्यालय व्यवस्थापनको जिम्मेवारी स्थानीयस्तरमा रहने गरी विद्यालय व्यवस्थापन समितिको व्यवस्था हुनेछ। 
विश्वविद्यालयहरुको व्यवस्थापन र गुणात्मक प्रगतिको मूल्या195141न गर्ने र अनुदान वितरणका लागि स्पष्ट आधार195ङ्गसूत्र बनाई सोको आधारमा अनुदान दिने निकायको रुपमा विश्वविद्यालय अनुदान आयोगले काम गर्नेछ। 
कार्यान्वयन व्यवस्था 
राष्टि194्रय शिक्षा नीतिको तर्जुमा, परिमार्जन तथा पुनर्मूल्या195141न गर्ने प्रक्रियामा निरन्तरता दिई सबै तहको शिक्षामा समन्वय कायम गर्न राष्टि194्रयस्तरमा एउटा स्थायी समिति गठन गरी यसलाई संस्थागत र सुदृढ बनाइनेछ। 
कार्यक्रम एवम् आयोजनाह194रूको प्राथमिकता 
शिक्षा तथा खेलकुद क्षेत्रको कार्यक्रम तथा वजेट प्राथमिकताक्रम अनुरुपको सारांश निम्नानुसार छ। विस्तृत कार्यक्रम तथा अनुमानित वजेट परिशिष्ट २३.३ मा प्रस्तुत गरिएको छ।दशौं योजनामा संचालन हुने प्राथमिकता प्राप्त विकासका मुख्य कार्यक्रमहरु यस प्रकार छन्ःय्.147 
क) शिक्षा 
आधारभूत तथा प्राथमिक शिक्षाको हालको कार्यक्रम २०६०195ङ्ग६१ मा समाप्त भई अर्को चरणको कार्यक्रम सुरु हुनेछ। निम्न माध्यमिक, माध्यमिक र उच्च माध्यमिक शिक्षालाई समेटी माध्यमिक शिक्षा विकास कार्यक्रमको योजना पहिलो वर्षदेखि नै सुरु हुनेछ। अनौपचारिक शिक्षा कार्यक्रम क्रमशः विस्तार गरिनेछ। प्राविधिक तथा व्यावसायिक शिक्षालाई माध्यमिक तहदेखिकै शिक्षामा समावेश गरी मागको आधारमा संचालन गर्ने र परीक्षणमा रहेका कार्यक्रमहरुको नतिजा हेरी विस्तार गरिनेछ। उच्च शिक्षालाई लागत आपूरणको अवधारणामा विकास गरी पहुँचमा समानता कायम गरिनेछ।  
यसरी शिक्षामा निम्नानुसारको प्राथमिकताक्रम रहनेछ :  
ज्ञ। आधारभूत तथा प्राथमिक शिक्षा 
द्द। अनौपचारिक शिक्षा 
घ। माध्यमिक शिक्षा 
द्ध। प्राविधिक तथा व्यावसायिक शिक्षा 
छ। पूर्व प्राथमिक195ङ्गबाल विकास शिक्षा 
ट। उच्च माध्यमिक शिक्षा 
ठ। उच्च शिक्षा। 
ख) युवा तथा खेलकुद 
युवा वर्गलाई राष्ट194्र निर्माणमा सशक्त रुपमा योगदान गर्न सक्ने र गरिबी तथा पछौटेपन एवं विकृतिका विरुद्ध लड्न सक्ने क्षमतावान नागरिकका रुपमा तयार गर्ने नीति लिइनेछ। खेलकुदको विकास र विस्तार गरी अनुशासित र राष्ट194्रको गौरव वढाउने खेलाडीहरुको वृद्धिमा जोड दिइनेछ। खेलकुद विकासमा संलग्न निकायहरुलाई प्रोत्साहन गर्ने, खेलकुदका माध्यमबाट राष्ट194्रको प्रतिष्ठा अन्तर्राष्टि194्रय क्षेत्रमा वढाउने गरी पदक जित्ने खेलाडीको वृत्ति विकासमा टेवा पु194र्‍याउने र स्थानीय स्तरसम्म खेलकुदलाई जीवनयापनको अभिन्न अंगका रुपमा ब्यापकता प्रदान गर्ने कार्यमा सरकारी, गैरसरकारी र निजीक्षेत्र एवं स्थानीय निकायहरुलाई समेटेर समन्वित प्रयास अघि वढाइनेछ। यस क्रममा देशको भूभौतिक वनोट अनुकूल हुने तथा आर्थिक अवस्थ्ााले धान्न सक्ने प्रकृतिकाखेलकुदको विकासमा प्राथमिकता दिइनेछ। उच्च उचाइसम्वन्धी तालिम केन्द्र ९ज्ष्नज ब्तिष्तगमभ त्चबष्लष्लन ऋभलतभच०, खेलकुद प्रतिष्ठान ९क्उयचतक ब्अबमझथ० लगायत उच्च सम्भावनायुक्त क्रिकेट जस्ता खेल एवं प्रतिस्पर्धालाई वढावा दिइनेछ। 
२३.६ अपेक्षित उपलब्धि 
   दशौं योजना अन्तर्गत शिक्षा क्षेत्रको कार्यक्रमबाट कूल गार्हस्थ उत्पादनमा बृद्धि, गरिवी निवारण तथा मानवीय विकासमा सहयोग, थप रोजगारीको सिर्जना, सन्तुलित विकासमा टेवा,स्थानीय स्वायत्त शासन ऐनको कार्यान्वयन र लै195िङ्धक समानता ल्याउन योगदान पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ।  
२३.६.१ कुल गार्हस्थ उत्पादनमा वृद्धि 
   कार्यमूलक साक्षरता कार्यक्रमले निरक्षर प्रौढहरुलाई साक्षर बनाउनुका साथै सीप प्रदान गर्ने भएकाले ग्रामीण क्षेत्रको आवश्यकता अनुसार उत्पादनमा वृद्धि हुनेछ। प्राथमिक शिक्षाको लगानीको प्रतिफल उच्च भएको सन्दर्भमा प्राथमिक शिक्षाको विस्तारले कूल आय वृद्धिमा ठोस योगदान पु194र्‍याउने निश्चित छ। गुणस्तरयुक्त माध्यमिक शिक्षाबाट कृषि एवं ग्रामीण आर्थिक क्रियाकलापको उत्पादकत्वमा वृद्धि गर्न सहयोग पु194र्‍याउनेछ। विशेष कार्यक्रम ९ब्ललभह एचयनचब्क० अन्तर्गतको व्यावसायिक शिक्षा मार्फत स्थानीय आवश्यकता अनुसारको मध्यमस्तरीय जनशक्ति उत्पादन हुने हुँदा स्थानीय आर्थिक क्रियाकलाप अभिवृद्धि गर्न मद्दत पुग्नेछ। उच्च माध्यमिक शिक्षाकोग्रामीणस्तरसम्म हुने विस्तार र पहुँचबाट ज्ञानमा आधारित समाज सिर्जना भई उत्पादकत्वमा वृद्धि हुनेछ। सूचना तथा संचार प्रविधिको उपयोग माध्यमिक तहदेखि नै गर्ने कार्यक्रमले अन्ततः राष्ट194्रलाई अन्तर्राष्टि194्रयस्तरमा प्रतिस्पर्धी तुल्याई आर्थिक वृद्धितर्फ उन्मुख गराउनेछ।  
२३.६.२ गरिवी निवारण तथा मानवीय विकासमा योगदान  
   साक्षरता कार्यक्रम तथा सबैका लागि शिक्षा जस्ता कार्यक्रमबाट शैक्षिक रुपले मानवीय विकासमा थप योगदान पुग्नेछ। गरिवीको रेखामुनि रहेका अपा195ङ्ध, महिला, दलित तथा पिछडिएका जनजातिलाई निःशुल्क शिक्षा एवं छात्रवृत्ति प्रदान गरिने प्रावधानबाट देशको प्रत्येक कुनामा रहेका पिछडिएका समूहको शैक्षिक स्तर उकास्न मद्दत पुग्नेछ। यी व्यवस्थाका अतिरिक्त रोजगारमुखी व्यावसायिक शिक्षाले आउँदो ५ वर्षभित्रमा गरिवी निवारणमा प्रत्यक्ष सहयोग पु194र्‍याउनेछ।  
२३.६.३ रोजगारी सिर्जना एवं अन्य योगदान195ङ्गउपलब्धि  
   गुणस्तरयुक्त साधारण शिक्षाले रोजगार प्राप्त गर्न मद्दत पु194र्‍याउनेछ। त्यसैगरी सीपयुक्त जनशक्ति उत्पादन गर्न व्यावसायिक तथा प्राविधिक शिक्षा एवं सूचना तथा संचार प्रविधिको प्रयोगबाट प्रत्यक्ष सहयोग पुग्नेछ। देशको विभिन्न पेशामा आवश्यक पर्ने जनशक्तिको आपूर्तिमा उल्लेख्य योगदान पुग्नेछ। युवा वर्गलाई स्वयंसेवी एवं अन्य विकासका कार्यक्रममा संलग्न गराइने नीतिले रोजगारी वृद्धिमा सहयोग पुग्नेछ।  
२३.६.४ क्षेत्रीय विकास एवं सन्तुलनमा उपलब्धि 
   विद्यालय नक्सा195141नको आधारमा हुने नयाँ विद्यालय स्थापना, निर्वाचन क्षेत्रगत र जिल्लागत आधारमा खोलिने शैक्षिक संस्थाहरु र क्षेत्रीय आधारमा खोलिने विश्वविद्यालयहरुको प्रावधानबाट क्षेत्रीय विकासमा सन्तुलन ल्याउन महत्वपूर्ण योगदान पुग्नेछ।  
२३.६.५ स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन अनुसारको विकेन्द्रीकरणमा टेवा  
   दशौं योजनामा विद्यालयहरुलाई समुदायको जिम्मेदारीमा प्रवर्द्धन गर्ने ब्यवस्थालाई मूल आधारको रुपमा अंगीकार गरिएकोले योजनावधिमा स्थानीय स्तरबाटै शिक्षाको व्यवस्थापन,अनुगमन तथा मूल्या195141न गर्ने परिपाटीको विकास भई सक्नेछ। शिशु विकास केन्य्.186को स्थापनादेखि माध्यमिक शिक्षासम्मको योजना निर्माण, कार्यान्वयन, रेखदेख र अनुगमन स्थानीयस्तरबाटै गरिनेकार्यक्रमहरुबाट स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ अनुसारको विकेन्य्.186ीकरण कार्यक्रम सुदृढ हुनेछ। श्री ५ को सरकारले एकमुष्ट अनुदान दिने परिपाटीको थालनी गर्ने र विद्यालय स्थापना गर्ने तथा विद्यालय व्यवस्थापन समितिको गठन गर्ने प्रक्रियामा समेत अभिभावकको भूमिका महत्वपूर्ण रहने भएकोले वास्तविक विकेन्य्.186ीकरणको आधार सिर्जना हुनेछ।  
२३.६.६ कार्यक्रम तथा नीतिह194रूबाट लैंगिक समानता  
   साक्षरतादेखि उच्च शिक्षा तहसम्म महिलाहरुको समान सहभागिता हुने हिसाबले लै195िङ्धकपरीक्षण ९न्भलमभच ब्गमष्तष्लन० को आधारमा ठोस कार्ययोजना तर्जुमा गर्ने लक्ष्य रहेकोले यसयोजनाबाट लैं195िङ्धक समानता ल्याउन बल पुग्नेछ।  
२३.७ सम्भावित जोखिमह194रू 
य्.द्ध सामुदायिक विद्यालयहरुमा एकमुष्ट सरकारी अनुदानको निरन्तरता (नभएमा पूर्व प्राथमिक कक्षा संचालन हुन कठिन पर्ने)।  
य्.द्ध विद्यालयस्तरको १० महिने शिक्षक तालिमको पहुँचका अवसरहरुको उपलब्धता (गराउन कठिन हुने)।  
य्.द्ध निजी क्षेत्रहरुलाई नियमितताको रुपरेखाभित्र कायम राख्न सक्ने सक्षम समन्वयात्मक संयन्त्रको व्यवस्था (कमी हुन सक्ने)।  
य्.द्ध उच्च शिक्षा अध्यापन गराउने संस्था र अनुसन्धान केन्य्.186 बीच समन्वयात्मक व्यवस्था गराउन कठिनाइ हुन सक्ने)।  
य्.द्ध श्री ५ को सरकारले दिने एकमुष्ट अनुदानको स्पष्ट नीति एवं (समयमै आउन नसकेमा) समुदायले जिम्मेवारी लिन उत्प्रेरित हुने (नसक्ने) अवस्था।  
य्.द्ध विद्यालय नजाने समूह ज्बचम ऋयचभ न्चयगउ भएकाले प्रोत्साहन कार्यक्रमका प्रभावकारीकार्यान्वयन व्यवस्था (बाधा पुग्न गई लक्ष्य हासिल गर्न कठिनाइ उत्प195140 हुने)।  
य्.द्ध लक्षित समुदायमा साक्षरताको महत्व बुझाउने (नसके साक्षरता प्रतिशतमा वृद्धि गर्न कठिनाइ हुने) व्यवस्था।  
य्.द्ध पिछडिएको क्षेत्रमा कार्यक्रम संचालन गर्न स्थानीय निकायको भूमिका (कानूनी रुपमा आउन नसके साक्षरता कार्यक्रम संचालनमा कठिनाइ हुने)।  
य्.द्ध विद्यालय शिक्षाको व्यवस्थापनलाई एकीकृत गर्न उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषदको ऐनमा्संशोधन (हुन नसके कठिनाइ पर्ने)।  
य्.द्ध राजनैतिक प्रतिवद्धता एवं विश्वविद्यालय तथा उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषद् वीच समझदारी तथा समन्वय (अभाव हुन गएमा प्रमाणपत्र तहमा सवै कार्यक्रम उच्च माध्यमिक तहमा समाहित गर्न कठिन हुने)।  
य्.द्ध लक्षित समुदाय र क्षेत्रमा प्राविधिक तालिमको पहुँच विस्तार गर्ने संस्थाहरुको व्यवस्था।  
य्.द्ध विभिन्न विश्वविद्यालयहरु बेग्लाबेग्लै ऐन बमोजिम स्थापित भएकाले शिक्षा तथा खेलकुद मन्त्रालय र विश्वविद्यालय अनुदान आयोग वीचको समन्वय।  
य्.द्ध खेलकुदसंग सम्वन्धित विभिन्न निकायहरुलाई समन्वय गर्ने संयन्त्र (कार्यक्रम प्रभावकारी बनाउन कठिनाई पर्ने)।  
 
   जोखिम कम गर्न नीतिगत, कानूनी र संस्थागत सुधारका उपायहरु अवलम्वन गरिएका छन्। गरिवी निवारणको मुख्य उद्देश्य लिई आर्थिक वृद्धिदर तीव्र पार्ने दशौं योजनाको लक्ष्य रहेकोले शिक्षा क्षेत्रका कार्यक्रमका निम्ति बाह्य जोखिमहरु कम हुने अपेक्षा गरिएको छ। साथै सामाजिक विकासका क्षेत्रमा लगानी वृद्धि गर्ने र शिक्षा विकासमा विशेष जोड दिने श्री ५ को सरकारको नीति रहेकोले बाह्य जोखिमहरु न्यून हुन गई अपेक्षित उपलब्धि हासिल हुनेछ।  
 
 
 
अध्याय :  २४ 
स्वास्थ्य 
 
२४.१ पृष्ठभूमि 
   स्वास्थ्य सेवालाई मानवाधिकारको अति महत्वपूर्ण अ195ङ्धको रुपमा स्वीकार गरिएको छ। योजनाबद्ध विकासको फलस्वरुप स्वास्थ्यको क्षेत्रमा उल्लेखनीय सुधार भएको देखिन्छ। यद्यपि, स्वास्थ्य सूचकहरुको दृष्टिकोणबाट अन्य विकासोन्मुख देशहरुको तुलनामा नेपालको स्वास्थ्यस्तरमा अझै सन्तोषजनक रुपले प्रगति हुन सकेको छैन। अत्यावश्यक स्वास्थ्य सेवावाट विशेष गरी स्वास्थ्य सेवा नपुगेका दुर्गम तथा ग्रामीण समुदाय तथा त्यहाँका जनताहरु अझै लाभान्वित हुन सकेका छैनन्। तसर्थ, स्वास्थ्य क्षेत्रको विकासमा संलग्न सरकारी एवम् गैरसरकारी संयन्त्रमा आर्थिक तथा मानवीय श्रोतको व्यवस्थापनमा सुधार गरी कार्यक्रम कार्यान्वयन प्रक्रियामा समेत थपसुधार हुनु पर्ने देखिन्छ। यस सन्दर्भमा लै195िङ्धक सचेतता, विकेन्द्रीकरण, प्रभावकारी एवं कुशल व्यवस्थापनको माध्यमवाट स्वास्थ्य सेवाका सरकारी, गैर सरकारी तथा निजी क्षेत्रलाई समेत व्यापक परिचालन गरिनु पर्ने हुन्छ।  
   अत्यावश्यक स्वास्थ्य सेवाहरुको अतिरिक्त अन्य विशिष्ट सेवाहरुको पहुँचमा सर्वसुलभता कायम गर्दै लैजाने उद्देश्यले बीसवर्षे दोस्रो दीर्घकालीन स्वास्थ्य योजना तयार पारिएको छ। यसलाई कार्यान्वयन गर्न बनेको मध्यावधिक रणनीतिक योजना र आवधिक योजनाका अभिप्राय, उद्देश्य, लक्ष्य, नीति र वजेट वीच तालमेल गर्ने उद्देश्यले मध्यावधिक खर्च संरचनाको आधारमा स्तरीय स्वास्थ्य सेवा सर्वसुलभ गराई सक्षम र सवल जनशक्तिको विकास गरी गरिवी निवारणगर्नमा टेवा पु194र्‍याउनु स्वास्थ्य सेवा विकासको मूल उद्देश्य रहेको छ।  
२४.२ नवौ योजनाको समीक्षा 
   नवौं पञ्चवर्षीय योजनामा प्रतिकारात्मक, प्रवर्द्धनात्मक, उपचारात्मक एवं पुनर्स्थापनात्मक स्वास्थ्य सेवाको माध्यमबाट जनताको स्वास्थ्य स्थितिमा सुधार गरी गरिबी निवारणमा टेवा पु194र्‍याउने उद्देश्य राखिएको थियो। नवौं योजनामा अत्यावश्यक स्वास्थ्य सेवा स्थानीय तहसम्म सुलभ तुल्याउने, विशेषज्ञ स्वास्थ्य सेवाको विस्तार, आधुनिक तथा परम्परागत उपचार सेवामा प्रभावकारिता, प्रजनन स्वास्थ्य सेवाको विकास र विस्तार, मेडिको लिगल सेवाको आधुनिकीकरण, क्षेत्रगत योजना व्यवस्थापनमा प्रभावकारिताको वृद्धि गर्दै जनताको स्वास्थ्य स्तरमा सुधार र एकीकृत स्वास्थ्य सेवाको पहुँचमा अभिवृद्धि गर्ने नीतिहरु अपनाइएका थिए। साथै गुणस्तरीय सेवा तथा जनशक्तिको विकासका लागि निजी तथा गैरसरकारी क्षेत्रको परिचालन, जनआवश्यकताको आधारमा संस्थागत स्वास्थ्य सेवामा लागत प्रभावकारिता, वातावरणीय र पेशागत स्वास्थ्य सम्बन्धी समस्याको समाधानमा तद् नुरुप नीतिको विकास, स्वास्थ्य सेवालाई सुलभ र दिगो बनाउन जनसहभागिता, अन्तरक्षेत्रीय समन्वय र विकेन्द्रीकरणको प्रवर्द्धन तथा वित्तीय स्वास्थ्य सेवा (ज्भबतिज अबचभ ाष्लबलअष्लन) को लागि विकल्पहरुको खोजी जस्ता नीतिहरु पनि अपनाइएका थिए। नवौं योजना अवधिमा स्वास्थ्य क्षेत्रमा भएको उपलब्धिको निम्नानुसार लेखाजोखा गर्न सकिन्छ :   
य्.द्ध नवौं योजना अवधिमा विभिन्न स्वास्थ्य क्षेत्रको प्रगति सन्तोषजनक नै रहेको छ। लक्ष्य अनुरुप अत्यावश्यकीय स्वास्थ्य सेवाको उपलब्धता ७० प्रतिशत पु194र्‍याउन सकिएको छ।नवौं योजना अवधिमा नीतिगत सुधारको क्रममा अत्यावश्यकीय स्वास्थ्य सेवा, स्वास्थ्य क्षेत्रमा विकेन्द्रीकरण, सरकारीय्.147गैरसरकारी तथा निजी क्षेत्रको सहभागिता र क्षेत्रगत व्यवस्थापन सम्बन्धी ४ वटा विषयहरुलाई सम्वर्द्धन गर्न मध्यावधिक रणनीतिक योजना अनुमोदन भयो, जस अनुसार २० वटा कार्यक्रमलाई अत्यावश्यक स्वास्थ्य सेवाभित्र समावेश गरिएको छ। यसका साथै राष्टि194्रय प्रजनन् स्वास्थ्य र सुरक्षित मातृत्व सम्बन्धी नीति र रणनीतिहरु पनि तयार पारिएका छन्। प्रजनन् स्वास्थ्य अष्लिष्अब िउचयतयअब िपनि तयार भएको छ। त्यस्तै राष्टि194्रय औषधि वित्तीय नीति पनि तयार भई कार्यान्वयनमा आइसकेको छ। यसको साथै अत्यावश्यक औषधिको सूची तयार (उपस्वास्थ्य चौकीदेखि जिल्ला अस्पतालसम्मको लागि) भएको छ भने मानव शरीर अ195ङ्ध प्रत्यारोपण ऐनय्.147२०५५ र, एन्टिवायोटिक नीति २०५७ को मस्यौदा (प्रतिजैविक औषधिको अधिकतम प्रयोगमा नियन्त्रण, रोकथाम र सदुपयोग गर्न) पनि तयार भएका छन्। 
 
य्.द्ध नवौं योजना अवधिमा तालिका २४.१ मा देखाइए अनुसार स्वास्थ्यस्तर सूचकहरुमा उल्लेखनीय सुधार भएको छ। खोप, क्षय, कुष्ठ रोग नियन्त्रण तथा मलेरिया, कालाजारको प्रभावकारी सेवा तथा झाडा पखाला नियन्त्रणमा उल्लेखनीय उपलब्धि हासिल भएको छ। त्यस्तै औसत आयु पनि ६१.९ वर्ष पुगेको छ। शिशु मृत्युदर तथा वाल मृत्युदरमा प्रगति लक्ष्य भन्दा केही कम छ। मातृ मृत्युदरको स्थिति सन् १९९६ पश्चात सर्वेक्षणको अभावमा प्राप्त हुन सकेको छैन तापनि विश्व स्वास्थ्य संगठनको सहयोगमा मातृ मृत्युदर समेत विस्तृत स्वास्थ्य सर्वेक्षण सन् २००३ को मध्यसम्ममा पूरा गर्नेतर्फ कार्यक्रम अगाडि बढाइएको छ भने तालिम प्राप्त स्वास्थ्य कार्यकर्ताबाट प्रसूति सेवा १४.३ प्रतिशत पुगेको छ। परिवार नियोजनको साधन प्रयोगकर्तामा प्रगति लक्ष्य भन्दा वढी नै पाइएको छ। 
२४.२.१ नवौं योजनाको लक्ष्य तथा प्रगति 
 
२४.२.२ समस्या तथा चुनौतीह194रू 
समस्या  
य्.द्ध स्वास्थ्य सेवाको विकासमा स्थानीय समुदाय स्तरसम्म संस्थागत विकास भए तापनि जनशक्ति विकास तथा सेवाको पहुँचमा राम्रो सुधार हुन सकेको छैन। यसरी नै भौगोलिक कठिनाइले गर्दा नियमित रुपमा जनशक्ति, औषधि, औजार एवं उपकरण आपूर्ति गर्न सकिएको छैन।  
य्.द्ध स्व्ाास्थ्य क्षेत्रको योजना तर्जुमा, कार्यान्वयन तथा निजी क्षेत्रका स्वास्थ्य संस्थाहरुबाट प्रदान गरिने स्वास्थ्य सेवाको पहुँच तथा गुणस्तरको प्रभावकारी अनुगमन एवं मूल्यांकन हुन सकेको छैन।  
य्.द्ध मितव्ययिता एवं लागत प्रभावकारिताको आधारमा वित्तीय व्यवस्थापन क्षेत्रमा नियमितता ल्याउन तथा माग र आपूर्तिको आधारम ा उपलब्ध सबै श्रोतहरुको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन सकेको छैन।  
य्.द्ध स्वास्थ्य सेवामा स्थानीय समुदायको परिचालन अपेक्षित मात्रामा हुन सकेको छैन। एकातर्फ जनतामा सेवाको उपलब्धतामा ठूलो असमानता विद्यमान रहेकै छ भने अर्कोतर्फ आर्थिक स्थितिमा अपेक्षित सुधार भई स्वास्थ्य सेवाको विस्तार र खर्च वहन गर्न सक्ने क्षमताको अभिवृद्धि हुन सकेको छैन।  
य्.द्ध स्व्ाास्थ्य सेवा ऐन लागु भए पनि उचित मानव संशाधनको व्यवस्थापन र उत्प्रेरणाको अभावले उपलब्ध जनशक्तिको प्रभावकारी उपयोग गर्न सकिएको छैन। तसर्थ, शहरी क्षेत्रमा स्वास्थ्यकर्मी बढी केन्द्रीत रहने तथा दुर्गम क्षेत्रमा स्वास्थ्यकर्मीहरु अनुपस्थित रहने प्रवृत्ति कायमै छ।  
 
चुनौती 
य्.द्ध भौगोलिक विकटता, उच्च जनसंख्याको चाप, स्वास्थ्य सम्वन्धी सामान्य जानकारीको अभाव, अशिक्षा, एवं पछौटेपनको परिप्रेक्ष्यमा लक्षित समुदायमा अत्यावश्यक स्वास्थ्यसेवाको समानुपातिक वितरण हुन अझै कठिन देखिन्छ।  
य्.द्ध परिवार नियोजन सेवा अपेक्षित रुपमा प्रदान हुन नसक्दा सुखी परिवारको अवधारणाले मूर्तरुप लिन गाह्रो देखिन्छ।  
य्.द्ध गर्भवती महिलालाई दिइने सेवा प्रभावकारी नहुनु, धेरै आमाहरुले घरैमा वच्चाजन्माउनु एवं श्वास प्रश्वास सम्वन्धी रोगहरुको अतिरिक्त कुपोषण पनि आमा र शिशु दुवैको मृत्युको कारक तत्व भई गम्भीर चुनौतीको रुपमा रहेको छ।  
य्.द्ध निजी, सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्र बीच वाञ्छित मात्रामा समन्वय कायम हुन नसक्दा माग र आपूर्तिको आधारमा स्वास्थ जनशक्ति उत्पादन योजना तर्जुमा हुन तथा भएको जनशक्तिको प्रभावकारी उपयोग गर्न सकिएको छैन।  
य्.द्ध गरिबी, अशिक्षा र चेतनाको अभावका कारणबाट ज्क्ष्ख्रब्क्ष्म्क् ठूलो चुनौतीको रुपमा देखा परेको छ।  
य्.द्ध मधुमेह, अर्वुद, हृदय र रक्तनली तथा जीवन शैलीसंग सम्वन्धित अन्य रोगहरु वढदो्क्रममा छन्।  
य्.द्ध अझै पनि सम्पन्न समाजले वढी प्रयोग गर्ने स्वास्थ्य संस्थामा ठूलो धनराशि खर्च हुने गरेको छ। वहुसंख्यक जनता दुर्गम ग्रामीण क्षेत्रमा सामान्य स्वास्थ्य सेवाबाट समेत वञ्चित रहेको अवस्था रहेको छ।  
य्.द्ध औषधि तथा उपकरणको कमी, भएका औषधि र उपकरणको अनुपयुक्त र अपर्याप्त प्रयोग, स्वास्थ्य संस्थाहरुको न्यून मर्मत सम्भार, स्वास्थ्य प्रणालीको विभिन्न तहमा सक्षम सुपरिवेक्षणको कमी जस्ता कार्यान्वयन सम्वन्धी कठिनाइहरु अझै पनि यथावत देखिन्छन्।  
य्.द्ध लागत र प्रतिफल बीच तादात्म्यको लेखाजोखा भइनसकेको हुँदा लागतको पर्याप्तताको साथै दक्षतापूर्वक प्रभावकारी तथा समानुपातिक ढंगले उपयोग भएको छ छैन भनेर अनुगमन गर्न कठिनाई परेको छ।  
य्.द्ध अशिक्षा, शुद्ध खानेपानी, ढलनिकास व्यवस्था तथा फोहोरमैला व्यवस्थापनको कमी, सन्तुलित पोषणयुक्त आहार तथा आचरणको कमी जस्तो अन्तर क्षेत्रीय चुनौतीहरुले गर्दास्वास्थ्य स्तरमा सुधार हुन कठिनाइ पर्ने देखिन्छ।  
य्.द्ध रोजगारीको कारणले विविध पक्षमा हुने आन्तरिक तथा वाह्य वसाई सराइ, लागुपदार्थ, चेलीवेटी वेचविखन आदि कारणले गर्दा एच आइ भि एड्स को वृद्धि भएको छ।  
२४.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
   प्रभावकारी व्यवस्थापन प्रणालीको माध्यमवाट सम्पूर्ण नेपाली जनतालाई गुणात्मक स्वास्थ्य सेवामा समान पहँुच (उपलब्धता) प्रदान गरी उनीहरुको स्वास्थ्य स्थितिमा सुधार ल्याउने र जनसंख्या वृद्धिमा नियन्त्रणका साथै आर्थिक एवं सामाजिक तथा वातावरणीय पक्षवीच सन्तुलन स्थापना गरी सानो परिवारप्रतिको माग सिर्जना गराई साथै स्वस्थ, सवल श्रमशक्तिको विकास गरी गरिवी निवारणमा टेवा पु194र्‍याउनु नै स्वास्थ्य सेवाको दीर्घकालीन अवधारणा रहेको छ।  
२४.४ दशौं योजना  
क) सर्वोपरि राष्टि194्रय उद्देश्य  
   स्वस्थ जनशक्तिको विकास र परिचालनबाट नेपाली जनतामा गरिवीको मात्रा उल्लेखनीय र दिगो रुपमा घटाउने।  
ख) उद्देश्य 
   समानताको आधारमा सक्षम तथा प्रभावकारी उपचारात्मक, प्रतिकारात्मक, प्रवर्द्धनात्मक र पुनर्स्थापनात्मक स्वास्थ्य सेवाहरुको साथै वढ््दो जनसंख्यामा कमी ल्याउन प्रभावकारी प्रजननस्वास्थ्य एवं परिवार नियोजन सेवाहरु समेत उपलव्ध गराउन स्वास्थ्य सेवा क्षेत्रको निम्न उद्देश्यहरु रहनेेछन्।  
ज्ञ। स्वास्थ्य सेवाको गुणस्तरमा सुधार ल्याउँदै तिनीहरुमा ग्रामीण एवं दुर्गम क्षेत्रका गरिबतथा पिछडिएका जनताको पहुँच बढाउने।  
द्द। देशको वढदो जनसंख्यालाई व्यवस्थित गर्नुको साथै मातृ स्वास्थ्य सेवालाई ध्यानमा राखी ्प्रजनन स्वास्थ्य तथा परिवार नियोजनका सेवाहरुलाई ग्रामीण क्षेत्रमा व्यापक पहुँच बढाउने।  
 
ग) परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू 
स्वास्थ्य सेवा क्षेत्रका लक्ष्यहरु तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएका छन्।  
घ) रणनीति 
सबैमा आधारभूत स्वास्थ्य सेवा पु194र्‍याउनु राष्ट194्रको प्रमुख कर्तब्य हो। सामाजिक विकासको दृष्टिले स्वास्थ्य सेवालाई सुदृढ बनाई सम्वद्ध अत्यावश्यक सेवाहरुमा जनताको न्यायसंगत पहुँचको प्रत्याभूति दिलाउनु आवश्यक छ। सबैलाई आधारभूत स्वास्थ्य सेवा प्रदान गरेर स्वास्थ्य क्षेत्रको कार्यक्रम र क्रियाकलापहरुले जनताको र खास गरेर गरिबहरुको स्वास्थ्य र पौष्टिकतामा सुधार ल्याउनाले तथा सबै समुदाय र जनजातिहरुलाई मूलप्रवाहीकरण गरी पहुँच पु194र्‍याउनाले सामाजिक विकासमा महत्वपूर्ण योगदान हुन्छ। त्यसैगरी दीर्घकालीन स्वास्थ्य योजनाले मृत्युदर घटाउन तथा रोकथाम गर्न सकिने रोगहरुबाट खेर गइरहेको श्रम क्षमता बचाउन मद्दत पु194र्‍याई अप्रत्यक्ष रुपमा योजनाको आर्थिक वृद्धिको उद्देश्यलाई सघाउनेछ। मूलप्रवाहीकरणलाई ध्यानमा राखी लक्षित कार्यक्रम मार्फत विपन्न क्षेत्र तथा समुदायहरुको स्वास्थ्य विकासको निमित्त विभिन्न कार्यक्रमहरु संचालन गर्न सकिन्छ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्। 
उद्देश्य नं. १ सम्वद्ध रणनीतिह194रू 
ज्ञ। गरिब तथा पिछडिएका जनसमुदायलाई अत्यावश्यक स्वास्थ्य सेवा उपलव्ध गराउन लगानीमा क्रमिक रुपले वृद्धि गरिनेछ। 
द्द। आयुर्वेद तथा प्राकृतिक चिकित्सा सेवा तथा परम्परागत औषधोपचार (होमियो,युनानी, जस्ता) प्रणालीलाई पूरक स्वास्थ्य सेवाको रुपमा विकास गरिनेछ। यस्ता सेवाको संरक्षण र प्रवर्द्धन गर्न स्थानीय जडिवुटीको प्रयोग तथा विकास एवं सीप र दक्षताको अभिवृद्धि गरी उपचार पद्धतिको विकास गरिनेछ। 
घ। स्वास्थ्य सेवालाई स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ अनुसार क्रमिक रुपमा विकेन्द्रीकरण गर्दै लगिनेछ र स्थानीय स्वास्थ्य व्यवस्थापन तथा संचालन समितिको पदाधिकारीहरुलाई अभिमुखीकरण ९इचष्भलतबतष्यल० कार्यक्रममा सहभागिता गराई कार्य क्षमतामा अभिवृद्धि गराइनेछ।  
द्ध। स्वास्थ्य समस्यामा अधिकतम भार पार्ने अत्यावश्यक स्वास्थ्य सेवामध्ये सुरक्षित मातृत्व, प्रजनन स्वास्थ्य, वाल स्वास्थ्य, पोषण, क्षयरोग, कालाजार, मलेरिया, जापानिज इन्सेङ्ग134लाइटिस तथा अन्य संक्रामक रोगहरुको नियन्त्रण सेवाको उपलब्धता तथा पहँुचमा वृद्धि गर्न ग्रामीण तथा दुर्गम क्षेत्रमा विशेष सेवाको माध्यमवाट स्वास्थ्य सेवाको वृद्धि गरिनेछ।  
छ। आधारभूत स्वास्थ्य सेवा पु194र्‍याउने स्थानीय स्तरका स्वास्थ्य संस्था र विशेषज्ञमूलक सेवा प्रदान गर्ने केन्द्रीय स्तरसम्मका सवै तहका सरकारी, गैरसरकारी तथा निजी स्वास्थ्य संस्थाहरु वीच दोहोरो प्रेषण प्रणालीको प्रभावकारी रुपमा व्यवस्थापन तथा सुदृढीकरण गरिनेछ।  
ट। सरकारी, निजी तथा गैरसरकारी क्षेत्रको साझेदारीवाट प्रदान गरिएको स्वास्थ्य सेवाको गुणस्तरमा अभिवृद्धि गर्न मानवीय, वित्तीय तथा भौतिक स्रोत साधनको प्रभावकारी ढंगवाट व्यवस्थापन गरिनेछ।  
 
उद्देश्य नं. २ सम्वद्ध रणनीतिह194रू  
ठ। जनसंख्या व्यवस्थापनमा महत्वपूर्ण भूमिका रहेको प्रजनन स्वास्थ्य कार्यक्रमलाई अझै प्रभावकारी वनाई मातृ तथा शिशु मृत्युदर घटाउन परिवार नियोजन सेवालाई जनचाहनामा आधारित गरी व्यापक तथा प्रभावकारी वनाइनेछ।  
194ङ) नीति तथा कार्यनीति 
   जनसंख्या वृद्धिदरलाई वाञ्छित सीमाभित्र राख्न, रोगको भार कम गर्न र समग्र जनसमुदायलाई खास गरी गरिव, सुविधाविहीन महिला तथा वालवालिकाहरुलाई स्तरीय स्वास्थ्य सेवा पु194र्‍याउने उद्देश्य परिपूर्तिका लागि निम्नानुसार नीतिहरु निर्धारण गरिएका छन्।  
 
अत्यावश्यक स्वास्थ्य सेवाह194रूको विस्तार (रणनीति १ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध विद्यमान स्वास्थ्य नीति तथा कार्यक्रमको व्यापक पुनरावलोकन गरी आवश्यक कार्य योजना तयार गरी लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध विपन्न वर्ग तथा विशेष लक्षित समूहको स्वास्थ्य स्थितिमा सुधार ल्याउन सामुदायिक बीमा, सहकारिता तथा साझेदारीको माध्यम195र्‍ारा गुणस्तरीय तथा प्रभावकारी औषधिहरु वर्षैभरि उपलव्ध गराइनेछ।  
य्.द्ध स्वास्थ्य प्रवर्द्धनात्मक क्रियाकलापहरुलाई लक्षित समूहहरु वीच प्रभावकारी रुपले पु194र्‍याउन दूर शिक्षा र विशेष सूचना एवम् संचार प्रविधिको उपयोग तथा यस्ता कार्यको लागि सरकारी, गैरसरकारी तथा निजी क्षेत्रको सहभागिता वढाउन संजाल स्थापना गरी स्वयंसेवी समूहवाट स्थानीयस्तरमा कार्यक्रमको विस्तार गर्न प्रोत्साहन गरिनेछ।  
य्.द्ध अधिराज्यमा सवै निकायवाट प्रदान गरिएका स्वास्थ्य सेवालाई समतामूलक, दिगो, लागत प्रभावी तथा सक्षम वनाउन चिकित्सा सेवावाट तयार गरिएको मापदण्डभित्र नियमन गर्न सुपरिवेक्षण, अनुगमन तथा मूल्यांकन गरिनेछ।  
आयुर्वेद प्राकृतिक र अन्य परंपरागत स्वास्थ्य सेवा (रणनीति २ संग सम्वद्ध)  
 
आयुर्वेद, होमियोप्याथी, युनानी र प्राकृतिक चिकित्सा पद्धतिलाई स्वास्थ्य सेवाको पूरक चिकित्सा सेवाको रुपमा विकास गरिनेछ। स्थानीयस्तरमा पाइने जडिवुटीहरुको संरक्षण र प्रवर्द्धन गर्दै आत्मनिर्भर वनाइनेछ। 
 
स्वास्थ्य सेवाको व्यवस्थापन र विकेन्द्रीकरण (रणनीति ३ संग सम्वद्ध) 
 
य्.द्ध स्वास्थ्य क्षेत्रमा गरिएको लगानीको लेखाजोखा ९ल्बतष्यलब िज्भबतिज ब्अअयगलतक को माध्यमबाट) गरी नयाँ कार्यक्रम तर्जुमा गर्दा लागत प्रभावी, दक्षता, समता र दिगोपन जस्ता मूलभूत पक्षलाई प्राथमिकता दिई प्रमाणका आधारमा योजना195ङ्गकार्यक्रम तर्जुमा गर्न स्वास्थ्य क्षेत्रको वढ् 
य्.द्ध दो खर्चको लागि वैकल्पिक वित्तीय व्यवस्था गर्न उपयुक्त पद्धतिको विकास गरी समष्टिगत अर्थ व्यवस्थामा समेत टेवा पु194र्‍याउने उद्देश्यले गठित ज्भबतिज भ्अयलय्कष्अक बलम ँष्लबलअष्लन ग्लष्त लाई मन्त्रालयको सांगठनिक संरचनामा समावेश गरी सुदृढ गरिनेछ।  
य्.द्ध लै195िङ्धक सन्तुलन कायम गर्दै सवै तहमा सहभागितामूलक योजना तर्जुमा तथाव्यवस्थापन क्षमताको वृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध महिला डाक्टरहरु जिल्लाको अस्पतालहरुमा पठाउन आवश्यक पहल गरिनेछ।  
य्.द्ध राष्टि194्रय आवश्यकतालाई दृष्टिगत गरी गुणस्तरयुक्त मध्यम तथा उच्चस्तरीय स्वास्थ्य जनशक्ति देशभित्र उत्पादन गर्न सरकारी, निजी तथा गैरसरकारी संस्थाहरुलाई परिचालन गरिनेछ। जनशक्तिको गुणस्तर निर्धारण, नियन्त्रण तथा समन्वय गर्न नियमन व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध वैज्ञानिकतामा आधारित, सजिलैसंग प्रयोग, सम्भार र मर्मत गर्न तथा आत्मनिर्भरता गर्न सकिने स्वास्थ्य प्रविधिहरु जस्तै औषधि, उपकरण तथा उपचार विधिहरुको विकास एवं विस्तार गराइनेछ।  
य्.द्ध गुणस्तरीय औषधि उत्पादनमा आत्मनिर्भर तुल्याउन औषधि नियमन प्रक्रियालाई सुदृढीकरण गरिने र आयातित औषधिहरुको गुणस्तरमा सुनिश्चितता कायम गरिनेछ।  
य्.द्ध गुणस्तरयुक्त औषधि उपलव्ध गराउन स्वास्थ्य मन्त्रालय र शैक्षिक संस्थाहरुले मान्यता प्रदान गरेको जनशक्तिहरुवाट मात्र विक्री वितरण गराइनेछ।  
य्.द्ध प्रभावकारी एवम् गुणस्तरीय औषधिहरु मात्र सेवन तथा यथोचित प्रयोग गर्ने ९च्बतष्यलब िग्कभ० सम्वन्धमा सर्वसाधारणलाई सुसूचित गराइनेछ। यसका साथै विश्व स्वास्थ्य संघले तयार पारेको चेक लिष्टको प्रयोग गरी समय समयमा अनुगमन गरी औषधि पसलहरुमा कम्पनीको नाम, मूल्यसूची, प्रयोग गर्ने विधि तथा औषधि सेवन गर्ने अवधि ९भ्हउष्चथ म्बतभ० आदि वारेजानकारी हुने गरी पारदर्शिता कायम गराइनेछ।  
य्.द्ध स्वास्थ्य सेवालाई जनताको पहुँचमा प्रभावकारी रुपले पु194र्‍याउन, लागत सहभागिता195ङ्गलागत उठ्ती ९ऋयकत कजबचष्लनरऋयकत चभअयखभचष्लन० पद्धति195र्‍ारा सामुदायिकऔषधि कार्यक्रम, बीमा तथा साझेदारी प्रक्रियालाई अगाडि वढाइनेछ।  
य्.द्ध विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्त अनुरुप जिल्ला तथा जिल्ला भन्दा तलका स्वास्थ्य संस्थाहरु तथा स्वास्थ्य सेवा स्थानीय निकायहरुलाई योजना अवधिभित्र सवै जिल्लाहरुमा चरणवद्ध रुपमा निक्षेपण गरिनेछ।  
य्.द्ध स्वास्थ्यसेवीहरुबाट ग्रामीण क्षेत्रमा पु194र्‍याउने सेवालाई स्वास्थ्यकर्मीहरुको भर्ना र बढुवाको आधार बनाई तिनीहरुलाई पारदर्शी बनाइनेछ। ग्रामीण क्षेत्रमा सेवा गर्न प्रोत्साहन गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध स्वास्थ्य व्यावसायिक परिषदहरु्(मेडिकल, नर्सि194ङ, प्यारामेडिकल, फार्मेसी तथाआयुर्वेद) लाई सेवा, जनशक्ति तथा संसाधनको गुणात्मक पक्षको सुधार कार्यमा योगदान पु194र्‍याउन अभिप्रेरित गरिनेछ।  
य्.द्ध श्री ५ को सरकारले तोकेका योग्य निजी तथा सरकारी चिकित्सक समेतले सरकारी स्वास्थ्य संस्थावाट स्वास्थ्य सेवा प्रदान गर्न इच्छुक भएमा सम्वन्धित संस्थासंग आपसी सम्झौता गरी व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध सानो परिवार नै सुखी परिवारको लक्षण हो भन्ने भावनालाई मूर्तरुप दिन समय समयमा घुम्ती सेवा संचालन गरी दुर्गम तथा पिछडिएका क्षेत्रमा परिवार नियोजन सेवाको पहुँचमा वृद्धि गरिनेछ।  
संक्रामक तथा नसर्ने रोगको नियन्त्रणको लागि विशेष स्वास्थ्य सेवा (रणनीति ४ संग सम्वद्ध) 
य्.द्ध हृदय रोग, मृगौला र क्यान्सर, जस्ता गम्भीर प्रकृतिका नसर्ने रोगहरुको रोकथाम गर्न सूचना, शिक्षा तथा प्रचार प्रसारमा जोड दिइनेछ। यस्ता रोगहरुको उपचार प्रक्रियामा निजी क्षेत्रलाई विशेष प्रोत्साहन गरिनेछ।  
य्.द्ध विद्यालय जाने उमेरका बालबालिकाको स्वास्थ्य सेवा अभिवृद्धि गर्न शहरी तथा ग्रामीण दुवै क्षेत्रमा विद्यालय स्वास्थ्य शिक्षा कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध संक्रामक रुपमा रहेको ज्क्ष्ख्रब्क्ष्म्क् तथा यौनजन्य रोग नियन्त्रण गर्न व्यापक जनचेतना जागरण गरिनेछ। साथै यस रोगबाट पीडित व्यक्तिहरुलाई सरल रुपमा उपचार पाउने व्यवस्था गर्न तथा मर्यादित रुपमा समाजमा राख्न आयमूलक कार्यक्रममा संलग्न गराइ पुनर्स्थापन गरिनेछ।  
प्रेषण प्रणाली (रणनीति ५ संग सम्वद्ध) 
य्.द्ध चिकित्सा सेवालाई व्यवस्थित गरी उपलब्धिमूलक वनाउन प्रेषण प्रणालीलाई स्थानीय स्वास्थ्य संस्थाहरुदेखि नै प्रभावकारी वनाइनेछ। विशेषज्ञ स्वास्थ्य सेवाहरुकोविकासमा केन्द्रीय अस्पतालहरुको साथै निजी अस्पताल तथा नर्सि195ङ्ध होमहरुलाई पनि सहभागी वनाइनेछ।  
सरकारी, गैरसरकारी र निजी क्षेत्रको साझेदारी195ङ्गसहभागिता (रणनीति ६ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध निजी तथा गैरसरकारी स्वास्थ्य संस्थाहरुवाट चलिरहेको स्वास्थ्य संस्थाहरुलाई उपचारात्मक सेवाको साथै प्रतिकारात्मक तथा प्रवर्द्धनात्मक सेवाहरु समेत प्रदान गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ। अस्पतालको भौतिक सुविधा तथा सहायक कार्यक्रमहरु निजी क्षेत्रलाई करारमा उपलब्ध गराई सो सम्वन्धी व्यवस्थापन तथा संचालन गर्न कदम चालिनेछ।  
य्.द्ध स्वास्थ्य सेवाको पहँुच र गुणस्तर वढाउन निजी क्षेत्रको सहभागितामा वृद्धि गरिनेछ। सरकारले सहजकर्ता र नियमनकर्ताको प्रभावकारी भूमिका वहन गर्नेछ। निजी क्षेत्रको सेवा प्राप्त गर्न नसक्ने खास गरी ग्रामीण क्षेत्रका र गरिव जनतालाई सरकार, स्थानीय निकाय र समुदाय समेतको साझेदारीमा गुणस्तरीय सेवाको पहँुचमा वृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध लागू औषधि नियन्त्रणको लागि गृह मन्त्रालयलाई केन्द्र विन्दु मानी कानूनलाई परिमार्जन गर्ने, औषधिको दुरुपयोग हुन नदिने, दुर्व्यसनीहरुको संख्या घटाउने र जनचेतना अभिवृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध निजी तथा गैरसरकारी क्षेत्रबाट आवश्यक तथा समतामूलक स्वास्थ्य सेवा प्रदान गर्नेसम्बन्धमा आवश्यक मापदण्ड तयार गरी त्यसभित्र राख्न आवश्यक नियमनको व्यवस्था मिलाइनेछ।  
प्रजनन् स्वास्थ्य सेवा (रणनीति ७ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध प्रजनन् स्वास्थ्य सेवालाई गुणात्मक रुपले गरिबी तथा निमुखा जनता समेतको पहुँचमा पु194र्‍याउन उपचारात्मक तथा प्रवर्द्धनात्मक कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध जिल्लादेखि गाउँ तहसम्म सुत्केरी हुने महिला र शिशुको स्वास्थ्य स्याहार, खोप कार्यक्रमको क्षेत्रमा विस्तार गरी आमा र शिशु दुवैको स्वास्थ्यमा सुरक्षा गरिनेछ।  
 
२४.५ कार्यक्रमका आधारह194रू 
   सार्वजनिक खर्च पुनरावलोकन आयोगको सिफारिस एवम् ग्रामीण तहमा सञ्चालित स्व्ाास्थ्य संस्थाहरुको भौतिक तथा वित्तीय व्यवस्थापनमा जिम्मेवारी स्थानीय निकायलाई संलग्न गराउने नीति अनुरुप दशौं योजनामा स्वास्थ्य चौकी तथा प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रहरु स्थानीय निकायलाई हस्तान्तरण गरिनेछ।  
   नेपालको समग्र रोग भारको ६८ प्रतिशत तथा कूल मृत्युदरको ५० प्रतिशत कारक तत्वको रुपमा सरुवा रोग, कुपोषण तथा मातृत्वावस्थामा देखिने रोगहरु नै रहेका छन्। आगामी दिनहरुमा यीं सरुवा रोगहरुको नियन्त्रण, पोषण, प्रजनन् स्वास्थ्य तथा परिवार नियोजन जस्ता कार्यक्रमलाई प्राथमिकताकासाथ कार्यान्वयन गर्न गैरसरकारी तथा निजी संस्थाहरुको सूचीकरण गरी तीं संस्थाहरुले पु194र्‍याउने सेवाहरु (विशेषज्ञमूलक सेवा समेत) लाई स्थान र मापदण्ड निश्चित गरिनु पनि जरुरी छ।  
   शहरी क्षेत्र र ग्रामीण क्षेत्रको स्वास्थ्य सेवाको अवस्थामा ठूलो अन्तर छ। गरिवी निवारण सम्बन्धी राष्टि194्रय कार्यक्रमको स्वीकृत संरचनाभित्र रही स्वास्थ्य क्षेत्रको कार्यक्रम समन्वयात्मक रुपमा संचालन गर्ने एउटा स्वतन्त्र राष्टि194्रय सूक्ष्म आर्थिक स्वास्थ्य आयोगको स्थापना गरिनेछ।  
२४.६ कार्यक्रम तथा तिनका प्राथमिकता 
दशौं योजनामा स्वास्थ्य सेवाका कार्यक्रमहरुलाई निम्न आधारहरुमा प्राथमिकीकरण गरिएको छ। 
य्.द्ध रोगको भार  
य्.द्ध कार्यान्वयन गर्न सक्ने क्षमता  
य्.द्ध समता  
य्.द्ध गरिबी, निमुखा, असहाय तथा अवसर नपाएकालाई लक्षित गरिएका कार्यक्रमहरु  
य्.द्ध गरिबी निवारणमा योगदान गरेका कार्यक्रमहरु  
य्.द्ध साधनको उपलव्धता। 
 
   यी माथिका वुँदाहरुलाई मध्यनजर राखी कार्यक्रमहरुलाई निम्न तीन वटा प्राथमिकताक्रममा राखी कार्यान्वयन गर्ने व्यवस्था मिलाइएको छ।  
२४.७.१ पहिलो प्राथमिकतामा परेका कार्यक्रमह194रू ९एज्ञ०  
विस्तारित खोप एवं राष्टि194्रय पोलियो खोप 
   यस कार्यक्रमले वालवालिकाहरुमा प्रतिकारात्मक क्षमता वृद्धि गरी वाल मृत्युदर घटाउन अहम् भूमिका खेल्दछ। दशौं योजनामा एक वर्षमुनिका वालवालिकालाई खोप सेवा पु194र्‍याउन विशेष कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। यसमा वि.सी.जी., डि.पि.टी.य्.148३ मात्रा, पोलियो ३ मात्रा, दादुरा गरी ५ पटक खोप सेवा संचालन195र्‍ारा क्षयरोग, पोलियो, भ्यागुते रोग, लहरे खोकी, धनुष्ट195141ार र दादुरा रोगवाट वच्चाहरुलाई वचाइन्छ। यसका अतिरिक्त हेपाटाइटिसय्.148वी भ्याक्सीनलाई पनि चरणवद्ध रुपमा लागू गरिनेछ। पोलियो रोग उन्मूलनको लागि राष्टि194्रय पोलियो खोप सेवा सन् २००५ सम्म विशेष खोपको रुपमा सञ्चालन गरिनेछ।  
श्वास प्रश्वास रोग नियन्त्रण 
   यस कार्यक्रमले ५ वर्षमुनिका वच्चाहरुको मृत्यदर घटाउने, स्वास्थ्य शिक्षाको माध्यमवाट विरामी दरमा कमी ल्याउने र माथिल्लो श्वास प्रश्वास नली सम्वन्धी रोगवाट हुने जटिलता रोक्ने उद्देश्य लिएको छ भने अर्कोतर्फ १५ जिल्लामा यस कार्यक्रमलाई महिला स्वयंसेविकावाट संचालन गरिएको छ र यसलाई दशौं योजनामा ३५ जिल्लामा पु194र्‍याइने छ। अनियन्त्रित रुपमा एन्टिवायोटिक्स प्रयोगलाई निरुत्साहित गर्ने र निमुनिया समेतको रोगको उपचारलाई समुदायस्तरसम्म पु194र्‍याउने उद्देश्य रहेको छ।  
झाडा पखाला 
   पुनर्जलीय उपचारलाई प्रभावकारी वनाई ५ वर्षमुनिका वालवालिकाहरुमा झाडा पखालावाट हुने विरामी तथा मृत्युदर घटाउने यस कार्यक्रमको उद्देश्य रहेको छ। कार्यक्रम सञ्चालनवाट पुनर्जलीय उपचार सेवामा प्रभावकारिता आउने तथा ५ वर्षमुनिका वालवालिकाहरुमा झाडा पखालावाट हुने मृत्यदर कम गर्न विभिन्न तहका प्राविधिकहरुलाई यस योजना अवधिमा झाडा पखालाको स्तरयुक्त विरामी व्यवस्थापन ९क्तबलमबचम अबकभ ्कबलबनझभलत० तालिम प्रदान गरिनेछ।  
पोषण 
   रक्तअल्पता दर घटाउने, भिटामिन 195166ए195134 को कमी नियन्त्रण गर्ने तथा आयोडिनका कमीवाट हुने असरलाई नियन्त्रण गर्ने यस कार्यक्रमको उद्देश्य रहेको छ। महिला, वालवालिका, किशोरी, गर्भवती महिलाहरुमा भएको प्रोटिन इनर्जी कुपोषण ९एभ्ः० दर घटाइनेछ। ५ वर्षमुनिका वालवालिकालाईभिटामिन 195166ए195134 का क्याप्सुल खुवाउने, गर्भवती महिलाहरुलाई आइरन चक्की खुवाउने र वालवालिकालाई जुकाको औषधि खुवाउने, स्तनपानको महत्व वुझाउन ७५ जिल्लामा स्वास्थ्य संस्थामा निर्देशन पठाउने, स्थानीय स्तरमा स्थानीय भाषामा शैक्षिक सामग्री उत्पादन एवं वितरण गर्ने र वच्चा तौल गर्ने पटकमा अभिवृद्धि गर्ने कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। त्यस्तै पोषण सम्वन्धमा विद्यालयहरुमा शिक्षा दिनुका साथै विद्यालयका वालवालिकाहरुलाई स्कूल परिसरको वातावरण स्वच्छ राख्ने तथा उनीहरुको माध्यमवाट आङ्ग134ना आमावावु तथा छरछिमेकमा समेत विद्यालय कार्यक्रम र स्वास्थ्य शिक्षा कार्यक्रम संचालन गरी स्वच्छ वातावरण सिर्जना गरिनेछ।  
सुरक्षित मातृत्व 
   नेपालमा मातृ मृत्यु तथा शिशु मृत्युदर अरु देशको अनुपातमा अति उच्च पाइएको छ। गर्भवती सेवालाई सुदृढीकरण र विस्तार गरिनेछ। स्वास्थ्य कर्मीहरुवाट नै प्रसूति सेवा पु194र्‍याइनेछ। यसका साथै आधारभूत प्रसूति सेवा ९द्यबकष्अ यदकतचभअतष्अ अबचभ० र विस्तृत आकस्मिक प्रसूति सेवा ९ऋय्कउचभजभलकष्खभ भ््कभचनभलअथ इदकतचभअतष्अ ऋबचभ० प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र र अस्पतालहरुमा  
विभिन्न चरणमा पु194र्‍याइनेछ। हालसम्म पनि नवजात शिशुको मृत्युदर घटाउने सन्दर्भमा ठोस रुपमा कार्यक्रम नभए तापनि सुरक्षित मातृत्व कार्यक्रममा नै नवजात शिशुको स्याहार सेवा समावेश गरिएको छ। दशौं योजनाको थालनीवाट नै यस सम्वन्धमा ठोस कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। सोको लागि स्वास्थ्य संस्था तथा समुदायस्तरमा नवजात शिशुु स्वास्थ्य सम्वन्धी तालिम र सेवा क्रमशः प्रदान गरिनेछ। नवजात शिशुहरुको स्वास्थ्य हेरचाह र शिक्षा दिनको लागि तालिम प्राप्त सुडेनीहरु तथा महिला स्वयंसेविकाहरुलाई समेत परिचालन गरिनेछ।  
परिवार नियोजन 
   जनसंख्या वृद्धिदरलाई क्रमशः घटाउँदै लैजाने, सानो परिवारको अवधारणालाई ग्रामीण जनतासम्म पु194र्‍याउने, परिवार नियोजन सेवाको माग र पहँुचमा वृद्धि गर्ने, गुणस्तरीय सेवा प्रदान गर्ने र अपरिपूर्त माग ९ग्ल्कभत ल्भभम० लाई कम गर्ने उद्देश्य रहेका छन्। साथै परिवार नियोजन कार्यक्रममा गैर सरकारी तथा निजी संघ संस्थाहरुको संलग्नतालाई वृद्धि गर्दै लगिनेछ। यस सेवाको पहँुचमा वृद्धि गर्न दुर्गम जिल्लाहरुमा वन्ध्याकरण घुम्ती शिविर संचालन गरिनेछ।  
किशोरावस्थाको प्रजनन् स्वास्थ्य 
   प्रजनन स्वास्थ्यमा किशोर किशोरीलाई दिइने स्वास्थ्य शिक्षा र सेवाले अहम भूमिका खेल्ने हुँदा दशौैं योजनामा किशोर किशोरीहरुलाई प्रजनन सम्वन्धी स्वास्थ्य शिक्षा र परामर्श सेवा दिन कार्यक्रमहरु विस्तार गरिनेछन्।  
महिला स्वास्थ्य स्वयं सेविका तथा सुडेनी 
   तालिम प्राप्त महिला स्वास्थ्य स्वयंसेविकाको परिचालन गरी सक्रिय सहभागिता195र्‍ारा स्थानीय तहमा प्रतिकारात्मक तथा प्रवर्द्धनात्मक स्वास्थ्य शिक्षा र सेवा जनताको घर दैलोमा पु194र्‍याइनेछ।  
इपिडेमियोलोजी तथा रोग नियन्त्रण  
औलो रोग नियन्त्रण  
   अधिराज्यका ६५ जिल्लामा पूर्ण तथा आंशिक रुपमा औलोरोग देखापरेको छ। औलो रोगको संक्रमण घटाई यसवाट हुने मृत्यु रोकथाम गर्ने उद्देश्य रहेको छ। यसको लागि औलो रोगहरुको समयमै निदान गर्न प्रयोगशाला सुदृढीकरण गर्ने, अति प्रभावित क्षेत्रमा वर्षको २ पटक कीटनाशक औषधि छर्ने, कीटनाशक झुलहरुको प्रयोग गर्न प्रोत्साहन गर्ने र सुपरिवेक्षण कार्य सुदृढीकरण गर्न ७५ जिल्लामै च्बउष्म च्भकउयलकष्खभ त्भब्क गठन गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
कालाजार  
   यस योजनामा कालाजार रोगवाट हुन सक्ने विरामीको उपचार गरी मृत्युमा कमी ल्याई यसवाट हुन सक्ने महामारीको नियन्त्रण गर्ने उद्देश्य रहेको छ। प्(घढ वाट १२ वटा जिल्लाका कालाजारको सहज निदान अस्पताल तथा प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रमार्फत् उपलब्ध गराइनेछ। ँष्चकत ीष्लभरक्भअयलम ीष्लभ को औषधि195र्‍ारा उपचार गरिनेछ। यसको लागि नियमित सर्भिलेन्स, फोकल स्प्रे समेत संचालन गरिने कार्यक्रम रहेको छ।  
प्राकृतिक प्रकोप तथा व्यवस्थापन  
   महामारी भएको वेला आवश्यकतानुसार उपचार गर्न टोली पठाउने, महामारी व्यवस्थापन सम्वन्धी तालिम प्रदान गर्ने, साथै प्राकृतिक प्रकोपवाट आकस्मिक रुपमा हुने घाइतेको उपचार गर्न अधिराज्यका २० जिल्लामा प्राकृतिक प्रकोप पूर्व औषधि पठाउने र भूकम्पवाट पर्न सक्ने जोखिम न्यूनीकरण गर्न तालिम तथा सुरक्षाका अन्य उपाय आदिको व्यवस्था गरिनेछ।  
कीटजन्य परजीवी रोग नियन्त्रण, अनुसन्धान तथा तालिम सेवा  
   यस केन्द्रमा अनुसन्धान तथा तालिम सम्बन्धी सवै साधनहरु पर्याप्त छन्। यस सेवा केन्द्रवाट औलो, कालाजार र अन्य कीटजन्य तथा परजीवी रोगहरु सम्बन्धी मध्यमस्तरीय स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुलाई तालिम दिनुका साथै कार्य क्षेत्रमा ९इउभचबतष्यलब िचभकभबचअज० अनुसन्धान कार्यक्रमसंचालन गरिनेछ।  
क्षयरोग 
   क्षयरोगवाट हुने विरामीको दर घटाई मृत्युदर घटाउनु तथा एक अर्कामा सर्ने प्रक्रिया रोक्नु नै यसको लक्ष्य हो। पत्ता लगाइएका नयाँ पोजिटिभ क्षयरोगीको उपचार गर्ने, खकार परीक्षण गर्ने तथा सवैलाई डट्सवाट उपचार गर्ने उद्देश्य रहेको छ। क्षयरोगको प्रकोप ग्रामीण क्षेत्रमा भन्दा शहरी क्षेत्रमा वढी पाइएको छ। सवै पक्षको सामूहिक समन्वय र सहयोगवाट यस योजना अवधिमा समाजमा पहिचान हुनबाट बाहिर रहेका क्षयरोगीहरुमध्ये ७० प्रतिशत विरामीहरुलाई निदान गरी ८५ प्रतिशत भन्दा वढीलाई निको पारिनेछ। करिव १२ प्रतिशत थप जनसंख्यालाई डट्स सेवा उपलव्ध गराई ९५ प्रतिशत जनसंख्यालाई यो सेवावाट लाभान्वित गराइनेछ। क्षयरोग र एच.आइ.भी.195ङ्गएड् स एक आपसमा समस्या सिर्जना गर्न अत्यधिक सहयोगी हुने भएकोले यस प्रकारको सहसंक्रमण नियन्त्रणमा विशेष निगरानी राखिनेछ।  
कुष्ठरोग 
   नेपाल अधिराज्यभर कुष्ठरोग निवारण गरी देशमा कुष्ठरोगमुक्त समाज स्थापना गर्ने अवधारणाले स्थापित कुष्ठरोग नियन्त्रण कार्यक्रमबाट एकीकृत स्वास्थ्य सेवाको माध्यमवाटकुष्ठरोगको गुणस्तरीय सेवा निःशुल्क उपलब्ध गराई सन् २००३ को अन्त्यसम्ममा यो रोग निवारण गर्ने उद्देश्य रहेको छ। योजना अवधिमा हालको ३.४ प्रति १० हजारवाट सन् २००३ मा १ भन्दा कम प्रति दश हजारमा ल्याइनेछ।  
एच.आइ.भी.195ङ्गएड्स तथा यौन रोग 
   योजना अवधिमा एच.आइ.भी195ङ्गएड्स तथा यौन रोगको संक्रमण दर घटाउन, उच्च जोखिम समूह ९ज्ष्नज च्ष्कप न्चयगउ० को आचरण ९द्यभजबखष्यगच० मा परिवर्तन ल्याउन तथा यौन रोगको समयमै पहिचान तथा उपचार गराउने लक्ष्य रहेको छ। यो लक्ष्य पूरा गर्न सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्रवीच वहुपक्षीय समन्वय कायम राखी जनचेतना जगाई जनताको व्यवहारमा परिवर्तन ल्याउने र पहिचान भएका लक्षित समूह ९ज्ष्नज च्ष्कप न्चयगउ० मा पुग्ने गरी एकीकृत रुपमा कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
   यस रोग नियन्त्रण गर्न वहुपक्षीय विधि ९ःगतिष् क्भअतयचब िब्उउचयबअज० बाट कार्यक्रम संचालन गर्न आवश्यक भएकाले वहुपक्षीय195ङ्गवहुनिकाय वीच समन्वय कायम गर्न एक उच्चस्तरीय राष्टि194्रय स्तरको परिषद गठन गरिएको छ। व्यक्तिगत, समूहगत र रेडियो, टि.भी., पत्रपत्रिका, पोष्टर, पम्प्लेट जस्ता आमसंचारका सवै माध्यमहरु प्रयोग गरी जनचेतना जगाउने, रक्त परीक्षण, परीक्षण प्रोटोकल, तालिम निर्देशिका तथा पाठ् यक्रम वनाउने, स्याहार सम्भार, परामर्श तथा परीक्षण सेवा क्रमिक रुपमा विस्तार गर्दै लैजाने र यौन रोगको नियन्त्रण र उपचारमा प्रभावकारी कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
स्वास्थ्य, सूचना, शिक्षा तथा संचार  
   स्वास्थ्य सेवाका आधारभूत कार्यक्रमहरुवाट आवश्यक स्वास्थ्य सेवाको उपभोगमा जनतालाई अभिप्रेरित गर्दै जाने क्रममा स्वास्थ्य शिक्षा, सूचना तथा संचार कार्यक्रमले अहम भूमिका वहन गर्दछ। यस कार्यक्रमले योजना अवधिमा छपाई, शैक्षिक सामग्री उत्पादन तथा वितरण गर्ने, विद्युतीय संचार माध्यमहरु रेडियो तथा टेलिभिजनवाट विज्ञापनहरु तथा विविध कार्यक्रमहरु प्रसारण गर्ने, समन्वयात्मक तवरले समुदायमा आधारित प्रेरणात्मक सांस्कृतिक कार्यक्रमहरु संचालन गर्ने, जिल्ला तथा सोदेखि तल्लो तहका इकाईहरुमा आधारभूत उपकरणहरु पु194र्‍याई स्वास्थ्य शिक्षा इकाइहरु विस्तार गर्ने तथा विभिन्न तहका स्वास्थ्य कर्मीहरुमा नवीनतम सूचनाहरुसंप्रेषण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
आपूर्ति व्यवस्थापन 
   स्वास्थ्य क्षेत्रमा अत्यावश्यक औषधि, औजार तथा उपकरण नियमित रुपमा आपूर्ति गर्ने तथा गराउने यस कार्यक्रमको उद्देश्य रहेको छ। सूचना प्रणालीको आधारमा आगामी १५ वर्षभित्रमा अधिराज्यका सम्पूर्ण स्वास्थ्य संस्थाहरुमा गुणस्तरयुक्त स्तरीय औषधि एवं उपकरण आपूर्ति भए नभएको जानकारी प्राप्त गरी समयमै निर्धारित औषधि तथा उपकरण आपूर्ति गर्ने गराउने व्यवस्था मिलाइनेछ। वायोमेडिकल उपकरण, ढुवानी साधन, कोल्ड चेनको मर्मत सम्भारका साथै सूचना प्रणालीलाई प्रभावकारी रुपमा परिमार्जित गरी संस्थागत विकास गरिनेछ।  
सामुदायिक औषधि 
   सवै प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र, स्वास्थ्य चौकी तथा उपस्वास्थ्य चौकीहरुमा स्थानीय निकायहरुको संलग्नतामा आवश्यक मात्रामा औषधिको आपूर्ति गर्ने व्यवस्था हुनेछ। दशौं योजना अवधिमा विभिन्न ३५ वटा जिल्लाहरुमा थप सामुदायिक औषधि कार्यक्रमको अतिरिक्त स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
स्वास्थ्य बीमा 
   स्वास्थ्य सेवा प्राप्त गर्नु नागरिकहरुको अधिकार हो। उपचार खर्च नभएकै कारणले सेवाबाट वञ्चित हुनु नपरोस् र न्यून आय भएका व्यक्तिहरुको पनि उपचार खर्च व्यहोर्ने संयन्त्रको विकास होस् भन्ने उद्देश्यले सवैलाई स्वास्थ्य सुरक्षा प्रदान गर्न स्वास्थ्य बीमा सम्बन्धी कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। आगामी पाँच वर्षभित्र सामुदायिक तथा सामाजिक स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम औपचारिक तथा अनौपचारिक क्षेत्रहरुमा समेत समानान्तर रुपमा संचालन गरिनेछ। यस कार्यक्रमको संचालनबाट औपचारिक क्षेत्र र सरकारी क्षेत्रमा औषधोपचार, पेन्सन लगायतका सामाजिक सुरक्षामा भइरहेको ठूलो खर्चको समुचित व्यवस्थापन गर्न सकिनेछ। औपचारिक क्षेत्रको सामाजिक सुरक्षामा भइरहेको लगानीलाई ग्रामीण क्षेत्रका गरिव तथा असहाय जनताको जीवनस्तर उकास्ने कार्यमा परिचालन गर्न सकिनेछ। ग्रामीण तथा शहरी समुदायमा सामुदायिक स्वास्थ्य बीमा संचालन गर्न लघु ऋण र अन्य आय आर्जनका कार्यक्रम संचालन गरी गरिवी निवारणमा समेत टेवा पु194र्‍याइनेछ।  
सूचना व्यवस्थापन 
   स्वास्थ्य क्षेत्रको योजना तर्जुमा, कार्यान्वयन, अनुगमन एवं मूल्यांकनलाई प्रभावकारी रुपमा संचालन गर्न आवश्यक पर्ने सूचना तथा तथ्यांक संकलन गर्ने, ती तथ्यांकहरुको विश्लेषण गर्ने रसो आधारमा वार्षिक तथा आवधिक योजनाका कार्यक्रम तथा नीति तयार पार्न सघाउ पु194र्‍याउने उद्देश्य रहेको छ। हालसम्म स्वास्थ्य सेवा विभाग अन्तर्गतका निकायहरुको सूचना संकलन गरिएकोमा दशौं योजनामा आयुर्वेद विभाग र औषधि व्यवस्था विभागसंग सम्वन्धित सूचनाहरु को साथै स्व्ाास्थ्य सम्वन्धी समग्र सूच्ाना संकलन तथा प्रकाशन गरिनेेछ।  
२४.६.२ दोश्रो प्राथमिकतामा परेका कार्यक्रमह194रू ९एद्द०  
राष्टि194्रय स्वास्थ्य तालिम  
   स्वास्थ्य क्षेत्रसंग आवद्ध जनशक्तिमा दक्षता अभिवृद्धि गर्न राष्टि194्रय स्वास्थ्य तालिम केन्द्रको स्थापना गरिएको छ। यस केन्द्रवाट स्वास्थ्य सेवा विभाग अन्तर्गतका तालिम कार्यक्रम मात्र संचालन गरिएकोमा यसलाई मन्त्रालय अन्तर्गत स्वास्थ्य संस्थाको रुपमा प्रतिस्थापित गरी राष्टि194्रय स्वास्थ्य तालिम पद्धतिको अवधारण विकसित गर्दै सो अनुरुप आयुर्वेद तथा औषधि व्यवस्थाको पनितालिम प्रदान गर्ने जिम्मेवारी तोकिनेछ। यस केन्द्रबाट स्वास्थ्य सेवालाई प्रभावकारी वनाउन आवश्यक अनुुसन्धानमूलक कार्य समेत गरिनेछ।  
वीर अस्पताल 
   वीर अस्पताललाई राष्टि194्रय अस्पतालको रुपमा विकास गर्न आकस्मिक तथा ट194्रमा ९त्चबग्कब० केन्द्रको स्थापना गरी शैया थप गर्ने समेत कार्यक्रम रहेको छ। वीर अस्पतालमा अवस्थित हुने गरी राष्टि194्रय स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको स्थापना भइसकेको छ। उक्त प्रतिष्ठानमा काठमाडौं उपत्यकाका १० वटा अस्पताल, क्षेत्रीय तथा उपक्षेत्रीय र अञ्चल अस्पतालहरुसम्मको संलग्नता रहनेछ। यस प्रतिष्ठानको माध्यमबाट सहभागी तथा आवद्ध संस्थाहरुको सेवाको स्तर वृद्धि गरिनेछ। मुलुकभित्रै आवश्यक विशेषज्ञ जनशक्तिको उत्पादन गरिनेछ र अञ्चल अस्पताल तहसम्म विशेषज्ञ सेवा प्रवाह हुने संयन्त्रको विकास हुनेछ।  
शहीद शुक्रराज ट194्रपिकल तथा सरुवा रोग अस्पताल 
   सरुवा रोग अस्पताललाई ट194्रपिकल रोगहरुको सेवा, सुविधा तथा अध्ययन अनुसन्धान केन्द्रको रुपमा विकास गरिनेछ।  
कान्ति वाल अस्पताल  
   वालवालिकाको उपचारात्मक सेवामा सवै किसिमका विशेषज्ञ सेवाहरु प्रदान गराउने, वाल स्वास्थ्य अध्ययन र अनुसन्धान गर्ने केन्द्रको रुपमा कान्ति वाल अस्पताललाई वाल स्व्ाास्थ्य केन्द्रीय अस्पतालको रुपमा विकास गरिनेछ।  
श्री ५ इन्द्रराज्य लक्ष्मी प्रसूति गृह 
   यस प्रसूति गृहलाई प्रजनन एवं नवजात शिशुस्वास्थ्य सम्वन्धी अत्याधुनिक सेवा, शिक्षा र अनुसन्धान केन्द्रको रुपमा विकास गर्ने उद्देश्य रहेको छ। दशौ योजनामा प्रसूति, स्त्री रोग, एवं नवजात शिशु तथा परिवार नियोजन सम्बन्धी स्तरीय सेवा उपलव्ध गराउन, प्रसूति सेवालाई भरपर्दो वनाउन, आमा शिशुको स्वास्थ्यमा सुधार गर्न तथा गुणात्मक प्रसूति सेवा उपलव्ध गराउन, यसलाई विश्व स्वास्थ्य संघको मातृ स्वास्थ्य सम्पर्क केन्द्रको रुपमा विकास गरिनेछ।  
शहरी स्वास्थ्य 
   महानगरपालिका, उपमहानगरपालिका तथा नगरपालिका अन्तर्गत रहेका स्वास्थ्य संस्था एवंनिकायहरुसंग समन्वय राखी आवश्यक प्राविधिक सहयोग पु194र्‍याउन मध्यस्थकर्ताको रुपमा स्वास्थ्य मन्त्रालयले कार्य गर्नेछ।  
आयुर्वेद सेवा 
   आयुर्वेद विषयमा जानकारी दिलाउन शिक्षा मन्त्रालय तथा त्रिभुवन विश्वविद्यालयसंग समन्वय कायम गरी अध्ययन अध्यापन गराउने नीति तर्जुमा गरिनेछ। वैकल्पिक चिकित्सा सम्बन्धी डाइरेक्ट194्री तयार गरिनेछ। पाँचै विकास क्षेत्रमा आयुर्वेद औषधालयहरु स्थापना गरी आयुर्वेद पद्धतिवाट चिकित्सा सेवा प्रदान गरिनेछ। योजना अवधिमा आयुर्वेद भैषज्य संहिता ९ब्थगचखभमब एजबच्कबअयउयभष्ब० तयार गरिनेछ र विशेषज्ञ सहितको घुम्ती आयुर्वेद चिकित्सा शिविर सञ्चालन गरिनेछ।  
प्रयोगशाला तथा अन्य सहायक सेवा 
   रोगहरुको निदान तथा उपचार कार्यलाई प्रभावकारी वनाउन विभिन्न रोगका कीटाणुहरुको परीक्षण गर्ने उद्देश्यले स्थापित राष्टि194्रय जनस्वास्थ्य प्रयोगशालालाई पे्रषण प्रणालीको आधारमा विकास गर्न विषेशज्ञमूलक परीक्षणहरुको विकास गरिनेछ। साथै स्थानीय स्वास्थ्य संस्थाहरुमा पनि आधारभूत प्रयोगश्ााला सेवाको व्यवस्थ्ाा गरिनेछ।  
सुपरिवेक्षण, अनुगमन, मूल्यांकन सुदृढीकरण 
   योजना, कर्मचारी प्रशासन तथा वित्तीय प्रशासनका क्षेत्रमा संस्थागत रुपले सुदृढीकरण गरिनेछ। स्वास्थ्य सेवाको व्यवस्थापनमा व्यापक सुधार ल्याउन स्वास्थ्य सेवामा संलग्न प्राविधिक तथा प्रशासनिक सवै प्रकारका कार्यकर्तालाई सम्वन्धित सीपमूलक तालिम प्रदान गर्नुका साथै उनीहरुको कामको सुपरिवेक्षण तथा मूल्यांकन कार्यक्रममा सुधार ल्याइनेछ। होमियोप्याथी, युनानी, प्राकृतिक चिकित्सा तथा सिंहदरवार वैद्यखानाको सहजकर्ताको जिम्मेवारी आयुर्वेद विभागलाई प्रदान गरिनेछ। केन्द्रमा रहेका अधिकारलाई स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ अनुसार स्थानीय तहमा हस्तान्तरण गर्दै जाने नीति अनुसार विकेन्द्रीकरण कार्य योजनालाई कार्यान्वयन गर्न सुदृढीकरण गर्ने कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछ। यसलाई प्रभावकारी रुपमा लैजान अध्ययन, अनुसन्धान गर्दै प्राप्त प्रतिवेदनको आधारमा कार्यक्रममा सुधार गर्दै लगिनेछ। स्थानीय निकाय तथा स्वास्थ्य व्यवस्थापन समितिहरुलाई स्वास्थ्य संस्थाको संचालन र व्यवस्थापनको लागि तालिमहरु दिइनेछ।  
रक्त वैंक तथा रक्त संचार सेवा 
   स्वास्थ्य सेवालाई स्वास्थ्यको दीर्घकालीन अवधारणा अनुरुप केन्द्र, क्षेत्र, अंचल तथा जिल्ला अस्पतालहरुमा रक्त वैंक तथा रक्त संचार सेवा प्रदान गर्ने नीति लिइनेछ। रक्त विक्री सम्वन्धी विसंगति पूर्णरुपमा हटाइनेछ। रक्तदानमा गैर सरकारी संस्था, साहित्य, संगीत तथा संस्कृति सम्बन्धी संस्थालाई समेत उत्प्रेरित गरिनेछ। आपतकालीन अवस्थामा संचालन गर्ने प्रणालीलाई प्रभावकारी बनाई जिल्ला अस्पतालमा समेत यो व्यवस्था सुदृढीकरण गरिनेछ। दातृ संस्था समेतको सहयोगमा नेपाल रेडक्रस सोसाइटीमा थप आधुनिक प्रविधिको व्यवस्था गरी यसको सेवालाई वढी वैज्ञानिक र भरपर्दो बनाइनेछ।  
स्वास्थ्य अनुसन्धान 
   स्वास्थ्य क्षेत्रमा अध्ययन अनुसन्धान गरी त्यसवाट प्राप्त परिणामको आधारमा नीति निर्माण गर्न सघाउ पु194र्‍याउने उद्देश्यले स्थापित स्वास्थ्य अनुसन्धान परिषद् बाट प्रभावकारी रुपमा अनुसन्धान कार्य अगाडि वढाइनेछ।  
२४.६.३ तेश्रो प्राथमिकतामा परेका कार्यक्रमह194रू ९एघ०  
नेपाल आय्.त्र्खा अस्पताल  
   दशौं योजना अवधिमा आँखा अस्पताललाई विशेषज्ञ सेवा पु194र्‍याउने संस्थाको रुपमा विकास गरिनेछ। साथै अस्पतालले पु194र्‍याउने सेवावाट आर्जित आयले १० वर्षमा आर्थिक आत्मनिर्भर तुल्याउने सोच रहेको छ। सामुदायिक स्तरमा आई क्याम्प, डाइग्नोष्टिक टि194्रट्मेन्ट, एजुकेशन क्याम्प र स्कूल स्क्रीनि195ङ्ध कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। अनुसन्धान कार्यमा प्रभावकारी रुपले निरन्तरता दिइनेछ।  
नेत्रज्योति संघ 
   विश्व स्वास्थ्य संघको साथै श्री ५ को सरकारको प्रतिवद्धता अनुसार नेत्रज्योति संघ मार्फत गैर सरकारी संस्थाहरुसंग समेत समन्वय गरी आँखाका रोगीहरुलाई उत्कृष्ट सेवा प्रदान गरिनेछ।  
वि.पि. कोइराला मेमोरियल क्यान्सर अस्पताल  
   यस योजना अवधिमा शैया थप गरी अर्वुद्ध रोगको विशेषज्ञ सेवा उपलव्ध गराउनुका साथैधुम्रपान, मद्यपान आदि यस रोगका प्रमुख कारण भएकोले यसवाट वच्न, वचाउन प्रचार प्रसारमा जोड दिइनेछ र अत्यावश्यकीय स्वास्थ्य सेवा कार्यक्रमहरुलाई समेत निरन्तरता दिइनेछ।  
वि.पि. कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान, धरान 
   वी. पी. कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान, धरानमा एम.वि.वि.एस., वि.एस्सी नर्सि195ङ्ध, पोष्ट ग्राजुुएट, वी.डि.एस, व्याचलर लेभल एप्लाइड हेल्थ साइन्स तथा अन्य तालिम एवं सेमिनार संचालन गर्ने कार्यक्रम रहेको छ साथै प्रतिष्ठानबाट जनतालाई स्वास्थ्य सेवा उपलव्ध गराइने लक्ष्य लिइएको छ।  
शहीद गंगालाल राष्टि194्रय हृदय केन्द्र  
   मुलुकभित्र नै हृदय रोग सम्बन्धी अध्ययन अनुसन्धान गरी आगामी १५ वर्षभित्र हृदय रोग उपचारको क्षेत्रमा आत्मनिर्भरता हासिल गरिनेछ। दशौं योजना अवधिभरमा २०० शैयाको मुटु सम्बन्धी अत्याधुनिक सुविधा सम्पन्न अस्पतालको स्थापना गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। यस केन्द्रलाई राष्टि194्रय हृदय रोग उपचार तथा रोकथाम कार्यक्रमको केन्द्रीय तथा प्रेषण निकायको रुपमा विकसित गर्न कार्ययोजना वनाइनेछ।  
दन्त स्याहार सेवा  
   दन्त स्वास्थ्य सम्बन्धी नीति निर्धारण गरी यस सेवालाई जनता सामु पु194र्‍याउन प्राथमिकता दिइनेछ। दन्त रोग नियन्त्रणका लागि ङ्ग134लोराइडयुक्त नून तथा टुथपेष्ट प्रयोग गर्ने आवश्यक व्यवस्था गरी दन्त स्वास्थ्य शिक्षालाई व्यापक गरिनेछ।  
आयुर्वेद चिकित्सालय, नरदेवी 
   पञ्चकर्म तथा क्षारसूत्र पद्धतिको विकास गर्ने, आकस्मिक सेवा संचालन गर्ने, पुस्तकालय स्थापना गर्ने तथा सेवा संचालन गर्न आवश्यक पर्ने औजार, उपकरणको व्यवस्था गरी जडिवुटी नमूना संग्रहालयको स्थापना गर्ने कार्यक्रम रहनेछ।  
सिंहदरवार वैद्यखाना  
   आयुर्वेद औषधि उत्पादनमा देशलाई आत्मनिर्भर बनाउन उत्पादन, निकासी, पैठारी, संचय, आपूर्ति तथा विक्री वितरण कार्यलाई प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन गरिनेछ। यसको साथै मुलुकभित्र जडिवुटी खेती गराई औषधि उत्पादन गरिनेछ। आयुर्वेद सेवालाई प्रभावकारी रुपमा प्रयोगशालाको अत्याधुनिक रुपमा विकास गरिनेछ। वैद्यखानावाट उत्पादित वस्तुहरु जनता समक्ष पु194र्‍याउन प्रभावकारी वजार व्यवस्था पनि गरिनेछ।  
होमियोप्याथी  
   यस सेवाको विकास र विस्तार गर्ने क्रममा पाँचै विकास क्षेत्रमा होमियोप्याथी अस्पतालहरु संचालन गर्न सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ। यस सम्बन्धी औषधि स्वदेशमै उत्पादन गर्न जोड दिइनेछ।  
युनानी 
दशौं योजनामा पनि यस सेवालाई प्रभावकारी रुपमा अगाडि वढाइनेछ।  
प्राकृतिक चिकित्सा 
   पानी, माटो, तेज, हावा तथा शारीरिक कसरत, योग, आहार, व्यवहार आदिको माध्यमवाट रोगको उपचार गर्ने प्राकृतिक चिकित्सा प्रणालीलाई दशौं योजनामा स्वास्थ्य सेवाको मूलप्रवाहमा समावेश गरी यस प्रणालीको संस्थागत विकास गरिनेछ।  
औषधि व्यवस्था  
   जनताको स्वास्थ्य संरक्षण गर्न आवश्यकता अनुसार पर्याप्त र गुणस्तरीय औषधि उपलव्ध गराउने लक्ष्य रहनेछ। यसको लागि स्तरीय औषधि उपलव्ध गराउने, औषधिको उचित प्रयोग र स्तरीयतावारे जनतालाई आश्वस्त गराउने तथा स्वदेशमै औषधि उत्पादन गराई औषधि उत्पादनमा आत्मनिर्भर गराउनेतर्फ विशेष व्यवस्था गर्ने रणनीति अपनाइनेछ।  
   भ्याक्सिन तथा प्रति जैविकीय औषधिहरुको उत्पादनहरुको गुणस्तर नियन्त्रण एवं ढुवानी र संचयमा गुणस्तर संरक्षण गर्न निरीक्षण एवं परीक्षणको कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। औषधि गुणस्तर कार्यक्रम संचालन गर्न सरकारी, निजी तथा दुवैको संयुक्त प्रयासमा केन्द्रीय तथा स्थानीयस्तरमा विशेष कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
पोष्ट ग्राजुएसन 
   स्वदेशमै उच्चस्तरीय जनशक्तिको उत्पादनबाट आर्थिक र सामाजिक फाइदाका अतिरिक्त संस्थागत विकास पनि हुँदै जाने भएकोले पोष्ट ग्राजुएट स्तरको जनशक्ति उत्पादन गर्ने कार्यलाई बढावा दिइनेछ। यसका लागि उपत्यकाभित्र रहेका अस्पताल समूहलाई शिक्षण निकायको रुपमा परिचालन गरिनेछ।  
अस्पताल विकास तथा विस्तार  
   प्रशासनिक संरचनाका आधारमा अस्पतालहरुमा स्रोत साधन विनियोजन गरिंदै आएकोमा दशौं योजनाको अवधिमा त्यस्ता स्वास्थ्य संस्थाहरुवाट पु194र्‍याउँदै आएको सेवाको आधारमा समेत साधन स्रोतको विनियोजन गरिने व्यवस्था अपनाइनेछ।  
लागू पदार्थ नियन्त्रण  
   लागू पदार्थ नियन्त्रण कार्यक्रमको लागि विद्यमान कानूनमा परिमार्जन गरिनेछ। औषधिको दुरुपयोग ९म्ष्खभचकष्यल० हुन नदिने कार्यक्रमको अतिरिक्त दुर्व्यसनीको संख्या घटाउन जनचेतना अभिवृद्धि गरिनेछ। यस्तो कुलतमा परिसकेका युवायुवतीहरुलाई पुनर्स्थापना गर्ने र उनीहरुका लागि आय आर्जन हुने खालका रोजगारमूलक कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्।  
 
 
 
२४.७ दशांै योजनाको अपेक्षित उपलब्धिमा स्वास्थ्य क्षेत्रको योगदान  
गरिवी निवारण  
   स्वस्थ्य जनशक्ति, न्यून शिशु तथा बाल मृत्युदर तथा सुरक्षित मातृत्वको विकासले मानवविकास सूचका195141का विभिन्न पक्षमा सुधार भई स्वास्थ्य क्षेत्रले गरिवी निवारणलाई मद्दत पु194र्‍याएकोहुन्छ। स्वस्थ जनशक्तिको सिर्जनावाट आयआर्जन तथा रोजगारका अवसरमा वृद्धि हुन गई जीवनशैलीमा सुधार हुन गई गरिवी निवारणमा योगदान पु194र्‍याउन गरिव, अत्यन्त पिछडिएका र हालसम्म सामान्य सेवाको पहँुच वाहिरको समुदाय रहेको सवै स्थानमा स्वास्थ्य सेवाको प्रतिकारात्मक, प्रवर्द्धनात्मक र उपचारात्मक सेवाहरु उपलब्ध गर्न प्रत्येक नागरिकहरुलाई २ किलोमिटर वा एक घण्टा भन्दा वढी हिड्न नपर्ने गरी स्थापित स्वास्थ्य संस्था र यगत चभबअज अष्लिष्अ हरुमा औषधि उपलव्धता सुनिश्चित गरिनेछ। साथै त्यस्ता क्षेत्रहरुमा सामुदायिक औषधि व्यवस्था तथा स्वास्थ्य बीमा पनि गरिनेछ।  
रोजगारी सिर्जना एवं अन्य योगदान195ङ्गउपलब्धि र आय बृद्धि  
   स्वस्थ जनशक्तिले रोजगारीका अवसर पाई आयआर्जन वढ्ने सम्भावना हुन्छ। आय वृद्धिले गर्दा जीवनशैलीमा पनि परिवर्तन हुन गई सकारात्मक प्रभावले विकास निर्माणको काममा टेवा पुग्न सक्ने अपेक्षा राखिएको छ।  
   स्वास्थ्य सेवाको विकास तथा विस्तारवाट प्रशासनिक तथा प्राविधिक क्षेत्रहरुमा सृजना हुनेरोजगारीवाट स्थानीय जनशक्तिको साथै विशेषज्ञहरुलाई समेत रोजगारीको अवसर प्रदान गर्दछ।  
क्षेत्रीय विकास एवं सन्तुलनमा उपलब्धि 
   स्वास्थ्य क्षेत्रमा सन्तुलित विकास गर्न ५ वटै विकास क्षेत्रको स्वास्थ्य सेवामा जोड दिइनुको अतिरिक्त सुदूर पश्चिमाञ्चल तथा मध्यपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा विशेष कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्। शहरी क्षेत्र र ग्रामीण क्षेत्रको स्वास्थ्य सेवाको क्षेत्रमा ठूलो अन्तर रहेको छ। स्वास्थ्य सूचका195141को आधारमा पहाड भन्दा तराईमा झन खराव स्थिति देखिएको छ। मध्यपश्चिम र सुदूर पश्चिममा स्वास्थ्यको सूचका195141 स्थिति तुलनात्मक रुपमा कमजोर छ। यस परिप्रेक्ष्यमायोजनाकालमा स्वास्थ्यको सूचक कम रहेको क्षेत्रका लागि विशेष सेवा उपलब्धता गराई सर्वसुलभ वढाइनेछ।  
स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ लाई कार्यान्वयन गरिने  
   ग्रामीण तहमा सञ्चालित उप स्वास्थ्य चौकीको भौतिक तथा व्यवस्थापन पक्षको जिम्मा स्थानीय निकायलाई प्रदान गरिनेछ। साथै त्यस अनुभवको आधारमा स्वास्थ्य चौकीको व्यवस्थापन स्थानीय निकायको संलग्नतामा संचालन गर्न थप अध्ययन अनुसन्धान गरी कार्यक्रमहरु कार्यान्वयन गरिनेछन्। जिल्ला अस्पतालहरुको स्रोत, साधन र क्षमताका आधारमा अस्पतालविकास समितिमा परिणत गरी प्रभावकारी बनाइनेछ।  
लैंगिक समता (न्भलमभच भ्त्रगष्तथ)  
   प्रजनन स्वास्थ्य तथा परिवार नियोजन कार्यक्रम केवल महिलाको लागि मात्र नभई यसमा पुरुषको सहभागिता समेत अभिवृद्धि गरिनेछ। अनिच्छित गर्भधारणको रोकथाम, किशोर किशोरीको लागि चेतनाका नयाँ कार्यक्रम, अपरिपूर्त माग (ग्ल्कभत लभभम) आदि कार्यक्रमहरुमा महिला पुरुषको समान सहभागिता पहल गरिनेछ भने महिला स्वास्थ्य प्रजनन स्व्ाास्थ्यलाई महिला अधिकारको पक्षवाट संरक्षण गरिनेछ।  
 
 
अध्याय :  २५ 
खानेपानी तथा सरसफाई 
२५.१ पृष्ठभूमि 
नवौं योजनाको अन्त्यसम्ममा ७१.६ प्रतिशत जनसंख्यालाई खानेपानी सुविधा उपलब्ध भइसकेको छ। अझैपनि २८.४ प्रतिशत जनसंख्या आधारभूत खानेपानी सेवावाट वञ्चित रहेको अनुमान छ। अधिकांश जनसमुदायमा वातावरणीय, पारिवारिक तथा व्यक्तिगत सरसफाइतर्फ पर्याप्त चेतना विकास भई नसकेको कारण पानीजन्य रोगहरु अपेक्षित रुपमा नियन्त्रण हुन सकेका छैनन्। यसको कारण यदाकदा यस्ता रोगहरु प्रकोपको रुपमा पनि देखापर्ने गरेका छन्। त्यसैले खानेपानी तथा सरसफाई संरचनाहरुको पर्याप्त विकास र विस्तारका साथै जनसमुदायमा सरसफाई सम्वन्धी चेतना जगाई जनस्वास्थ्यमा सुधार ल्याउने कार्य अझै पनि प्रमुख चुनौतीको रुपमा रहेको छ। खानेपानी तथा सरसफाई सुविधा मानव मात्रको आधारभूत आवश्यकताको रुपमा रहेको छ। यस क्षेत्रको विकासवाट उपभोक्ताको स्वास्थ्यमा अनुकूल प्रभाव पर्ने र स्वस्थ जनशक्ति उत्पादन भई राष्ट194्रका अन्य उत्पादनमूलक कार्यहरुमा योगदान पुग्न जानेछ। 
 
सुरक्षित खानेपानीको समुचित उपयोगवाट पानीजन्य रोगहरुको रोकथाम भई स्वास्थ्य उपचारमा गर्नु पर्ने लगानी कम हुनेछ। यसैगरी खानेपानी ल्याउन प्रयोग भइरहेको समयको वचत हुन गई वचेको समयलाई अन्य उत्पादनमूलक कार्यमा लगाई थप अर्थोपार्जन गर्न सकिनेछ। यसरी खानेपानी क्षेत्रको विकासवाट स्वस्थ जनशक्तिको विकास, थप आर्थिक उपार्जन, स्वास्थ्य उपचारको खर्चमा कटौती हुन गई दशौं योजनाको गरिवी निवारण लक्ष्यलाई पूरा गर्न सहयोग पु194र्‍याउनेछ। 
 
२५.२. नवौं योजनाको समीक्षा 
२५.२.१ लक्ष्य तथा प्रगति 
नवौं योजना अवधिमा अधिराज्यका सम्पूर्ण जनतालाई आधारभूत खानेपानी सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहेको थियो। यस अवधिमा खानेपानी प्रणालीको विकास तथा संचालन र सम्भारमा उपभोक्ता समूहको संलग्नता तथा सहभागिता व्यापक रुपमा वृद्धि हुन गई आयोजनाहरु वढी दिगो हुन सक्ने वातावरण तयार भएको छ। सरसफाई क्षेत्रतर्फ स्वास्थ्य, शिक्षा तथा जनचेतना अभिवृद्धि कार्यहरु संचालन गरिएका थिए। 
नवौं योजनाको अन्त्यमा क्षेत्रगत रुपमा ग्रामीण तथा शहरी खानेपानी स्थिति विवरण निम्न अनुसार रहेको अनुमान गरिएको छ। 
 
२५.२.२ समस्या तथा चुनौतीह194रू 
खानेपानी तथा सरसफाई क्षेत्रमा नवौं योजनामा निर्धारित कार्यक्रम संचालन गर्दा सामना गर्नुपरेका समस्या र चुनौतीहरु निम्नानुसार रहेका छन्। 
य्.द्ध स्थानीय निकाय तथा उपभोक्ताहरुमा अधिकारको विकेन्द्रीकरणका साथै स्थानीय निकायको भूमिका प्रभावकारी हुन नसक्दा खानेपानी तथा सरसफाई क्षेत्रमा संलग्न निकायहरु वीच प्रभावकारी समन्वय स्थापित हुन सकेको छैन। यस क्षेत्रको विकासमा संलग्न सरकारी, गैरसरकारी र निजी संस्थाहरु वीच आवश्यक समन्वय हुन नसकी दोहोरो लगानी समेत हुने गरेको छ। 
य्.द्ध विगतमा निर्माण भइसकेका आयोजनाहरुको उचित मर्मत सम्भार हुन नसकेको कारण कतिपय आयोजनाहरु पूरै वेकम्मा अवस्थामा र कतिपय आयोजनाहरु आंशिक रुपमा मात्र संचालन अवस्थामा छन्। आयोजनाको कार्यान्वयनमा उपभोक्ता समुदाय संलग्न नभएको कारण कैयौं पुराना आयोजनाहरु हस्तान्तरण गरी लिन उपभोक्ता समूहले उत्सुकता देखाएको छैन। 
य्.द्ध अधिराज्यका हरेक जिल्लाको समष्टिगत खानेपानी विकास कार्यक्रम तयार नभएको हँुदा जिल्लाको लागि आवश्यक खानेपानी आयोजनाको संख्या तथा प्रकृति थाहा हुन सकेको छैन। जिल्ला विकास कार्यक्रम तयार गर्दा सरकारी लगानीलाई मात्र समावेश गरिने परम्परा रहेको छ। राष्टि194्रय, अन्तर्राष्टि194्रय तथा गैर सरकारी संस्थाहरुको लगानी समेत समावेश गरी एकीकृत कार्यक्रम तर्जुमा गर्न सकिएको छैन। 
य्.द्ध धेरै आयोजनाहरु एकैसाथ संचालन गर्नाले आयोजनामा पर्याप्त वजेट व्यवस्था हुन नसक्दा कतिपय आयोजनाहरु सम्पन्न हुन दश वर्ष भन्दा वढी पनि लाग्ने गरेको छ।   
य्.द्ध नवौं योजनाको लक्ष्य र उपलब्ध आर्थिक स्रोत वीच तालमेल हुन नसक्दा अपेक्षित प्रगति हुन सकेन। 
य्.द्ध धेरैजसो शहरी खानेपानी प्रणालीहरु अनुदानको आधारमा संचालित छन्। शहरी खानेपानी प्रणालीहरु लागत असुलीको आधारमा संचालन हुन नसकेको हुँदा यस क्षेत्रमा निजी क्षेत्रलाई आकर्षित गर्न सकिएको छैन। 
य्.द्ध खानेपानी तथा सरसफाई सम्वन्धी राष्टि194्रय तथ्या195141 अद्यावधिक हुन सकेको छैन। यसवाट खानेपानी तथा सरसफाई सम्बन्धी वास्तविक स्थिति थाहा पाउन कठिन भएको र सुधारका योजनाहरु तयार गर्न समस्या देखा परिरहेका छन्। 
य्.द्ध खानेपानी तथा सरसफाई विकास सम्बन्धी क्रियाकलापहरुको अनुगमन तथा मूल्या195141न प्रभावकारी भएको छैन।  
य्.द्ध ग्रामीण क्षेत्रमा सरसफाई कार्यक्रम सफल पार्न प्रौढ शिक्षा, स्वास्थ्य शिक्षा र महिला आयमूलक कार्यक्रमको योगदान रहे पनि यी क्रियाकलापमा संलग्न निकायहरुवीच पर्याप्त समन्वय कायम हुन सकेको छैन।  
२५.३ दीर्घकालीन अवधारणा 
   नवौं योजनादेखि लागू भएको 195166बीसवर्षे खानेपानी सेवा सम्बन्धी दीर्घकालीन अवधारणा195134 अनुरुप खानेपानी सेवालाई पानीको परिमाण, गुणस्तर, पहुँच, आपूर्ति समय र विश्वसनीयता जस्ता सूचका195141हरुको आधारमा उच्च, मध्यम र आधारभूत स्तरमा वर्गीकरण गरी अधिराज्यका २५ प्रतिशत जनसंख्यालाई उच्च स्तरको, ६० प्रतिशतलाई मध्यमस्तरको र १५ प्रतिशतलाई आधारभूत स्तरको खानेपानी सेवा, शहरी क्षेत्रमा प्रशोधन सुविधा सहितको ढल निकास तथा फोहरमैला व्यवस्थापन सेवा र ग्रामीण क्षेत्रमा उपयुक्त प्रविधिका घरेलु शौचालयको सेवा पु194र्‍याई खानेपानी र सरसफाईको सुनिश्चितता दिनु यस क्षेत्रको दीर्घकालीन अवधारणा रहेको छ।  
    
 
२५.४ दशौं योजना 
२५.४.१ उद्देश्य 
ज्ञ। खानेपानीको सेवास्तर क्रमिक रुपमा अभिवृद्धि गर्दै योजनाको अन्त्यसम्ममा अधिराज्यका सबै क्षेत्रमा आधारभूत स्तरको खानेपानी सुविधा उपलब्ध गराउने।  
द्द। जनचेतनाको अभिवृद्धि गरी शहरी एवं ग्रामीण क्षेत्रमा उपयुक्त किसिमको सरसफाई सुविधा उपलब्ध गराउने।  
घ। पानीजन्य तथा पानी सम्वन्धी रोगको संक्रमणमा कमी ल्याई वालमृत्यु दर घटाउन सहयोग गर्ने र रोगको कारण जनशक्तिको समय खेर जान नदिई आयआर्जन वढाउन सहयोग पु194र्‍याउने।  
द्ध। शहरी क्षेत्रको खानेपानी सुविधाको समुचित व्यवस्थापनको लागि निजी क्षेत्रलाई संलग्न गराइनुका साथै खानेपानी सेवामा सुधार तथा स्तर अभिवृद्धि गर्ने।  
 
२५.४.२ परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू 
य्.द्ध दशौं योजना अवधिमा ग्रामीण क्षेत्रका ३८ लाख ५२ हजार जनसंख्या र शहरी क्षेत्रका ७ लाख ३९ हजार जनसंख्या गरी कुल ४५ लाख ९१ हजार थप जनसंख्यालाई आधारभूत खानेपानी सेवा उपलब्ध गराइनेछ।  
य्.द्ध खानेपानी सेवास्तरलाई अभिवृद्धि गरी १३ लाख ३४ हजार जनसंख्यालाई उच्चस्तर र २६ लाख ६८ हजार जनसंख्यालाई मध्यमस्तरको खानेपानी सुविधा उपलब्ध गराइनेछ।  
य्.द्ध योजना अवधिभित्र प्रचार प्रसार र तालिमको माध्यमवाट सरसफाई सम्बन्धी जनचेतना अभिवृद्धि गरी निजी शौचालय निर्माण गर्न अभिप्रेरित गरी ग्रामीण क्षेत्रका ५६ लाख १३ हजार र शहरी क्षेत्रका १८ लाख ८ हजार गरी कुल ७४ लाख २१ हजार जनसंख्यालाईसरसफाई सुविधा पु194र्‍याइनेछ।  
य्.द्ध खानेपानी तथा सरसफाई स्थितिको विस्तृत विवरण परिशिष्ट २५.२ मा दिइएको छ।  
 
२५.४.३ रणनीति 
   खानेपानी वाँच्नको लागि मात्र नभई समग्र जनस्वास्थ्यको लागि महत्वपूर्ण हुन्छ। यसले जनस्वास्थ्यसंग सम्बन्धित मानव विकास सूचकहरु जस्तो औसत आयु, शिशु तथा वाल मृत्युदर र राम्रो स्वास्थ्यको प्रवर्द्धनबाट हुने श्रमको उत्पादनशीलताको सुधार गरी गरिबी निवारणमा सघाउ पु194र्‍याउँछ। महिला तथा वालवालिकाहरु आङ्ग134नो धेरै समय पानी खेप्न खर्च गर्छन्। खानेपानीमा सुगम पहुँचले त्यस्तो समयको वचत भई अन्य आर्थिक गतिविधिमा लाग्ने र खास गरी वालिकाहरुको लागि शैक्षिक अवसरमा वृद्धि हुने हुन्छ। खानेपानीमा हुने वढ्दो पहुँचले महिलासाक्षरता वढाउन र लै195िङ्धक समानता वृद्धि गर्नमा समेत सघाउ पु194र्‍याउँछ। त्यस्तै योजनाको चरणदेखि नै उपभोक्तालाई संलग्न गराउनाले र जिल्लास्तरीय निकायहरुमा समग्र योजनालाई विकेन्द्रीकरण गर्नाले दिगो उपयोग हालि हुनुका साथै संचालन र सम्भार प्रभावकारी हुन्छ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
उद्देश्य १ संग सम्वद्ध रणनीतिह194रू 
य्.द्ध खानेपानी आयोजनाहरुको सञ्चालन लागत असुलीको आधारमा गरिनेछ। ग्रामीण क्षेत्रमा सञ्चालन लागत असुली हुने गरी उपभोक्ता समूहवाट नै आयोजनाहरु संचालन गर्ने तथा शहरी क्षेत्रमा संचालन लागत वाहेक अन्य लागत समेतको असुली गर्ने रणनीति अवलम्बन गरिनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण खानेपानी आयोजना उपभोक्ता समुदायको आवश्यकता र मागको आधारमा उपभोक्ता समुदायको सहभागिता र संलग्नतामा स्थानीय स्रोत र साधनलाई अधिकतम प्रयोग गरी संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय स्रोतको संरक्षण गर्दै ग्रामीण खानेपानी आयोजनाहरु उपभोक्ता समिति वा गैर सरकारी संस्थावाट परिचालन गर्न यस्ता संस्था तथा निकायको सीप र क्षमता अभिवृद्धिमा जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध उपभोक्ता समूहबाट धान्न सकिने उपयुक्त सरल प्रविधिको खानेपानी आयोजनालाई प्राथमिकता दिइनेछ। स्थायी एवं पर्याप्त स्रोत नभएका स्थानहरुमा वर्षातको पानी संकलन, सौर्य पम्प, हाईडाम आदि प्रविधि अपनाई खानेपानी सुविधा पु194र्‍याइनेछ।  
य्.द्ध पुनः निर्माण गर्नुपर्ने ग्रामीण खानेपानी आयोजनाहरु तथा अधुरा रहेका आयोजनाहरुलाई प्राथमिकता दिई संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध जलाधार क्षेत्रको संरक्षण तथा यस क्षेत्रभित्रका सतह र भूमिगत स्रोतको एकीकृत उपयोग व्यवस्थापन मिलाई जलभण्डारको उचित संरक्षण र विकासको नीति अवलम्बन गरिनेछ।  
उद्देश्य नं. २ संग सम्वद्ध रणनीतिह194रू  
य्.द्ध सरसफाई कार्यक्रमलाई खानेपानी आयोजनाको अभिन्न अ195ङ्धको रुपमा सञ्चालन गरिनेछ। सरसफाइतर्फ जनचेतना अभिवृद्धि गरी जनघनत्व वढी भएका शहरी क्षेत्रमा जनसमुदायको सहयोगमा ढल निकास र अन्य क्षेत्रमा स्थलगत शौचालय निर्माणमा जोड दिइनेछ।  
उद्देश्य नं. ३ संग सम्वद्ध रणनीतिह194रू 
य्.द्ध सुरक्षित खानेपानी उपलब्ध गराउन खानेपानी गुणस्तरको राष्टि194्रय आचार संहिता तयार गरी गुणस्तर अनुगमन तथा नियन्त्रण प्रक्रियालाई सुदृढ बनाइनेछ। साथै राष्टि194्रय खानेपानी नियमन समितिको स्थापना गरिनेछ।  
उद्देश्य नं. ४ संग सम्वद्ध रणनीतिह194रू  
य्.द्ध शहरी क्षेत्रमा खानेपानीको विकास र व्यवस्थापनमा निजी क्षेत्रको संलग्नतालाईप्रोत्साहन दिइनुका साथै विकेन्द्रीकरणको नीति अनुरुप जिल्ला विकास समिति, गाउँ  
य्.द्ध विकास समिति र नगरपालिकाहरुलाई पनि जिम्मेवारी दिई खानेपानी सुविधा विकास तथा विस्तार गरिनेछ।  
य्.द्ध निजी क्षेत्र, अर्धसरकारी संस्था, उपभोक्ता समिति र सरकारी संस्थावाट सञ्चालित शहरी तथा अर्धशहरी क्षेत्रको खानेपानी सेवाको अनुगमन पनि क्रमिक रुपमा नियमन निकायबाट गरिनेछ।  
 
२५.४.४ नीति तथा कार्यनीतिह194रू  
खानेपानी आयोजनाह194रूको सञ्चालन लागत असुली (रणनीति १ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध आयोजनाको शुरुमा नै कूल लागतको निश्चित प्रतिशत नगद रकम आयोजना कोषमा जम्मा गर्नुपर्ने प्रावधान गरिनेछ। उपभोक्ताहरुबाट संकलित रकमको कारणवाट गरिव तथा पिछडिएका वर्गलाई खानेपानी सेवावाट वञ्चित हुन नदिन त्यस वर्गलाई जनसहभागितामा छुट दिने व्यवस्था गरिनेछ। आयोजना संचालन तथा संभारको लागि पनि आयोजनाको शुरुमा नै उपभोक्ता समूहबाट अनिवार्य रुपमा रकम संकलन गरी अग्रीम मर्मत सम्भार कोषको स्थापना गराइनेछ। उपभोक्ताको योगदानलाई सेवास्तरसंग जोडी राम्रो सेवास्तर प्राप्त गर्ने उपभोक्ताले वढी योगदान दिनुपर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध मर्मत सम्भार व्यवस्थालाई वढी प्रभावकारी वनाउन उपभोक्ता समुदायलाई सेवा शुल्कको आवश्यकतावारे उचित शिक्षाको व्यवस्था गर्नुका साथै अनुगमन कार्य प्रभावकारी गराइनेछ। आयोजनाको मर्मत सम्भारको आवश्यकतालाई पुग्ने गरी सेवा शुल्क उठाउने तथा तालिम प्राप्त मर्मत सम्भारकर्ताको व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध खानेपानी आयोजनाहरुको निर्माणमा विभिन्न दातृ संस्थाहरुवाट प्राप्त हुने वाह्य आर्थिक स्रोतको परिचालनका अतिरिक्त स्थानीय निकायहरुसंग समन्वय राखी आन्तरिक स्रोतको अधिकतम परिचालन गरिनेछ। शहरी क्षेत्रमा पूँजी लगानी, उत्पादन तथा सुधार विस्तार खर्च आदिलाई दृष्टिगत गरी लागत असुलीको वैज्ञानिक आधारमा महसुल निर्धारण गरिने नीति कार्यान्वयन गरिनेछ।  
य्.द्ध विभिन्न शहरहरुमा उपलब्ध सेवास्तरको आधारमा पृथक ९म्षाभचभलतष्बतभम० महसुल दर निर्धारण गर्ने प्रक्रिया अवलम्बन गरिनेछ। शहरी क्षेत्रमा नयाँ आयोजना निर्माण गर्दा लाग्ने खर्चको केही अंश उपभोक्ता वर्गले व्यहोर्नु पर्ने व्यवस्था गरिनेछ। यसका लागि वित्तीय क्षेत्रवाट ऋण उपलब्ध हुन सक्ने गरी आवश्यक कानूनी पूर्वाधार तयार गरिनेछ। निजी क्षेत्रहरुलाई खानेपानी आयोजनाहरुको निर्माण तथा संचालन कार्यमा सहभागी गराउन नीतिगत तथा कानूनी सुधार गरिनेछ।  
ग्रामीण खानेपानी आयोजनामा उपभोक्ता समुदायको सहभागिता (रणनीति २ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध हरेक जिल्ला विकास समितिले जिल्लाको वार्षिक तथा आवधिक योजनाको आधारमा गुरुयोजना तयार गरी सोही गुरुयोजनाभित्रका आयोजनाहरुलाई प्राथमिकताको आधारमा सवै निकायवाट संचालन गर्ने परिपाटी बसालिनेछ। यसबाट सवै सरकारी तथा गैरसरकारी निकायबाट संचालन गरिने आयोजनाहरु जिल्ला विकासकार्यक्रमभित्र आवद्ध हुनेछन्।  
य्.द्ध खानेपानीको समुचित विकास तथा आयोजना दिगो रुपमा संचालन गर्न आयोजनाको निर्माण चरण अगावै सामुदायिक परिचालन तथा व्यवस्थ्ाापनको लागि कम्तीमा एक वर्षको पूर्व तयारी चरण अनिवार्य रुपमा समावेश गरिनेछ। पूर्व तयारी चरणमा आर्थिक, सामाजिक र प्राविधिक तवरले सम्भाव्य नदेखिएका आयोजनाहरु कार्यान्वयन  
य्.द्ध चरणमा लगिने छैन। उपभोक्ता समूहलाई संस्थागत कानूनी मान्यता प्रदान गर्न र स्थानीय निकायहरुसित समन्वय तथा स्रोतको उपयोगमा दोहोरोपन हुन नदिन उपभोक्ता समूहहरु पूर्व तयारी चरणमा नै अनिवार्य रुपमा जलस्रोत ऐन अन्तर्गत दर्ता गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण खानेपानीको प्राथमिकीकरण र छनोट प्रक्रियाको लागि निश्चित मापदण्ड प्रयोग गरिनेछ। यी मापदण्डका आधारमा श्रेणीवद्ध गरी आयोजनाहरु छनोट तथा संचालन गरिने प्रक्रिया अवलम्बन गरिनेछ।  
य्.द्ध आयोजनाको दिगो विकास हुने गरी महिलाको भूमिका सशक्त बनाउन उपभोक्ता समितिमा महिलाको अनिवार्य प्रतिनिधित्व गराउनुका साथै कम्तीमा एक जना महिलापदाधिकारी अनिवार्य रुपमा हुनुपर्र्नेे व्यवस्था गरिनेछ।  
स्थानीय स्रोतको संरक्षण गर्दै ग्रामीण खानेपानी आयोजनाह194रू उपभोक्ता समिति वागैरसरकारी संस्थावाट परिचालन (रणनीति ३ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध नयाँ आयोजना निर्माणमा क्षेत्रीय सन्तुलन कायम गर्न जोड दिइनेछ। कम जनसंख्या लाभान्वित भएका जिल्लाहरुमा नयाँ आयोजना निर्माणमा प्राथमिकता दिइनेछ।  
य्.द्ध आयोजनाको विकास चरण सम्पन्न भइसकेपछि यथाशक्य दुई बर्षभित्रमा आयोजना सम्पन्न गर्ने व्यवस्था गरिनेछ। यसवाट लगानीको प्रतिफल चाडो उपभोक्तासम्म पुगी उनीहरु खानेपानी सेवावाट लाभान्वित हुनेछन्।  
य्.द्ध स्थानीय स्रोत र सीपको अधिकतम उपयोग हुने गरी आयोजनाको विकास गर्न अधिकतम जनसहभागिता परिचालन गरिनेछ। जनसहभागिता परिचालनकोअनुपातलाई पनि आयोजना छनोट तथा कार्यान्वयन गर्न प्राथमिकताको आधारको रुपमा लिइनेछ। तर दुर्गम क्षेत्रमा दुर्गमताका कारणवाट नै ढुवानी खर्च वढ्न गई प्रति व्यक्ति लागत वढ्न जाने र ढुवानीको लागि जनसहभागिता पनि वढी आवश्यक हुने हुँदा ती स्थानहरुमा समतामूलक जनसहभागिताको आधारमा अनिवार्य जनसहभागितामा केही छूट दिने व्यवस्था गरिनेछ। 
य्.द्ध स्थानीय उपभोक्ता समूहको क्षमता वृद्धिको लागि विभिन्न तालिमहरु संचालन गरिनेछन्। तालिम सम्पन्न भइसकेका आयोजनाहरुको लागि पनि यस प्रकारको तालिम आवश्यकता अनुसार संचालन गरिनेछ।  
उपभोक्ता समूहबाट धान्न सकिने उपयुक्त सरल प्रविधिको खानेपानी आयोजनालाई प्राथमिकता (रणनीति ४ संग सम्वद्ध) 
य्.द्ध खानेपानी तथा ढल निकास बिभागवाट नीति तर्जुमा, प्राविधिक सेवा, अनुगमन तथामूल्या195141न जस्ता प्रमुख कार्यहरु सम्पादन गर्ने गरी र आयोजनाहरुको निर्माण कार्यहरुमा विभाग, उपभोक्ता समुदाय र स्थानीय निकायलाई जिम्मेवार वनाइनेछ। यसै सन्दर्भमा सामान्यतया १००० भन्दा कम जनसंख्या लाभान्वित हुने सय्.147साना खानेपानी आयोजनाहरु निर्माणको जिम्मेवारी उपभोक्ता समुदायमा हुनेछ भने गैरसरकारी संस्था, सामुदायिक संस्था, निजी क्षेत्र र स्थानीय निकायले सहजकर्ताको भूमिका निर्वाह गर्नेछन्।  
य्.द्ध ग्रामीण उपभोक्ता समुदायको क्षमताले धान्न सक्ने खालका कम खर्चिलो, दिगो सय्.147 साना आयोजनाहरुको विकासमा प्राथमिकता दिइनेछ। खानेपानीको स्थायी स्रोत नजिकै नभएका स्थानहरुमा वर्षातको पानी संकलन प्रविधिवाट खानेपानी सुविधा उपलब्ध गराइनेछ। यसरी वर्षातको पानी संकलन प्रविधि अपनाउनु पर्ने अधिराज्यका सवै क्षेत्रहरुको पहिचान गरी त्यसको कार्यान्वयनको बृहद योजना तयार गरिनेछ। सोलार पम्प, हाईड194्राम सम्भाव्य भएका स्थानहरुमा यी प्रविधि अपनाइनेछ।  
पुनः निर्माण गर्नुपर्ने ग्रामीण खानेपानी आयोजनाह194रू तथा अधुरा रहेका आयोजनाह194रूलाईप्राथमिकता दिने (रणनीति ५ संग सम्वद्ध) 
य्.द्ध स्रोत र साधनको विनियोजन गर्दा अधुरा रहेका आयोजनालाई पूरा गर्न प्राथमिकता दिइनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय समुदायको सहभागितामा ग्रामीण खानेपानी आयोजनाहरुको पुनःनिर्माण गरिनेछ।  
य्.द्ध आयोजनाहरुको निर्माण कार्य तथा मर्मत सम्भारको सम्पूर्ण जिम्मेवारी उपभोक्ता समिति195ङ्गसमूहको हुनेछ। वृहत मर्मत गर्नुपर्ने आयोजनाहरुको हकमा उपभोक्ता समूह र स्थानीय निकायको आर्थिक स्रोत तथा जिल्लास्थित सम्बन्धित निकायको प्राविधिक सहयोगमा सम्पन्न गर्ने नीति लिइनेछ। प्राकृतिक प्रकोपको कारणवाट विग्रेका आयोजनाहरुको मर्मत कार्यमा प्राकृतिक प्रकोप कोषबाट आर्थिक सहयोग प्रदान गर्ने नीति अवलम्बन गरिनेछ।  
जलभण्डारको उचित संरक्षण र विकास (रणनीति ६ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध ग्रामीण खानेपानीको गुणस्तर कायम राख्न मुख्यतयाः जलाधार क्षेत्रको सुधार तथा मुहानको संरक्षणमा जोड दिइनेछ। मुहानको प्रदूषण रोक्न प्रभावकारी कानूनी व्यवस्था गरिनेछ।  
सरसफाई कार्यक्रमलाई खानेपानी आयोजनाको अभिन्न अंगको 194रूपमा सञ्चालन (रणनीति ७ संग सम्वद्ध) 
य्.द्ध राष्टि194्रय खानेपानी तथा सरसफाई समितिको सक्रियतामा खानेपानी तथा सरसफाईसंग सम्वन्धित निकायहरुको आपसी समन्वयलाई कार्यमूलक र प्रभावकारी बनाउँदै लगिनेछ। मन्त्रालयस्तरमा खानेपानीसंग सम्बन्धित सरकारी, गैरसरकारी, निजी क्षेत्र तथा अन्य निकायहरुसंग समन्वय गरी आयोजनाको प्रभावकारिता बढाइनेछ।  
य्.द्ध शहरी क्षेत्रको वातावरणीय सरसफाई तथा स्वच्छता कायम गर्नका लागि उपभोक्ता वर्गको सक्रिय संलग्नतामा प्रशोधन केन्द्र सहितको ढल निकास प्रणाली निर्माणकार्यलाई प्रोत्साहन दिइनेछ। ढल निकासको व्यवस्था नभएका क्षेत्रहरुमा सेप्टिक टै195141 सहितको निजी शौचालय निर्माण गर्न उपभोक्ताहरुलाई उत्प्रेरित गरिनेछ। साथै सेप्टिक टै195141को फोहरमैला संकलन तथा प्रशोधन गरी कृषि मलको रुपमा उपभोग गर्ने कार्यको संस्थागत विकास गर्न निजी क्षेत्रलाई संलग्न गराइनेछ। वर्षातको पानी, सतह ढल तथा नदीनालाहरुमा स्यानिटरी ढल जोडी वातावरण प्रदूषण गर्ने प्रवृत्तिलाई निरुत्साहित गर्न आवश्यक कानूनको तर्जुमा गरी लागू गरिनेछ।  
सुरक्षित खानेपानी उपलब्ध गराउन खानेपानी गुणस्तर अभिवृद्धि (रणनीति ८ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध सतह स्रोतबाट उपलब्ध पानीको गुणस्तर सुधार गर्न पानी प्रशोधन केन्द्रहरु निर्माण गर्ने र भूमिगत स्रोतबाट उपलब्ध पानीलाई पनि क्रमिक रुपमा प्रशोधन गरी वितरित पानीको गुणस्तर अभिबृद्धि गरिनेछ।  
शहरी क्षत्रमा खानेपानीको विकास र व्यवस्थापनमा निजी क्षेत्रको संलग्नता (रणनीति ९ संग ेसम्वद्ध)  
य्.द्ध खानेपानी तथा ढल निकास विभागले खानेपानी तथा सरसफाई सम्बन्धी क्षेत्रगतसूचना तथ्या195141 बैंक स्थापना गरी भौतिक योजना तथा निर्माण मन्त्रालय तथा राष्टि194्रय योजना आयोगलाई योजना तथा नीति निर्माणमा टेवा पु194र्‍याउनेछ।  
य्.द्ध शहरी क्षेत्रमा संचालित खानेपानीको ब्यवस्थापन तथा नयाँ आयोजनाहरुको विकासमा निजी क्षेत्रको संलग्नतालाई प्रोत्साहन गरिनेछ।  
य्.द्ध खानेपानी सेवाको सुविधा, गुणस्तर एवं मूल्यमा अनुगमन गर्ने समेत गर्नेगरी एउटानियामक संस्था ९च्भनगबितयचथ ब्गतजयगचष्तथ० को स्थापना गरिनेछ।  
शहरी तथा अर्धशहरी क्षेत्रको खानेपानी सेवाको अनुगमन (रणनीति १० संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध मर्मत सम्भारको अभावले गर्दा सुचारु रुपले संचालन नभएका खानेपानी प्रणालीहरुलाई उपभोक्ता समुदायको अगुवाइमा पुनर्स्थापना गर्ने कार्यलाई उच्च प्राथमिकताका साथ सम्पन्न गर्ने नीति अवलम्बन गरिनेछ। उपभोक्ता समूहलाई हस्तान्तरण भई नसकेका पुराना आयोजनाहरु पुनर्स्थापना गरी हस्तान्तरण गर्ने कार्यलाई प्राथमिकता दिइनेछ।  
य्.द्ध खानेपानी तथा सरसफाई विकास सम्वन्धी क्रियाकलापहरुको नियमित अनुगमन तथा मूल्या195141नमा जोड दिइनेछ। यसको लागि आयोजना निर्माण पश्चात् अनुगमन तथामूल्या195141न चरण समावेश गरिनेछ। आयोजनाहरुको मूल्या195141न गर्दा उपलब्धिमूल्या195141नलाई वढी ध्यान दिइनेछ।  
 
२५.४.५ कार्यक्रम तथा कार्यान्वयन ब्यवस्था  
दशौं योजनाका लक्ष्य प्राप्त गर्नको लागि निम्नानुसारका कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्।  
ग्रामीण क्षेत्रको कार्यक्रम 
   ग्रामीण क्षेत्रमा खानेपानी तथा सरसफाई सुविधा विस्तार र प्रवर्द्धनमा खानेपानी तथा ढल निकास विभाग र ग्रामीण खानेपानी तथा सरसफाई कोष विकास समितिले महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्दै आएका छन्। सरकारी क्षेत्रबाट खानेपानी तथा सरसफाई क्षेत्रमा हुने अधिकांश लगानी यी दुई निकायको माध्यमबाट हुंदै आएको छ। दशौ योजना अवधिमा ग्रामीण खानेपानी बिकासको लागि निम्न कार्यहरु संचालन हुनेछन्।  
   योजना अवधिमा ग्रामीण क्षेत्रमा सेवा विस्तार गरी जनतालाई खानेपानी सुविधा उपलब्ध गराउन क्रमागत रुपमा संचालनमा रहेका आयोजनाहरु सम्पन्न गर्न खानेपानी कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिइनेछ। यस अन्तर्गत पहाडी क्षेत्रमा सतहगत स्रोतका ग्राभिटि आयोजना र तराईका अधिकांश भागमा भूमिगत जल उपयोग गर्न सकिने भएकोले हातेपम्प र डीप वोरि195ङ्ध तथा इनार निर्माण कार्यक्रमहरु संचालन गरी सेवा विस्तार गरिनेछ। पाइप प्रणाली खर्चिलो हुने गरी छरिएर वसेका वस्तीहरुमा परम्परागत रुपमा चलन चल्तीमा रहेका खानेपानीका श्रोतहरुको सुधार तथा संरक्षणमा जोड दिइनेछ।  
   खानेपानी तथा सरसफाई कोष विकास समितिबाट अन्तर्राष्टि194्रय विकास संस्थाको ऋण सहयोगमा दशौं योजना अवधिमा १२६० ग्रामीण समुदायमा खानेपानी तथा सरसफाईको कार्यक्रम संचालन गरी ९ लाख ५० हजार जनसंख्यालाई आधारभूत खानेपानी सेवा प्रदान गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
   समुदायमा आधारित ग्रामीण खानेपानी आयोजनाको विकासको लागि एसियाली विकास बैंकको सहयोगमा सामुदायिक ग्रामीण खानेपानी आयोजना संचालन गर्न अध्ययन भइरहेको छ। यस आयोजनाबाट दशौ योजना अवधिमा करिब ५ लाख ६० हजार जनसंख्या लाभान्वित हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ। 
   उपभोक्ता समुदायको आवश्यकता र प्राथमिकताको आधारमा उपभोक्ताबाट माग गरिएका ग्रामीण खानेपानी आयोजनाहरु मात्र संचालनमा ल्याइनेछन् र निश्चित मापदण्डको आधारमा आयोजनाहरुको छनैाट गरिनेछ। आयोजनाहरुको छनौट र प्राथमिकीकरण गर्दा खानेपानीको विगत स्थिति तथा आयोजनाको निर्माण पछि खानेपानीको उपलब्धिमा हुने समय वचतको परिमाणलाई मुख्य आधार मानिनेछ। उपभोक्ता समुदाय195ङ्गसमितिलाई यस कार्यमा गैर सरकारी संस्था195ङ्गनिजी क्षेत्र र सरकारी निकायहरुबाट सहयोग पु194र्‍याइनेछ। आयोजनाहरुको मर्मत सम्भारको सम्पूर्ण जिम्मा उपभोक्ता समुदाय195ङ्गसमितिको हुनेछ। यसमा जिल्ला प्राविधिक कार्यालयबाट आवश्यक प्राविधिक सहयोग प्रदान गरिनेछ। खानेपानी विभागले ठूला (१००० भन्दा बढी जनसंख्या लाभान्वित हुने) तथा प्राविधिक किसिमले जटिल आयोजनाहरु, गुणस्तर सुधार कार्यहरु तथा पुनर्स्थापना गर्नुपर्ने आयोजनाहरुमा उपभोक्ता समुदाय195ङ्गसमितिलाई टेवा पु194र्‍याइनेछ। आयोजना कार्यान्वयनमा विभागकोे भूमिका सहजकर्ताको रुपमा रहनेेछ।  
शहरी क्षेत्रका कार्यक्रम  
   अधिराज्यका प्रमुख शहरहरुमा गार्हस्थ प्रयोजन तथा अन्य औद्योगिक र व्यापारिक प्रयोजन गरी कूल खानेपानीको माग वार्षिक ६ देखि ९ प्रतिशतका दरले वृद्धि भइरहेको छ। ठूला शहरहरुको मौजुदा खानेपानी प्रणालीवाट वर्तमान जनसंख्यालाई समेत पानी वितरण गर्न नसकिएको हालको स्थितिमा वढ्दो जनसंख्याको चापका कारण आगामी वर्षहरुमा शहरी क्षेत्रको खानेपानीको समस्या झन जटिल हुँदै जाने हुँदा यस्तो स्थितिको सामना गर्न उपलब्ध आर्थिक स्रोतहरुको आधारमा दशौं योजना अवधिमा भइरहेका संरचनाहरुको पुनर्स्थापना गर्नुका साथै नयाँ उत्पादन वृद्धि कार्यक्रम तथा खानेपानी सेवास्तर वृद्धि कार्यक्रम संचालन गरिनेेछ।  
   अधिराज्यका साना शहर तथा शहरोन्मुख बजार क्षेत्रमा साना शहर खानेपानी तथा सरसफाई आयोजनालाई निरन्तरता दिई ४०य्.147५० वटा साना शहरहरुमा उपभोक्ता समुदाय समेतको नगद र जिन्सी योगदान तथा आंशिक लागत उठ् ती सिद्धान्त अनुरुप संचालन गरी दशौं योजना अवधिभित्र ९ लाख थप जनसंख्यालाई स्तरीय खानेपानी तथा सरसफाई सेवा उपलब्ध गराइनेछ।  
   दशौं योजना अवधिमा हाल संचालनमा रहेका आयोजनाबाट वितरित पानीको गुणस्तर सुधार गरी सेवास्तर अभिवृद्धि गर्न खानेपानी गुणस्तर सुधार आयोजना संचालन गरिनेछ। यस अन्तर्गत सतह स्रोतबाट उपलब्ध पानीको गुणस्तर सुधार गर्न पानी प्रशोधन केन्द्रहरु निर्माण गरिनेछन् भने भूमिगत स्रोतवाट उपलब्ध पानीलाई पनि क्रमिक रुपमा प्रशोधन गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ। यी कार्यक्रमहरुमा सम्भाव्यताको आधारमा निजी क्षेत्रको लगानीलाई समेत प्रोत्साहन दिइनेछ।  
काठमाडौं उपत्यका शहरी क्षेत्रको कार्यक्रम 
   काठमाडौं उपत्यकामा शहरी क्षेत्रको खानेपानीको माग हाल प्रतिदिन करिव १७ करोड लिटर रहेको, वर्षायाममा दैनिक करिव १४ करोड र सुख्खायाममा ९ करोड लिटर मात्र आपूर्ति हुने स्थितिले खानेपानी एक प्रमुख समस्याको रुपमा रहेको छ। यसको समुचित व्यवस्थापनका निम्ति दीर्घकालीन रुपमा मेलम्ची खानेपानी योजना र अल्पकालीन रुपमा उपत्यकाभित्रका स्रोतको पहिचान गरी निर्माण गर्ने र मौजूदा खानेपानी आयोजनाहरुमा सुधार गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ। यस क्रममा उपत्यकाभित्रका स्रोतहरुको अधिकतम प्रयोग गर्ने गरी थप पानी आपूर्ति गर्न नयाँ आयोजना र चुहावट नियन्त्रण गरी विद्यमान प्रणालीलाई सुदृढ गर्ने आयोजनाहरु संचालन गरिनेछन्। मनोहरा खोलाबाट दैनिक करिव १ करोड ३० लाख लिटर थप खानेपानी उपलब्ध हुने गरी काठमाडौं उपत्यकामा खानेपानी सुधार आयोजना संचालन गरिनेछ।  
मेलम्ची खानेपानी आयोजना 
   दशौं योजनाको अन्त्यसम्ममा उपत्यकाभित्र खानेपानीको माग अत्यधिक वृद्धि भई करिव २५ करोड लिटर प्रति दिन पुग्ने अनुमान गरिएको छ। यसरी तीव्र गतिमा वृद्धि भइरहेको मागलाई पूर्ति गर्न उपत्यकाभित्रका स्रोतहरुबाट मात्र सम्भव नभएको हुँदा समस्याको दीर्घकालीन रुपमा समाधान गर्न प्राविधिक, आर्थिक तथा वातावरणीय दृष्टिकोणवाट उपयुक्त ठह194र्‍याइएको मेलम्ची खानेपानी आयोजना संचालन भइरहेको र यस आयोजनाको अधिकांश निर्माण कार्य दशौं योजनाको अन्त्यसम्ममा सम्पन्न भई एघारौ योजनाको शुरुमा खानेपानी उपलब्ध गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। आयोजना सम्पन्न भएपछि काठमाडौं उपत्यकाभित्र थप दैनिक १७ करोड लिटर पानी उपलब्ध हुनेछ। काठमाडौं उपत्यकाको मौजुदा स्यानिटरी ढल तथा सतह ढल प्रणालीलाई पुनर्स्थापना गरिनेछ। केही क्षेत्रमा सीमित रहेको स्यानिटरी ढलको व्यवस्थालाई क्रमिक रुपमा विस्तार गरिने छ। मौजुदा ढल प्रशोधन केन्द्रहरुको पुनर्स्थापना तथा पुनःनिर्माण गरी संचालनमा ल्याइनेछ। उपत्यकाका नदीहरुलाई प्रदूषणमुत्क बनाउन नयाँ ढल निर्माण कार्यहरु संचालन गरिनेछन्।  
सरसफाई कार्यक्रम  
   सरसफाई कार्यक्रम खानेपानी आयोजनाको अभिन्न अंगको रुपमा संचालन हुनेछ। व्यापक प्रचार प्रसार तथा तालिमको माध्यमवाट उपभोक्ताहरुलाई जनस्वास्थ्यमा सरसफाइको महत्ववारे जानकारी दिई निजी स्तरमा पारिवारिक शौचालय निर्माण तथा उपयोग गर्न अभिप्रेरित गरिनेछ। खानेपानीको ब्यवस्था भइसकेका समुदायहरुमा सरसफाइको सुबिधा बिकास गर्न छु194ट्टै ग्रामीण सरसफाई आयोजना संचालन गरिनेछ।  
   वढ्दो शहरीकरण तथा जनघनत्वका कारणले शहरी क्षेत्रको वातावरणमा पर्ने प्रतिकूल असरलाई कम गर्न शहरी क्षेत्र तथा जिल्ला सदरमुकामहरुमा स्थानीय आवश्यकता तथा सम्भाव्यताको आधारमा सतह ढल तथा स्यानिटरी ढल प्रणालीको विकास तथा विस्तार गर्ने कार्यका लागि ढल निर्माण आयोजना संचालन गरिनेछ। उपलब्ध आर्थिक स्रोतको अवस्थालाई दृष्टिगत गरी केही सीमित नगरहरुमा प्रशोधन केन्द्र सहितको ढल प्रणाली निर्माण गरी संचालन गरिनेछ।  
वर्षातको पानी संकलन  
   परम्परागत पानीका श्रोतहरु नभएका तथा ज्यादै पातलो वस्ती भएका पहाडी क्षेत्रहरुमा पाईप प्रणालीवाट पानी वितरण कार्य जटिल हुनुका साथै खर्चिलो समेत हुने हुँदा त्यस्ता वस्तीहरुमा जनतालाई राहत उपलब्ध गराउन पानीको ज्यादै समस्या भएका स्थानहरुमा सीमित रुपमा भए पनि वर्षातको पानी संकलन गरी सुख्खायाममा वितरण गर्ने उद्देश्यले वर्षातको पानी संकलन कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। यस आयोजनाबाट करिब ४० हजार जनसंख्या लाभान्वित हुनेछन्।  
सहयोगी कार्यक्रमह194रू  
   खानेपानी तथा सरसफाई क्षेत्रको दिगो विकासको लागि प्रत्यक्ष र परिमाणात्मक रुपमा लाभ पु194र्‍याउने आयोजना निर्माण, सहयोगी कार्यक्रमको रुपमा सम्पन्न खानेपानी आयोजनाहरुको मर्मत सम्भार, सुधार, गुणस्तर सुधार, चुहावट नियन्त्रण, मिटरि195ङ्ध, जनचेतना अभिवृद्धि, व्यवस्थापन सूचना एवं अनुगमन प्रणालीको विकास तथा जनसाधन विकास सम्बन्धी क्रियाकलापहरु प्रभावकारी रुपमा संचालन गरिनेछन्।  
   केही समय यता तराई क्षेत्रमा ट्यूववेलको पानीमा आर्सेनिक देखिएको परिप्रेक्ष्यमा त्यसको मात्रा यकिन गर्न विभिन्न निकाय तथा संस्थाहरुसंग समन्वय गरी राष्टि194्रयस्तरमा पानी परीक्षण कार्यक्रम संचालन गर्ने, अधिक मात्रामा आर्सेनिक पाइएका क्षेत्रमा वैकल्पिक पानीको स्रोतको खोजी गर्ने तथा अन्य वैकल्पिक स्रोत उपलब्ध नभएका स्थानहरुमा उपलब्ध पानीको उचित प्रशोधन गरी वितरण गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
२५.४.६ नीतिगत सुधार  
   आयोजनाको प्रारम्भिक अवस्थादेखि नै उपभोक्ता समुदायलाई संलग्न गरीे कार्यान्वयन तथा मर्मत सम्भारको जिम्मा उपभोक्ता समुदायलाई दिइनेछ। गैरसरकारी संस्था, निजी क्षेत्र र जिल्लाको सम्वद्ध निकायले सहयोगी तथा सहजकर्ताको भूमिका निर्वाह गर्नेछन्।  
   ग्रामीण खानेपानीको मर्मत सम्भारको सम्पूर्ण जिम्मेवारी उपभोक्ता समुदाय एवं स्थानीयनिकायहरुको हुनेछ। सामान्यतया सबै मर्मत सम्भार कार्य उपभोत्का समितिबाट हुनेछ र ठूला मर्मत सम्भार कार्य स्थानीय निकायको आर्थिक सहयोग र जिल्लास्थित सम्वद्ध निकायको प्राविधिक सहयोग लिई सम्पन्न गरिनेछ।  
   शहरी खानेपानीको विकास तथा विस्तारमा नगरपालिकाहरुलाई पनि संलग्न गरी यसको विकासमा विशेष जिम्मेवारी दिइनेछ। काठमाडौं उपत्यकामा पानीको स्रोतको एकीकृत उपयोग व्यवस्थापन गर्न काठमाडौं उपत्यका जल प्राधिकरणको गठन गरिनेछ। यस प्राधिकरणमा मुख्यतया स्थानीय निकायका प्रतिनिधिहरु र सम्वन्धित मन्त्रालयका प्रतिनिधिहरु सम्मिलित हुनेछन्। यसले काठमाडौं उपत्यकामा सम्वद्ध स्रोतहरुको संरक्षण तथा सम्बर्द्धन र च्ष्खभच द्यबकष्ल ब्यवस्थापन अवधारणा लागू गरी पानीको वाँडफाँड, प्रयोग र सुरक्षा व्यवस्था गरिनेछ।  
   शहरी खानेपानी विकास र व्यवस्थापनमा निजी क्षेत्रलाई संलग्न गर्न शहरी क्षेत्र खानेपानी सेवा ऐन तयार गरी लागू गरिनेेछ। यो ऐन लागू भइसकेपछि खानेपानी तथा ढल निकासको व्यवस्थापन तथा विकासमा निजी क्षेत्र संलग्न हुन सक्ने वातावरण तयार हुनेछ।  
   भूमिगत पानीको अनियन्त्रित उपयोगको कारणवाट भूमिगत पानीको सतह घट्न गई हुन सक्ने वातावरणीय प्रभावलाई रोक्नरनियन्त्रण गर्न र भूमिगत पानी प्रयोगलाई व्यवस्थित गर्न आवश्यकता अनुसार ऐनमा सुधार ल्याइनेछ।  
२५.४.७ आयोजना प्राथमिकीकरण  
   दशौ योजनामा खानेपानी आयोजनाहरुको प्राथमिकीकरण गरिएको छ। मेलम्ची खानेपानी आयोजनालाई राष्टि194्रय प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाको रुपमा पहिचान गरिएको छ र यसको कार्यान्वयनलाई उच्च प्राथमिकता दिइएको छ।  
   खानेपानी क्षेत्रको अर्को प्राथमिकता आधारभूत खानेपानी सेवा पु194र्‍याउने रहेको छ। खानेपानीको सेवास्तर अभिवृद्धि गर्ने कार्य दोस्रो प्राथमिकताको कार्यक्रम हुनेछ। आयोजना195ङ्गकार्यक्रमको प्राथमिकीकरणमा क्षेत्रीय प्राथमिकता, सरकारी संलग्नताको आवश्यकता, खर्च प्रभावकारिता, क्षेत्रीयसन्तुलन र आयोजनावाट हुने उपलब्धि समयलाई प्रमुख आधारहरु ९ऋचष्तभचष्ब० को रुपमा लिइएको छ। कार्यक्रम195ङ्गआयोजनाहरुवाट स्थापना भएको प्राथमिकताक्रमलाई तीन स्तरमा विभाजन गरी प्राथमिकता तह निर्धारण गरिएको छ। विश्लेषण अनुसार विभिन्न तीन प्राथमिकता तहमा रहेको आयोजना195ङ्गकार्यक्रमहरुको सारांश निम्नानुसार प्रक्षेपण गरिएको छ। प्राथमिकता अनुरुपको आयोजना विवरण परिशिष्ट २५.१ मा दिइएको छ। 
आयोजनाहरुको छु194ट्टाछु194ट्टै प्राथमिकीकरण गर्दा खानेपानी उपलब्ध गर्न पर्ने कठिनाई (पानी लिन लाग्ने समय) लाई पनि समावेश गरी प्राथमिकता निर्धारण गरिनेछ। 
२५.४.८ खानेपानी क्षेत्रको विकासबाट हुने आर्थिक योगदान 
क) रोजगारी सिर्जना 
खानेपानी तथा सरसफाई क्षेत्रको गतिविधि संचालनवाट दशौं योजना अवधिमा थप १५००० ब्यति्कलाई रोजगारी सिर्जना हुने अनुमान गरिएको छ। 
ख) कार्यक्रम तथा नीतिह194रूवाट लै194िङ्गक समानतामा पर्ने प्रभाव 
राष्ट194्रको सन्तुलित विकासको लागि पुरुष तथा महिलाको समान योगदान र भागिदारी हुनु अनिवार्य छ। तसर्थ खानेपानी तथा सरसफाई कार्यक्रम संचालनमा महिलाको भूमिकालाई क्रमिक रुपमा वृद्धि गरिदै लगिएको छ। नेपाली समाजमा खानेपानी संकलन, ओसारय्.147पसार, उपयोग तथा पारिवारिक सरसफाइको प्रमुख जिम्मेवारी महिलाको भएको विद्यमान अवस्थालाई हृदय195ङ्धम गरी 
खानेपानी तथा सरसफाई कार्यक्रम संचालन गर्दा आयोजनाको प्रत्येक चरणमा महिलाको भूमिकालाई निर्णायक वनाइनेछ। यसवाट दिगो आयोजनाको निर्माण हुन गई महिलालाई पनि अन्य क्रियाकलापमा सहभागी हुन समय मिल्नेछ। प्रौढ शिक्षा तथा आयमूलक कार्यक्रमलाई खानेपानी आयोजनाको टेवा कार्यक्रमको रुपमा संचालन गरी महिलाहरुलाई सक्षम बनाइनेछ। यसबाट उनीहरुलाई आयआर्जन कार्यमा समेत संलग्न हुन सहयोग पुग्नेछ। त्यसैगरी वालिकाहरुलाई पनि विद्यालय जाने मौका प्राप्त हुन गई विद्यालयमा वालिकाको भर्ना संख्यामा वृद्धि भई लै195िङ्धक समानतामा मद्दत पु194र्‍याउनेछ। 
ग) गरिबी निवारण तथा मानवीय विकासमा हुने योगदान 
खानेपानी तथा सरसफाई क्षेत्रमा हुने लगानीवाट उपभोक्ताहरुलाई खानेपानीको भौतिक सुविधा उपलब्ध हुनुको अतिरिक्त उपभोक्ताहरुको स्वास्थ्य सुधारवाट उत्पादनमूलक कार्यहरुमा योगदान पुग्दछ। साथै पानी सम्वन्धी रोगहरुको रोकथाम हुने हुँदा स्वास्थ्य उपचारमा गर्नुपर्ने लगानी कम हुन जान्छ र वाल मृत्युदरमा कमी आउनेछ। एक अध्ययन अनुसार पहाडी क्षेत्रमा प्रति दिन २ घण्टा भन्दा वढी समय खानेपानी संकलनमा खर्च भइरहेको पाइएको छ। तसर्थ, खानेपानी ओसार पसार गर्ने समयको वचत हुने समयलाई उत्पादनमूलक कार्यमा लगाई थप अर्थोपार्जनको रुपमा उपयोग गर्न सकिनेछ भने पानी ओसारपसारमा खर्च भइरहेको उर्जा समेत वचत हुन जानेछ। 
२५.४.९ अनुगमन सूचका194ऒ्ढह194रू 
खानेपानी तथा सरसफाई उपलब्धि अनुगमनको लागि निम्न सूचकहरु प्ा्रयोग गरिनेछन्। 
 
 
य्.द्ध बार्षिक सम्पन्न आयोजना संख्या र त्यसबाट लाभान्वित जनसंख्या,  
य्.द्ध खर्चको प्रभावकारिता,  
य्.द्ध जनसहभागिता परिमाण,  
य्.द्ध पानी लिन प्रयोग हुने समयको बचत,  
य्.द्ध उपेक्षित तथा गरीब वर्गलाई सेवा,  
य्.द्ध महिला सहभागिता (उपभोत्का समितिमा) जस्ता उत्पादन सूचका195141 र स्वास्थ्य तथासरसफाई सम्बन्धी उपलब्धि सूचका195141हरु,  
य्.द्ध ५ बर्ष भन्दामुनिका बालबालिकाहरुमा झाडा पखालाको रोगमा कमी, र  
य्.द्ध चर्पीको नियमित प्रयोग।  
 
 
 
२५.५ कार्यक्रम संचालनमा पर्न सक्ने जोखिम तथा व्यवधानह194रू  
   दशौं योजनाको लक्ष्य प्राप्त गर्न कार्यक्रमहरु संचालन गर्दा निम्न जोखिम तथा व्यवधान रहन सक्नेछन्।  
य्.द्ध पानीको स्रोतको उपलब्धता र उपलब्ध पानीको निरन्तरता।  
य्.द्ध जनसहभागिताको निरन्तरता।  
य्.द्ध स्थानीय निकायको क्षमता विकास।  
य्.द्ध शहरी खानेपानी व्यवस्थापनमा निजी क्षेत्रको सहभागिता।  
य्.द्ध पानीका प्राकृतिक स्रोतहरुमा प्रदूषण  
य्.द्ध शहरी खानेपानी लागत उठती सिद्धान्तको प्रभावकारिता। ् 
 
 
 
२५.६ सोच तालिका 
   खानेपानी क्षेत्रको समष्टिगत कार्यक्रम सोच तालिका तल प्रस्तुत गरिएको छ। यसको विस्तृत प्रारुप अनुसूची ३ मा दिइएको छ। 
 
 
अध्याय :  २६ 
महिला, बालबालिका तथा  
समाज कल्याण क्षेत्र 
 
२६.१ महिला  
२६.१.१ पृष्ठभूमि  
   परम्परागत सामाजिक दृष्टिकोणमा अपेक्षित रुपमा सुधार हुन नसक्नु, लैंगिक विभेद सम्बन्धी कानूनी संरचनामा अपेक्षित सुधार नहुनु, केही सामाजिक क्षेत्रमा सरकारी लगानीको बृद्धिदर कमरहनु, विश्वव्यापीकरणले आर्थिक क्रियाकलापमा सिर्जना गरेको प्रतिस्पर्धात्मक स्थिति र नयाँ प्रविधिको विकास र उपयोगमा महिला वर्गको पहुँचको कमी रहनु जस्ता कारणले महिलाहरुको स्तरमा तुलनात्मक रुपले उल्लेखनीय सुधार ल्याउन सकिएको छैन। कतिपय महिलाहरु कम पारिश्रमिक तथा असुरक्षित वातावरणमा काम गर्न बाध्य भएका छन् र घरेलु एवंम् सामाजिक स्थितिमा यथोचित सुधार आउन सकेको छैन। तिनीहरुको आर्थिक श्रोत तथा अवसरहरुमा पहुँच पनि कम छ। 
   महिला अधिकार र लै195िङ्धक समानताका सम्बन्धमा श्री ५ को सरकार संवेदनशील छ। विकासमा लै195िङ्धक मूलप्रवाहीकरणको पक्ष कल्याणकारी अवधारणाबाट अधिकारवादी अवधारणातर्फ रुपान्तरित हुंदैछ। नेपालले महिला विरुद्ध हुने सबै प्रकारका भेदभाव उन्मूलन सम्बन्धी महासन्धि ९ऋभ्म्ब्ध्०, बेइजि195ङ्ध घोषणापत्र तथा सोको पुनरावलोकन दस्तावेज लगायत अन्तर्राष्टि194्रय मानवअधिकारसम्बन्धी अन्य दस्तावेजहरु लागू गर्न प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको छ। यस सन्दर्भमा विकासको मूलप्रवाहमा महिला सशक्तिीरण नीतिलाई पारदर्शी र जवाफदेही ढंगबाट नागरिक समाजको समेत सक्रिय सहयोगमा लक्षित वर्गसम्म पु194र्‍याउनु आवश्यक छ।  
   संयुक्त राष्ट194्र संघीय बाल अधिकार महासन्धि ९ऋच्ऋ० तथा अन्तर्राष्टि194्रय र क्षेत्रीयस्तरका सम्मेलनमा श्री ५ को सरकारले दर्शाएको प्रतिबद्धता अनुरुप बाल अधिकार र विकास सुनिश्चित गर्न कानून, नीति, संस्थागत विकास, कार्यक्रम, अनुगमन र मूल्यांकनको क्षेत्रमा अझै निकै कार्यहरु गर्नुपर्ने देखिन्छ। यस पृष्ठभूमिमा दशौं योजनामा बाल अधिकारसम्बन्धी नीति र कार्यक्रमहरु आधारित हुनेछन्।  
   अपा195ङ्ध नागरिकहरुको अधिकार र विकासको सम्बन्धमा अन्तर्राष्टि194्रय सम्मेलनमा दर्शाइएको प्रतिवद्धता अनुरुप अधिकार र समान अवसरको अवधारणामा आधारित अपा195ङ्धको क्षेत्रमा कार्य गर्नु आजको आवश्यकता रहेको छ। यस सन्दर्भमा अपा195ङ्ध नागरिकको अधिकारलाई मध्यनजर राखी उनीहरुको गरिबी, अशिक्षा, वेरोजगारी र सामाजिक पछौटेपन कम गर्ने नीति लिई कार्यक्रम संचालन गर्नु आवश्यक देखिन्छ।  
   ज्येष्ठ नागरिकहरुको अधिकार र विकासको सम्बन्धमा श्री ५ को सरकारले अन्तर्राष्टि194्रय सम्मेलनहरुमा दर्शाएको प्रतिवद्धतालाई हृदयंगम गरी ज्येष्ठ नागरिकको सम्मानपूर्ण जीवनयापनका लागि सामाजिक र आर्थिक संरक्षण दिदै उनीहरुको ज्ञान, सीप र अनुभवलाई राष्ट194्र निर्माणको विविध क्षेत्रमा उपयोग गर्न आवश्यक छ। 
 
 
 
 
जनचेतना जगाउने तथा आर्थिक र सामाजिक विकासमा योगदान पु194र्‍याउने दृष्टिकोणबाट संघसंस्था दर्ता र संचालनमा निकै वृद्धि भएको छ। अन्तर्राष्टि194्रय गैरसरकारी संस्थाले राष्टि194्रय गैरसरकारी तथा नागरिक समाजको माध्यमबाट कार्यक्रम संचालन गर्नुपर्ने र कार्यक्रमको तर्जुमा र कार्यान्वयन गर्दा सम्बन्धित केन्द्रीय र स्थानीय निकायहरुबीच समन्वय गर्नु पर्ने देखिन्छ। यस सन्दर्भमा उचित वातावरणको सिर्जना गरी उनीहरुको योगदानलाई राष्टि194्रय विकासको मूलधारमा ल्याउन आवश्यक नीति तथा कार्यक्रम तर्जुमा गर्न जरुरी देखिएको छ। 
समतामूलक विकास प्रयासलाई सकारात्मक विभेदका नीतिहरु अवलम्बन गरी महिला विरुद्ध हुने सवै प्रकारका भेदभाव उन्मूलन महासन्धि, वाल अधिकार महासन्धि, सामाजिक विकास सम्बन्धी सम्मेलन, १९९५ जस्ता संयुक्त राष्ट194्र संघीय महासन्धि तथा सम्मेलनहरुमा सरकारले प्रतिवद्धता जनाए अनुसार महिला, वालवालिका अपा195ङ्ध, ज्येष्ठ नागरिक तथा सामाजिक तथा आर्थिक दृष्टकोणबाट पिछडिएका जनजातिहरुको लागि लक्षित योजना तथा नीति अपनाई आयोजना तथा कार्यक्रमहरु संचालन गरिदैआएको छ। यी आयोजनाहरुको संचालनमा राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय गैरसरकारी क्षेत्रबाट महत्वपूर्ण योगदान प्रदान गरिएको छ। यी प्रयासलाई अरु प्रभावकारी बनाई लक्षित वर्गको जीवनस्तर माथि उठाउन गैरसरकारी संस्था तथा नागरिक समाजलाई उपलब्धिमूलक वनाउन ब्यवस्थापकीय तथा अन्य पक्षहरुको सुधार गर्न पनि त्यतिकै आवश्यक छ। 
 
आर्थिक स्रोत साधनमा पहुँच र नियन्त्रण तथा अवसरको उपभोगसम्बन्धी पुरुष र महिलाबीचको स्थिति झल्काउने केही सूचकहरु तालिकामा दिइएको छःय्.147 
 
२६.१.२ क्षेत्रगत 194रूपमा लैंगिक मूलप्रवाहीकरण गर्नुपर्ने अन्तरसम्बन्धित विषयह194रू 
गरिवी निवारण गर्ने प्रक्रियामा लै195िङ्धक समानता अपरिहार्य आधार हो। विकास पद्धतिलाई समानता र समतामूलक सिद्धान्तको आधारमा अघि वढाउन आर्थिक र सामाजिक दृष्टिकोणबाटपछाडि परेका जनसमुदायलाई विकासको मूलप्रवाहमा समाहित गर्नुपर्ने हुन्छ। महिला  सशक्तिकरण, लैंगिक समानता र मूलप्रवाहीकरण अन्य क्षेत्रगत मन्त्रालयहरुको उद्देश्य तथा कार्यक्रमभित्र समेत प्रवाहीकरण गर्न आवश्यक छ। 
 
   विकासको मूलप्रवाहमा महिला सशक्तिकरण नीति तथा कार्यक्रमलाई पारदर्शी र जवाफदेही ढंगबाट नागरिक समाजको समेत सक्रिय सहयोगमा लक्षित वर्गसम्म पु194र्‍याउनु आवश्यक छ। महिलाको विषय मानवीय विकासको विषय नै भएकोले एउटा मन्त्रालयसँग मात्र सीमित नरही सम्पूर्ण क्षेत्रगत मन्त्रालयसँग पनि सम्बन्धित रहेको छ। लै195िङ्धक समानता र महिला सशक्तिकरणको राष्टि194्रय कार्ययोजनामा व्यवस्था गरेका लै195िङ्धक समानताका रणनीतिहरु क्षेत्रगत उद्देश्यभित्र तथा क्षेत्रगत मन्त्रालयको वार्षिक कार्ययोजनामा प्रभावकारी रुपमा पर्न नसकेकोले लै195िङ्धक मूलप्रवाहीकरण गर्ने नीति हालसम्म प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन हुन सकेको छैन। यसैगरी श्री ५ को सरकारले अन्तर्राष्टि194्रय स्तरमा दर्शाएको प्रतिवद्धता अनुसार लै195िङ्धक समानताका लागि महिलाको मानव अधिकार, महिला विकाससंग सम्बन्धित कार्य गर्न सशक्त संस्थागत विकास जस्ताक्षेत्रमा पनि क्षेत्रगत मन्त्रालयहरुबाट थप प्रयास गर्न जरुरी देखिन्छ।  
   महिलाको विषयलाई राष्ट194्र विकासमा मूलप्रवाहीकरण गरी स्रोत साधन एवं विकासकोप्रतिफलमा महिलाको पहुँचमा अभिवृद्धि गर्न तथा विद्यमान लै195िङ्धक अन्तर ९न्भलमभच नबउ० कम गर्न महिलाको विषयलाई अन्तरक्षेत्र विषय ९ऋचयककअगततष्लन ष्ककगभ० को रुपमा तथा क्षेत्रगत विषयको रुपमा समेत हेरिनु आवश्यक हुन्छ। विभिन्न विषयगत क्षेत्रहरुमा लै195िङ्धक मूलप्रवाहीकरण गर्न समानता तथा समताको आधारमा विभिन्न क्षेत्रगत नीतिहरु अपनाइ महिलाहरुको सामाजिक तथा आर्थिक स्थिति सुधार गर्न नीति तथा कार्यक्रमहरु अपनाई कार्यान्वयनलाई प्रभावकारी वनाइनु पर्ने हुन्छ।  
 
 
 
 
क) सामाजिक क्षेत्र 
   लै195िङ्धक समानता र महिला सशक्तिकरणको उद्देश्य हासिल गर्ने महत्वपूर्ण माध्यम शिक्षा हो। तर शिक्षा क्षेत्रमा ठूलो लै195िङ्धक दूरी रहेको छ। महिला साक्षरता दरमा कमी, छात्राहरुको भर्ना दरमा कमी, प्राविधिक शिक्षामा महिला सहभागितामा कमी, पढाइ छोड्ने छात्राको संख्या बढी, महिलाको निमित्त खेलकूल क्लबहरुको संख्यामा कमी, कूल शिक्षक संख्यामा २६ प्रतिशत मात्र महिला शिक्षिका रहेको जस्ता बर्तमान अवस्था रहेको छ। तसर्थ यिनको सुधार गर्न सम्बन्धित क्षेत्रहरुबीच नीतिगत र कार्यगत समन्वय बढाई लै195िङ्धक अन्तर कम गर्ने नीति अवलम्बन गरिने छ। 
   यस सन्दर्भमा महिला शिक्षिका माध्यमिकस्तरसम्म अनिवार्य गर्ने, पाठ्यक्रममा लै195िङ्धक दृष्टिकोण समावेश गर्ने, महिला छात्रवृत्ति तथा महिला छात्रावासको विस्तार गर्ने जस्ता कार्यक्रम सञ्चालनगरिने छ। साथै तालिम र व्यवस्थापन हस्तान्तरण गर्नुपर्दा महिलाको सहभागिता तथा लै195िङ्धक संवेदनशीलताको विषय समाहित गरिनुपर्ने, विद्यालय नपठाउनुलाई सामाजिक अपराध मान्नुपर्ने, सुत्केरीको कारण परीक्षा दिन छुटेका छात्राको लागि निश्चित समयभित्र परीक्षा लिने व्यवस्था हुनुपर्नेे र महिलाहरुको निमित्त छुटृै राष्टि194्रय खेलकूद आयोजना गर्नुपर्ने आवश्यकता देखिन्छ। 
   स्वास्थ सेवामा महिलाको कम पहुंच, मानसिक अस्वस्थता, रक्तअल्पता र कुपोषण, प्रजनन स्वास्थ्य सम्बन्धी कम जानकारी, कानून र सेवाको अभाव, तालिम प्राप्त व्यक्तिबाट प्रसूति सेवाको सीमित उपलब्धता, उच्च मातृमृत्यु दर, बालविवाहको प्रचलन आदि कारणहरुले गर्दा नेपाली महिलाहरुको स्वास्थ्य स्थिति अत्यन्त दयनीय अवस्थामा रहेको छ। यसर्थ, महिलाको स्वास्थ्य स्थिति उकास्न एकल कार्यक्रमको स194ट्टा एकीकृत कार्यक्रम तर्जुमा गर्ने नीति एवम् जीवन चक्रमा आधारित प्रजनन स्वास्थ्यकोे नीति लिइएको छ।  
   स्वास्थ्य क्षेत्रमा प्रजनन् स्वास्थ्य, सुरक्षित तथा सुलभ मातृ स्वास्थ्य सेवा सम्बन्धी कार्यविधिगतनियमावलीको तर्जुमा, किशोरी अवस्थामा यौैन शिक्षा तथा परामर्श दिने कार्यक्रम संचालन, एचआइभी195ङ्गएड््सबारे व्यापक प्रचार प्रसार, एचआइभी195ङ्गएडसबाट प्रभावित महिलाको निमित्त सर्वसुलभ स्वास्थ्य सेवा तथा परामर्श सेवा, ४९ वर्ष भन्दा माथिका महिलाको लागि स्वास्थ्य सेवा तथा परामर्शको व्यवस्था, प्रत्येक जिल्लामा साधनय्.147स्रोत सम्पन्न प्रसूति सेवा, ग्रामीण तहसम्म परिवार नियोजनको प्रचारय्.147प्रसार तथा परिवार नियोजन सेवा, महिलाको स्वास्थ्य अधिकार सम्बन्धमा संचार माध्यम मार्फत जनचेतनामा वृद्धि, पोषण सम्बन्धी चेतना तथा न्यून पोषणको उपचार जस्ता कार्यक्रमहरु संचालन गरिएका छन्। स्वास्थ्य सम्वन्धी सवै कार्यक्रमहरु लै195िङ्धक सहयोगी वनाइनु पर्ने हुन्छ। 
   संचारमा निजी क्षेत्रको प्रवेशसंगै विद्युतीय तथा मुद्रण दुवै संचार माध्यमको संस्थागत विकासभए तापनि महिला सहभागिता र लै195िङ्धक मूलप्रवाहीकरण अपेक्षा अनुरुप हुन सकेको छैन। संचार क्षेत्रमा संलग्न महिलाहरुको संख्या १२ प्रतिशत मात्र रहेको देखिन्छ। संलग्न महिलाहरु पनि नीति निर्माण तहमा भन्दा सहयोगी तहमा कार्यरत रहेका छन्। संचार क्षेत्रमा अझै पनि महिला सम्बन्धीअध्ययन हुन सकिरहेको छैन। संचार क्षेत्रमा मूलप्रवाहीकरण गर्न सूचना तथा संचारको सबै तहमा महिलाको पहुँच तथा सहभागितामा वृद्धि गर्ने नीति लिई सूचना तथा संचारमा महिलाको जानकारी र पहुँच बढाउन विशेष कार्यक्रम संचालन गरिनुपर्ने, महिला तथा बालबालिकाको निमित्त संचारमा विशेष समय र विशेष बजेटको व्यवस्था गरिनुपर्ने, महिलाको परम्परागत भूमिका परिवर्तन गर्न सचेतना कार्यक्रमहरु सम्प्रेषण गरिनुपर्ने, महिलाहरुलाई उपयुक्त अध्ययनको अवसर तथा तालिम प्रदान गरिनुपर्ने, नीति निर्माण तहदेखि तल्लो तहसम्मका संचारकर्मीहरुलाई लै195िङ्धक सचेतना सम्बन्धी तालिम दिइनुपर्ने र महिला अधिकार तथा सशक्तिकरण सम्बन्धमा व्यापक प्रचार प्रसार गरिनुपर्ने आवश्यकता छ।  
   स्थानीय स्वायत्त शासन ऐनमा भएको व्यवस्थानुसार करिव ४० हजार महिला स्थानीय निकायमा संलग्न हुने व्यवस्था भएपनि महिलाहरुको संलग्नता आरक्षित कोटामा मात्र सीमित रहेको र निर्णायक पदमा संलग्नता हुन नसकेको स्थिति छ। आवास, सरसफाई, ग्रामीण विद्युत, यातायात, खानेपानी, संचार लगायत समस्त सामुदायिक क्रियाकलापमा महिलाको सहभागिता सुनिश्चित गर्नुपर्ने आवश्यकता छ। यसैगरी स्थानीय निकायको निर्णायक तहमा महिला सहभागिता अभिबृद्धि गर्न आरक्षण व्यवस्था हुनुुपर्ने, महिलालाई नेतृत्व विकास सम्बन्धी तालिम195ङ्गप्रशिक्षण बृद्धि गरिनुपर्ने, महिला जनप्रतिनिधि महासंघलाई सुदृढ तथा साधनय्.147स्रोत सम्पन्न बनाइनु पर्ने,सीमान्तमा परेका महिला195ङ्गदलित195ङ्गपिछडिएको वर्गको सशक्तिकरण सम्बन्धी कार्यक्रम संचालन गरिनुपर्ने, महिला सशक्तिकरणको लागि स्थानीय तहमा काम गर्ने गैरसरकारी संस्थाहरुलाई सहयोग गरिनुपर्ने, स्थानीय महिलाका लागि सीप विकास तथा आयआर्जन सम्बन्धी कार्यक्रम संचालन गरिनुपर्ने आवश्यकता देखिन्छ।  
ख) आर्थिक क्षेत्र  
   महिलाहरुको आर्थिक क्रियाकलापमा ठूलो भूमिका छ। सामान्यतः महिलाहरुले गर्दै आएको घर तथा खेतवारीको काम राष्टि194्रय आयमा समावेश हुन सकेको छैन्। सम्पत्तिसम्बन्धी भेदभावपूर्णकानूनको फलस्वरुप आर्थिक साधनय्.147स्रोतमा महिलाको पहुँच र नियन्त्रण कम छ। महिला तथा पुरुषबीचको औसत आम्दानीको अनुपात १ः०.३६९ रहेको छ। महिलालाई लक्षित गरी ल्याइएको साना लघु ऋण कार्यक्रमले अपेक्षा अनुरुप गरिवी निवारणमा प्रभाव पार्न सकेको छैन। महिलालाई आर्थिक रुपमा आत्मनिर्भर बनाई सशक्तिकरण गर्नको लागि लै195िङ्धक लेखापरीक्षण तथा महिलाको कामको राष्टि194्रय लेखामा मूल्यांकन गर्ने, महिलाको स्वतन्त्र कर मूल्यांकन नीति तथा कानून तर्जुमा गर्ने, महिलालाई विना धितो, कम व्याजमा ऋण प्रवाह र ऋणमा प्राथमिकता कार्यक्रम लागू गर्ने,निश्चित महिला श्रमिक संख्या भएको उद्योगलाई प्रोत्साहन दिने र उद्योग क्षेत्रमा महिला सहभागिता वढाउनका लागि आवश्यक पहल गर्ने नीति लिइनेछ।  
   नेपाली महिलाहरुले दिनको औसत ११ घण्टा काम गरे पनि धेरै महिला ग्रामीण क्षेत्र र अर्थतन्त्रको अनौपचारिक क्षेत्रमा कार्यरत रहेकाले उनीहरुको आय न्यून रहेको छ। पारिश्रमिक बिनाको कामको धेरै हिस्सा महिलाले गर्नु परेकोले पनि उनीहरुको आय न्यून छ। प्रजनन भूमिकाको फलस्वरुप महिलाको दोहोरो कार्यबोझको कारणले पनि महिलाको वाह्य रोजगारीमाअसर पारिरहेको छ। वैदेशिक रोजगारीको लागि जाने कुल श्रम शक्तिमध्ये १०.८५ प्रतिशत महिला रहेका छन्। व्यवहारमा महिलाहरु ज्यालामा भेदभावका शिकार भएका छन्। कार्यस्थलमा हुने यौनजन्य दुर्व्यवहार नियन्त्रण गर्ने नीति तथा कानूनको अभाव छ। महिला श्रमिकको सहभागिता र सुरक्षाको निमित्त रोजगारीमा महिलाको सहभागिता वृद्धि गर्न केही नीतिगत पाइलाहरु अवलम्बन गरिएको छ।  
   महिलाको रोजगारीमा सहभागिता अभिबृद्धि गर्ने कानून तथा नीति तर्जुमा गरिनु पर्ने, रोजगारीमा महिलाको सहभागिता वृद्धि गर्न आधुनिक व्यवसाय र पेशा सम्बन्धी तालिम दिने, कार्यस्थलमा हुने यौनजन्य दुर्व्यवहार विरुद्ध नीति तथा कानून ल्याउनु पर्ने, शिशु स्याहार केन्द्रको स्थापना गरिनु पर्ने, वैदेशिक रोजगारीमा महिलाको सहभागिता वृद्धि गर्न वैदेशिक रोजगारीको लागि आवश्यक सीप एवंम् क्षमता अभिवृद्धि गर्ने, वैदेशिक रोजगारमा गएकाको अनुगमन गर्ने, वैदेशिक रोजगारदाता राष्ट194्रसँग कामदार कर्मचारीहरुको न्यूनतम सुविधा तथा सुरक्षा मापदण्ड सम्बन्धी 195िर्‍पक्षीय सन्धिहरु गर्नुपर्ने, सुरक्षित रेमिटेन्स सम्बन्धी व्यवस्था तथा वैदेशिक रोजगारदाता कम्पनीहरुको निरन्तर मूल्यांकन तथा अनुगमन गरिनु पर्ने, यातायात क्षेत्रको विकासमा महिलाको सहभागिता वृद्धि गर्न महिला सहयोगी यातायात साधनको व्यवस्था तथा महिला सवारी चालकलाई प्रोत्साहन दिने जस्ता नीति तथा कार्यक्रमहरु संचालन गरिएको छ। 
   कृषिमा संलग्न जनशक्तिमा महिलाको प्रतिशत निरन्तर वृद्धि भइरहेको छ। कृषि क्षेत्रको विकासको लागि महिला कृषकको विकास अपरिहार्य छ, जसको निमित्त लै195िङ्धक सहयोगी दृष्टिकोणबाट कृषि प्रविधिको विकास र विस्तार गर्ने नीति अवलम्बन गर्न आवश्यक हुनेछ। यसको लागि महिला कृषि उद्यमी तयार गरिनु पर्ने, आयमूलक कृषि कार्यक्रममा निम्न आय वर्गका महिलाको सहभागिता बढाउनु पर्ने, महिलाले प्रयोग गर्न सक्ने उन्नत कृषि प्रविधि, कृषि प्रविधिप्रसार, प्राविधिक सेवा सामग्री, ऋण, पशुपालन व्यवसाय, पशुजन्य खाद्य उद्योग तथा विविध तालिम कार्यक्रममा महिलाको पहुँच बढाउनु पर्ने र कृषियोग्य भूमिमाथि महिलाको स्वामित्व वृद्धि गर्न महिलाको सम्पत्तिमा अधिकार दिने कानूनको प्रभावशाली कार्यान्वयन गरिनुपर्ने आवश्यकता रहेको छ र यसतर्फ क्रमवद्ध कदम चालिनेछ। कृषि शिक्षालयको भर्नामा महिला सहभागिता वृद्धि गर्न विशेष प्राथमिकता दिइनेछ भने सिंचाइ व्यवस्थापनमा पनि अनिवार्य रुपले महिलालाई सहभागी बनाइने नीति लिइनेछ। 
   पुरुषको तुलनामा महिलाहरु भूय्.147स्वामित्व तथा उपभोगमा निकै पछि परेको देखिन्छ। कुल घर परिवारमध्ये महिलाको भूमि माथि स्वामित्व भएको घर परिवारको प्रतिशत जम्मा १०.८३ रहेको छ भने कुल कृषियोग्य भूमिमा ४.४ प्रतिशत भूमिमा मात्र महिलाको स्वामित्व रहेको छ। यस्तै भूमिमाथि स्वामित्व भएको महिलाहरुमध्ये पनि ८१ प्रतिशत महिलाको १ हेक्टरभन्दा कम जग्गामा स्वामित्व रहेको छ। महिलाको भूस्वामित्व तथा उपभोगमा वृद्धि गर्न निम्न पक्षहरुको कार्यान्वयन महत्वपूर्ण देखिन्छन्।  
   मुक्त कमैयाको पुनर्स्थापनाको क्रममा भूस्वामित्वमा महिला पुरुष दुवैको नाम अ195ि141त गरिनुपर्ने, सुकुम्बासीलाई जग्गा वितरण गर्दा महिला पुरुष दुवैको नाममा वितरण गरिनुपर्ने, भूव्यवस्थापन सम्बन्धी तालिम संचालन गर्दा महिलाको सहभागिता सुनिश्चित गरिनु पर्ने, ३५ वर्ष पूरा भएको अविवाहित छोरीले मात्र मोही हुन पाउने भेदभावपूर्ण कानून संशोधन गरिनुपर्ने र महिलाको सम्पत्तिको अधिकारको बारेमा व्यापक प्रचार प्रसार गरिनुपर्ने हुन्छ। त्यस्तै प्राकृतिक सम्पदा तथा विविधता व्यवस्थापन195ङ्गसंरक्षण र विकासमा लै195िङ्धक मूलप्रवाहीकरण गरिनुपर्ने, सामुदायिक, कवुलियत तथा निजी वनमा महिलाको पहुँचमा बृद्धि गरी आयआर्जन तथा रोजगारीका अवसरहरु वृद्धि गरिनुपर्ने, महिलाको पानीमा पहुँच तथा पानी व्यवस्थापनमा सहभागी बनाइनुपर्ने, प्राकृतिक स्रोत संरक्षण तथा महिलाको परम्परागत पर्यावरणीय ज्ञानको अन्तरसम्बन्धलाई सदुपयोग गर्दै महिलाकोआयआर्जन कार्यक्रम संचालन गरिनुपर्ने देखिन्छ। उपरोक्त पक्षहरुको कार्यान्वयन सम्बन्धमा क्रमवद्ध पहल गर्नुका साथै चेतना अभिवृद्धिका कार्यक्रमहरु समेत संचालन गरिनेछन्।  
   उद्योग व्यापारसँग सम्बन्धित क्षेत्रमा महिला उद्यमीको संख्या २.१ प्रतिशत छ भने सेवासँग सम्बन्धित क्षेत्रमा यो संख्या केवल ०.४ प्रतिशत रहेको छ। आर्थिक स्रोत साधनमा पहुँच तथा नियन्त्रण कम हुनु, शिक्षा, तालिम तथा प्रविधिमा पर्याप्त अवसर नपाउनु तथा पितृसत्तात्मकमान्यता, दोहोरो भूमिका र घरभित्रको दायित्व आदिको कारण महिला उद्यमशीलतामा नकारात्मक असर परिरहेको छ। महिलाको उद्यमशीलता वृद्धि गर्न महिला उद्यमीहरुको लागि विशेष ऋण तथा पूँजी व्यवस्थापन कार्यक्रम संचालन, महिला उद्यमीलाई प्रोत्साहित गर्न सहुलियत प्रदान, महिला रोजगारी195ङ्गउद्यमीको निमित्त विशेष तालिम कार्यक्रम संचालन, आधुनिक उद्योग व्यवसाय सम्बन्धी तालिममा महिलाको सहभागिता वृद्धि, परम्परागत सीप र घरेलु उद्योगको संरक्षणका साथै महिलाको सहभागितामा लघु उद्योगको विकास तथा त्यस्ता उद्योगमा महिला उद्यमीलाई प्रोत्साहन दिइनेछ। पर्याय पर्यटन क्षेत्रमा पनि महिलाहरुले प्रभावकारी भूमिका खेल्न सक्ने हुँदा पर्याय पर्यटनको विकासमा महिलाको सहभागिता वढाउने कार्यक्रमहरु संचालन गरिने छन्।  
   विज्ञान तथा प्रविधिको क्षेत्रमा भएको विस्तारले रोजगारीका नयाँ अवसरहरु तथा कामका नयाँ परिपाटीको सिर्जना गरे पनि तीे सुविधाहरुको उपभोगमा महिलाको पहुुँच कम देखिन्छ र उनीहरुले यसको समुचित लाभ लिन सकेको छ्रैनन्। विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रमा भएको विकासबाट महिलालाई समेत लाभान्वित गर्न विज्ञान तथा प्रविधि प्रयोगमा महिला सहभागिता वृद्धि गर्ने नीति लिई लै195िङ्धकमैत्री प्रविधिको विकास तथा विस्तार गर्ने, सूचना प्रविधिको शिक्षामा महिलालाई प्रोत्साहित गर्नर्ेे र कम्प्यूटर तालिममा ३३ प्रतिशत सिट महिलालाई आरक्षण गर्ने नीति लिइनेछ। वैकल्पिक उर्जाको विकासले महिलाहरुको स्वास्थ्यमा सकारात्मक प्रभाव पार्ने हुँदा यसलाई व्यापक रुपले अगाडि वढाइनेछ।  
   राजनैतिक, प्रशासनिक तथा अन्य क्षेत्रगत स्तरको नीति निर्माण तहमा महिला सहभागिताप्रभावकारी रुपमा वृद्धि भएमा मात्र लै195िङ्धक मूल प्रवाहीकरण उपलब्धीमूलक भई विकासमा टेवा पु194र्‍याउन सकिने हुन्छ। नीति निर्माण तहमा महिला सहभागिता कम भएका वर्तमान स्थितिमा महिला सहभागिताको लागि विशेष पहल गर्नु पर्ने आवश्यक हुन्छ। यसको लागि नीति, ऐन, नियम, तालिम जस्ता प्रोत्साहनात्मक उपायहरु अपनाउन आवश्यक हुन जान्छ।  
२६.१.३ महिला अधिकार (लै194िङ्गक मूलप्रवाहीकरण, समानता र सशक्तिकरण)  
नवौं योजनाको प्रगति समीक्षा 
   महिला विरुद्धका भेदभावपूर्ण कानूनहरु उन्मूलन गर्ने प्रयास स्वरुप महिला अधिकार सम्बन्धी मुलुकी ऐन (एघारौं संशोधन) पारित गरिएको छ। यसमा सम्पत्तिमा महिलाको अधिकार, गर्भपतन, यौन शोषण, विवाहको न्यूनतम उमेर तथा विवाह र सम्बन्ध बिच्छेद सम्बन्धमा सकारात्मक संशोधन गरिएको छ। यस्तै महिला विरुद्धका सम्पूर्ण भेदभावपूर्ण कानूनहरु पुनरावलोकन गर्न उच्चस्तरीय समितिले आङ्ग134नो प्रतिवेदन श्री ५ को सरकारमा प्रस्तुत गरिसकेको छ। 
   सबै मन्त्रालयहरुमा लै195िङ्धक सम्पर्क केन्द्र स्थापना गरिएको छ। राष्टि194्रय महिला आयोग गठन गरिएको छ। चेलीवेटी बेचबिखन तथा ओसारय्.147पसार नियन्त्रणको लागि केन्द्रीय तथा जिल्लास्तरीय कार्यदलहरु गठन गरी उक्त कार्यदललाई सक्षम बनाउने प्रयास जारी छ। बेइजि195ङ्ध कार्ययोजनाको सन्दर्भमा लै195िङ्धक समानता तथा महिला सशक्तिकरण सम्बन्धी कार्ययोजना तयार गरिएको छ। 
एघारौं सार्क शिखर सम्मेलनबाट पारित वेश्यावृत्तिको लागि महिला र बालबालिका बेचबिखन विरुद्धको सार्क महासन्धिका प्रावधानहरु लागू गर्न प्रतिबद्धता जनाएको छ। महिला तथा बालबालिका सम्बन्धी समस्यालाई संवेदनशील तरिकाले समाधान गर्न १६ वटा जिल्लामा प्रहरी महिला सेल गठन गरिएको छ। राष्टि194्रय विकासमा महिलाको सहभागिता मापन गर्न लै195िङ्धक भिन्नता दर्शाउने तथ्यांकहरुका साथै महिलाले गरेको घरेलु श्रमलाई पनि राष्टि194्रय लेखामा मूल्यांकन गर्न थालिएको छ। 
महिलालाई विकासको मूलप्रवाहमा समाहित गर्न गरिएको विशेष व्यवस्थाहरुको फलस्वरुप झण्डै ४०,००० महिला स्थानीय तहमा निर्वाचित भएका थिए। निजामती सेवामा महिला सहभागिता अभिवृद्धिको निमित्त कानूनमा केही विशेष व्यवस्था गरिएको छ। यसका साथै सेवा प्रवेशमा विशेष तयारी कक्षा संचालन गरिएको छ र सकारात्मक परिवर्तन देखिएको छ। 
केन्द्रीयदेखि स्थानीय तहसम्म लै195िङ्धक विषय तथा महिला सम्बन्धी महासन्धिमा सचेतना ल्याउन प्रचार प्रसार र तालिम कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिएका छन्। यस क्षेत्रमा कार्यरत गैरसरकारी संस्थाले पनि जनचेतना, पुनर्स्थापना तथा आर्िर्थक सशक्तिकरण कार्यक्रम संचालन गरिरहेका छन्। 
महिलाको स्वास्थ्य स्थितिमा सुधार ल्याउन गरिएको प्रयासको परिणामस्वरुप महिलाको औसत आयुमा वृद्धि भएको छ भने प्रजनन दरमा कमी आएको छ। त्यस्तै महिला शिक्षा तथा तालिम सम्वन्धमा महिला साक्षरता ३४.६ प्रतिशत पुगेको छ भने महिला शिक्षिका २६ प्रतिशत पुगेको छ। 
महिलाको आर्थिक सशक्तिकरणको लागि लघु ऋण कार्यक्रम, महिला विकास कार्यक्रम, सघन बैकि195ङ्ध कार्यक्रम, महिला जागृति तथा आयआर्जन कार्यक्रम, अनौपचारिक व्यवसायिक कार्यक्रम, सीप विकास कार्यक्रम र सहकारी कार्यक्रम संचालित भएको छ। विशेष गरी बचत तथा कर्जा 
कार्यक्रममा महिलाको उल्लेखनीय संलग्नताबाट सामाजिक रुपमा महिलाको परिचालनमा मद्दत पुगेको देखिन्छ। कृषक महिलाको कुशलता बढाउन उत्पादन प्रविधि, सामग्री, उत्पादन ऋण, तालिम, बजार सुविधा आदि क्षेत्रहरुमा महिलाको पहुँच सरल र सुलभ भएको छ। उद्योग, पर्यटन, 
वन जस्ता आर्थिक क्रियाकलापहरुसँग सम्बन्धित क्षेत्रहरुमा महिलाको सहभागिता अभिवृद्धि गर्न उद्यमी तथा व्यवस्थापन तालिम, सहुलियत कर्जा र रोजगार सम्बन्धी कार्यक्रमहरुको संचालनमा महिला सहभागिता बढेको छ। यसैगरी वनमा महिलाको छु194ट्टै उपभोक्ता समूहहरु गठन गरिएका छन्। 
     
 
विषयगत योजना कार्यान्वयन गर्दा सामना गर्नुपर्ने समस्या तथा चुनौतीह194रू  
य्.द्ध लैंगिक विभेदपूर्ण कानून कायमै रहनु, 
य्.द्ध महिला विकास र सशक्तिकरणको विषय बालबालिका, परिवार, समाज र राष्ट194्रकै अभिन्न विषयहरु हुन् भन्ने तथ्यको मूलप्रवाहीकरण हुन नसक्नु, 
य्.द्ध लै195िङ्धक विषयलाई नीति र कार्यक्रममा आत्मसात् गर्न नसक्नु, 
य्.द्ध राजनीतिक प्रतिबद्धता अनुरुप नीति अवलम्बन, कार्यक्रम कार्यान्वयन, अनुगमन रमूल्यांकन तथा अन्तर निकायबीच समन्वयको कमी हुनु,  
य्.द्ध उपलब्ध स्रोत साधनको प्रभावकारी उपयोग हुन नसक्नु।  
 
२६.१.४ दीर्घकालीन अवधारणा 
   राष्टि194्रय विकासको प्रत्येक क्षेत्रमा लै195िङ्धक मूलप्रवाहीकरण गरी महिला सशक्तिकरण र लै195िङ्धक समानताको आधारमा समतामूलक समाजको निर्माण गरिनेछ।  
   दीर्घकालीन अवधारणा उद्देश्य प्राप्तिको लागि वि.सं. २०७४ सम्म लै195िङ्धक विकासको सूचका195141 ९न्म्क्ष्० ०.७५० मा र लै195िङ्धक सशक्तिकरण मापन ९न्भ्ः० ०.७०० मा पु194र्‍याउनु मुख्य लक्ष्य रहेको छ।  
२६.१.५ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
   दशौं योजनाको दिगो आर्थिक वृद्धि र गरिवी निवारणको लक्ष्य हासिल गर्न महिला विरुद्धका सबै भेदभावहरु उन्मूलन गर्दै महिला विकासको परिसूचकमा अभिवृद्धि गरी महिला अधिकारको आधारमा समानता195ङ्गसमतामूलक समाज निर्माण गर्ने मुख्य उद्देश्य रहेको छ।  
ख) समष्टिगत मुख्य मुख्य परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू  
य्.द्ध लै195िङ्धक विकास सूचका195141 ०.५५० मा पु194र्‍याउने।  
य्.द्ध लै195िङ्धक सशक्तिकरण मापन ०.५०० मा पु194र्‍याउने।  
य्.द्ध नीति निर्माणमा महिला सहभागिता कम्तीमा २० प्रतिशत पु194र्‍याउने।  
 
ग) रणनीति, नीति तथा कार्यनीति 
रणनीति  
   महिला साक्षरताको वृद्धिबाट जनसंख्या वृद्धिमा कमी ल्याउन तथा कृषि क्षेत्रमा महिला श्रमको उत्पादकत्व वृद्धि गरी समग्र आर्थिक वृद्धिमा योगदान पु194र्‍याउन टेवा पुग्ने हुन्छ। देशको आधा जनसंख्या महिला रहेको र महिलाहरुको पारिवारिक आयमा पहुँच कम रहेको सन्दर्भमा उनीहरुमा स्वआर्जनका तालिम लगायत अन्य विभिन्न लक्षित कार्यक्रमहरुको प्रभावकारी कार्यान्वयनबाट आय आर्जन एवं सामाजिक न्याय प्रवर्द्धनमा योगदान पुग्दछ। त्यस्तै कार्यान्वयन स्तरमै महिलाहरुको प्रत्यक्ष सहभागिता वृद्धि नगरी उनीहरु सम्वद्ध कार्यक्रमहरुले गति लिन नसक्ने हुनाले स्थानीय स्तरमा संचालन हुने महिला सशक्तिकरण लगायत गरिवी निवारण तथा आय आर्जनका सवै तहका कार्यक्रमहरुमा महिलाहरुको सहभागिता वृद्धिबाट उनीहरुको आर्थिक एवं सामाजिक स्तरलाई सुधार गर्न तथा लै195िङ्धक समानताको स्तरमा सुधार गर्न सहयोग पु194र्‍याउँदछ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
य्.द्ध महिला वर्गको सहभागितामा सम्बद्ध क्षेत्रगत नीति तथा महिला लक्षित कार्यक्रमहरुको तर्जुमा कार्यान्वयन, समन्वय, मूल्यांकन र अनुगमन प्रक्रियालाई समन्वयात्मक रुपमा प्रभावकारी बनाउने।  
य्.द्ध स्थानीयस्तरमा संचालन गरिने गरिबी निवारण एवं आयआर्जन लगायतका आयोजनाको सबै चक्रमा महिलाको सहभागिता वृद्धि गर्ने।  
य्.द्ध सबै वर्ग एवम् तहमा लै195िङ्धक समानताको चेतना अभिवृद्धि गर्ने।  
य्.द्ध महिलाविरुद्धका भेदभावपूर्ण कानूनलाई समानता र अन्तर्राष्टि194्रय प्रतिवद्धताको आधारमा संशोधन गर्ने।  
 
नीति तथा कार्यनीति  
विषय क्ष्ँेत्रगत महिला सम्वन्धी कार्यक्रम (रणनीति १ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध लै195िङ्धक मूलप्रवाहीकरणको विषयलाई क्षेत्रगत मन्त्रालयको साझा उत्तरदायित्वकोरुपमा लिने। यसलाई समन्वयात्मक रुपले लैजादा र विकासको अन्य प्रक्रियासंग आवद्ध गर्न राष्टि194्रय योजना आयोगले सहजकर्ताको भूमिका निर्वाह गर्नेछ।  
य्.द्ध केन्द्रीयदेखि ग्रामीणस्तरसम्म राजनीतिक, प्रशासनिक तथा आर्थिक क्षेत्रमा महिलाको सहभागिता वृद्धि गर्न विशेष पहल गर्ने।  
य्.द्ध राष्टि194्रय महिला आयोगलाई देशको लै195िङ्धक समानतामा सुधार ल्याउन कानूनी अधिकार प्राप्त सशक्त निकाय बनाउने।  
य्.द्ध क्षेत्रगत मन्त्रालयहरुका महिला विकाससम्बन्धी केन्द्र विन्दु बीच प्रभावकारी समन्वय गर्ने।  
स्थानीयस्तरको कार्यक्रम र महिला सहभागिता (रणनीति २ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध रोजगारी, व्यावसायिक प्रविधि र स्रोत साधनको बाँडफाँडमा महिलाको पहुँचबढाउने।  
य्.द्ध हिंसात्मक गतिविधिका कारण विस्थापित हुन पुगेका र एकल महिलाहरुलाई सीपममूलक तालिम दिई स्वरोजगार उन्मुख गराउनुका साथै रोजगार सिर्जनाका लक्षित कार्यक्रमहरुका अवसरहरु तथा लघु ऋणमा पहँुच वढाइनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय निकाय एवम् गैरसरकारी संघ संस्था समेतको संलग्नतामा महिलासशक्तिकरण, लै195िङ्धक मूलप्रवाहीकरण एवं समानतासम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने।  
य्.द्ध लक्षित कार्यक्रमको छनौट, सञ्चालन एवम् प्राप्त उपलब्धिको बाँडफाँडमा महिलाको सक्रियता अभिबृद्धि गर्ने।  
य्.द्ध भौगोलिक, सामाजिक र आर्थिक दृष्टिकोणबाट पछाडि परेका साथै अपा195ङ्ध र आत195141पीडित महिलाको सामाजिक तथा आर्थिक विकासकोलागि पहल गर्ने।  
लैंगिक समानताको लागि चेतना अभिवृद्धि (रणनीति ३ संग सम्वद्ध) 
 
य्.द्ध परम्परागत तथा लघुताभाषमा आधारित धार्मिक, सामाजिक र आर्थिक रुपमा लै195िङ्धक असमानता विरुद्ध एवं महिला अधिकारबारे जनचेतना अभिबृद्धि गर्न गैरसरकारी संस्था, सामुदायिक संस्था तथा नागरिक समाजलाई नै परिचालन गरिनेछ।  
महिला सम्वन्धी कानूनी सुधारह194रू (रणनीति ४ संग सम्वद्ध)  
 
य्.द्ध लै195िङ्धक समानताको आधारमा कानून संशोधन र आवश्यक कानून निर्माण गर्ने र अल्पकालीन विशेष व्यवस्था गर्ने। उद्योग क्षेत्रमा महिलाहरुलाई मूलप्रवाहीकरण गर्न उद्योग नीति, श्रम ऐन तथा कर सम्बन्धी कानूनी प्रावधानहरुलाई समयसापेक्ष बनाउने।  
घ) कार्यक्रम तथा कार्यान्वयन व्यवस्था 
मूलप्रवाहीकरण  
य्.द्ध सबै कानून नीति, कार्यक्रम तथा बजेटको लै195िङ्धक दृष्टिकोणबाट विश्लेषण गरिनेछ। लै195िङ्धक सूचना केन्द्रको स्थापना गरिनेछ।  
य्.द्ध लै195िङ्धक मूलप्रवाहीकरण तथा महिला विकासको लागि राष्टि194्रय कार्ययोजना तयार गरिनेछ र कार्यक्रम कार्यान्वयनको लागि क्षेत्रगत मन्त्रालयहरुलाई प्रभावकारी वनाइनेछ।  
य्.द्ध जीवनचक्रमा आधारित प्रजनन् स्वास्थ्य पद्धतिको विकास गरी महिलाको स्वास्थ्य स्तर सुधार गर्न स्वास्थ्य कार्यक्रमहरु लै195िङ्धक सहयोगी बनाउनेतर्फ उन्मुख गरिनेछ।  
य्.द्ध कृषि क्षेत्रको विकासमा महिला कृषकको योगदान मूल्या195141न गर्दै उनीहरुको जीवनस्तर उकास्न आयमूलक कार्यक्रम, बजार व्यवस्था, ऋण, कृषि शिक्षा र तालिम सम्वन्धमा आवश्यक पहल गरिनेछ।  
य्.द्ध महिला उद्यमी वृद्धि गर्न उद्यमी तालिम, सहुलियत ऋण, जागृति कार्यक्रम, बजार व्यवस्थापन र महिला उद्यमीलाई प्रोत्साहन पुग्ने पुरस्कार195ङ्गकदरको व्यवस्थाको लागि पहल गरिनेछ।  
 
सशक्तिकरण  
य्.द्ध सबै तहको राजनीति, प्रशासन, प्राविधिक सेवा, संवैधानिक निकाय एवं समिति र समूह संचालन र व्यवस्थापन आदिमा महिला सहभागिता बढाउन अल्पकालीन विशेष उपायहरु अवलम्बन गरिनेछ। महिला श्रमिक सहभागिता वृद्धि गर्न रोजगारदातालाई प्रोत्साहन गर्ने, कार्यस्थलमा हुने यौनजन्य दुर्व्यवहार रोक्ने, वैदेशिक रोजगारीमा महिलालाई प्रोत्साहित गर्नेजस्ता कार्यक्रमहरु संचालन गर्न पहल गरिनेछ।  
य्.द्ध निम्न माध्यमिक तहसम्म छात्राहरुलाई निःशुल्क शिक्षा, छात्रालाई विशेष छात्रवृत्ति, अनौपचारिक शिक्षा, अनिवार्य महिला शिक्षिका, प्राविधिक तथा व्यावसायिक शिक्षा तथा तालिम, पाठ््यक्रम, पाठयपुस्तक, प्रशिक्षण सामग्रीहरुलाई लै195िङ्धक संवेदनशील बनाइने, खेलकूदमा महिला सहभागिता वृद्धि गर्ने विशेष व्यवस्था सम्वन्धमा सम्वन्धित मन्त्रालयसंग समन्वय गरिनेछ।  
य्.द्ध महिला सशक्तिकरणको लागि नेतृत्व विकास, सीप विकास तथा क्षमता विकास सम्बन्धी प्रशिक्षणहरु संचालन गर्न संजालको विकास गर्न पहल गरिनेछ।  
य्.द्ध जनजाति, दलित एवम् पिछडिएका समुदायका छात्राहरुलाई उच्च शिक्षाको अवसर प्रदान गर्न छात्रवृत्तिको व्यवस्था मिलाइनेछ।  
 
लै194िङ्गक समानता  
य्.द्ध महिला सम्बन्धी विद्यमान कानूनमा सुधार गर्ने र परम्पराजन्य हिंसाहरु (बोक्सी, झुमा, देउकी, वादी) रोकथाम गर्न कानूनी र कार्यान्वयन व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध महिला अधिकारवारे चेतना अभिबृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध चेलिबेटी बेचबिखन लगायतका हिंसाबाट असर परेका महिलालाई क्षतिपूर्ति, परामर्श, स्वास्थ्य उपचार, कानूनी सहयोग, समुदायमा आधारित पुनर्स्थापना तथा पुनःएकीकरण प्याकेज कार्यक्रमको व्यवस्था तथा समन्वय गरिनेछ। साथै देशमा सिर्जित 195र्‍न्195र्‍ गतिविधिको कारणले विस्थापित हुनु परेका विधवा, अनाथ र अन्य बालबालिका तथा महिलाको निमित्त संरक्षण र समुदायमा आधारित पुनस्थ्ाापना, आयआर्जन जस्ता कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध उत्पादनशील स्रोतको बाँडफाँड तथा विकास क्रियाकलापमा समानताको आधारमा सहभागिता बढाइनेछ।  
 
अनुगमन तथा मूल्या195141न  
य्.द्ध लै195िङ्धक मूलप्रवाहीकरण, सशक्तिकरण र समानता सम्बन्धी कार्यान्वयनकोे अनुगमन रमूल्या195141न तथ्या195141को आधारमा गरिनेछ।  
य्.द्ध राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालय तथा महिला, बालबालिका तथा समाज कल्याणमन्त्रालयको अनुगमन तथा मूल्या195141न क्षमता सुदृढ गरिनेछ।  
य्.द्ध सबै मन्त्रालयहरुका लै195िङ्धक विकास इकाईको सुदृढीकरण गर्न आवश्यक भौतिक र मानवीय संरचनाको विकास गर्न पहल गरिनेछ।  
 
२६.१.६ अपेक्षित उपलब्धिह194रू  
य्.द्ध लै195िङ्धक सचेतना, मूलप्रवाहीकरण, सशक्तिकरण र समानताको कार्यक्रमबाट महिलाको आयआर्जन र आर्थिक क्रियाकलापमा वृद्धि भई कूल गार्हस्थ्य उत्पादन वृद्धिमा समेत योगदान पुग्नेछ। साथै महिला विकासबाट मानवीय विकासको स्तरलाई माथि उठाउनेछ।  
य्.द्ध महिला उद्यमी तथा रोजगारीकोे अवसरहरु वृद्धि हुनेछ। साथै महिलाहरुमध्ये पनि पिछडिएका गरीव, दलित तथा जनजाति महिलाको शिक्षा, स्वास्थ्य, आयमूलक कार्यक्रममापहुँच वृद्धि हुनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ मा उल्लेख भए बमोजिम विकेन्द्रीकरणको आधारमास्थानीय निकायका पदाधिकारीहरुको सक्रियतामा महिला अधिकार र लै195िङ्धक समानता सम्बन्धी कार्यक्रमहरु संचालित भई महिला अधिकार र विकासमा अभिवृद्धि हुनेछ।  
य्.द्ध पारदर्शी तथा जवाफदेही ढंगबाट मूलप्रवाहीकरण, सशक्तिकरण र समानताको नीति तथाकार्यक्रमहरुको प्रभावकारी कार्यान्वयन भई लै195िङ्धक समानता हासिल गर्न योगदान पुग्नेछ।  
 
२६.१.७ कार्यान्वयन तथा उपलब्धि हासिल गर्नमा पर्न सक्ने सम्भावित व्यवधान तथा जोखिमह194रू  
य्.द्ध लै195िङ्धक संवेदनशीलताको कमी तथा आयोजना चक्रमा लै195िङ्धक दृष्टिकोण कम हुनु,  
य्.द्ध स्रोत साधनको परिचालनमा कमी हुनु,  
य्.द्ध क्षेत्रगत मन्त्रालयहरुबाट लै195िङ्धक समानतामा आधारित कार्यक्रमले प्राथमिकता नपाउनु,  
य्.द्ध कानूनी बाधा अडचनहरु समाधान नहुनु,  
य्.द्ध पितृ सत्तात्मक मूल्य मान्यता हुनु, तथा  
य्.द्ध राजनैतिक अस्थीरता कायम रहनु।  
 
२६.१.८ उपलब्धि अनुगमन सूचकह194रू  
य्.द्ध लै195िङ्धक विकास सूचका195141 तथा लै195िङ्धक सशक्तिकरण मापन,  
य्.द्ध महिला र पुरुषबीचको औसत आम्दानी अनुपात,  
य्.द्ध महिलाको औसत आयु, मातृ मृत्युदर तथा प्रजनन दर,  
य्.द्ध महिला साक्षरता,  
य्.द्ध सबै तहमा नीति निर्माण र महिला सहभागिता,  
य्.द्ध रोजगारीमा महिला सहभागिताको प्रतिशत,  
य्.द्ध महिलासम्बन्धी महासन्धि अनुसारको कानून निर्माण र सुधार, 
य्.द्ध राष्टि194्रय कार्ययोजनाको कार्यान्वयन, 
य्.द्ध महिलासम्बन्धी महासन्धि अन्तर्गतको इच्छाधीन आलेख अनुमोदन, 
य्.द्ध बन्द इजलाश195ङ्गपारिवारिक अदालत195ङ्गविशेष इजलाशको गठन, 
य्.द्ध लै195िङ्धक संवदेनशील पाठ्यक्रम तथा प्रशिक्षण विधि। 
२६.१.९ कार्यक्रम तथा बजेट 
महिला विकास सम्बन्धी कार्यक्रम तथा बजेट प्राथमिकताक्रम अनुरुपको सारांश निम्नानुसार 
प्रस्तुत गरिएको छ। 
 
२६.२ बाल अधिकार र विकास  
२६.२.१ नवौं योजनाको प्रगति समीक्षा 
बालबालिका सम्वन्धी राष्टि194्रय कानूनका आधारमा केन्द्रीय तथा जिल्ला बाल कल्याण समितिको गठन, बाल इजलासको व्यवस्था, सरकारी तथा गैर सरकारी स्तरबाट कठिन परिस्थितिमा बालबालिकाको संरक्षण तथा पुनर्स्थापनाको लागि संस्थागत विकास तथा बाल अधिकार सम्वन्धी 
जनचेतना वृद्धिका साथै विद्यालय भर्नादरमा बृद्धि, बाल अधिकार सम्वन्धी महासन्धिका दुईवटा इच्छाधीन आलेखहरुमा हस्ताक्षर, अन्तर्राष्टि194्रय श्रम संगठनको महासन्धिका १८२ लाई अनुमोदन, सार्क क्षेत्रीय बाल कल्याण प्रवर्द्धन महासन्धिमा हस्ताक्षर, भिटामिन 195166ए195134 तथा पोलियो195ङ्गखोप 
कार्यक्रमलाई राष्टि194्रय महत्वकासाथ संचालन, प्राथमिक विद्यालय पौष्टिक आहार कार्यक्रमको क्षेत्र विस्तार, जन्मदर्तामा बृद्धि, बाल विवाहमा कमी, बाल मृत्युदरमा कमीका साथै अन्तर्राष्टि194्रय गैरसरकारी संस्थाबाट संचालित बालबालिकासम्वन्धी कार्यक्रमको अनुगमन मूल्या195141नको कार्य 
प्रारम्भ गर्ने जस्ता कार्यहरु भएका छन्। 
 
नवौं योजनाका मुख्य मुख्य समस्या तथा चुनौतीह194रू 
य्.द्ध आर्थिक स्रोत साधनको कमी हुनु। 
य्.द्ध प्राथमिक शिक्षाबाट अझ पनि करिव एक तिहाइ बालबालिका बञ्चित हुनु। 
य्.द्ध सबै बालबालिकामा आधारभूत स्वास्थ्य सेवा पुग्न नसक्नु। 
य्.द्ध निकृष्ट बालश्रम र अपा195ङ्ध बालबालिका अवहेलना र भेदभावको शिकार बन्नु। 
य्.द्ध बाल यौन शोषण विरुद्ध प्रभावकारी कानून निर्माण गर्न नसकिनु र यौन दुराचारी कार्य बढ्नु। 
य्.द्ध क्षेत्रगत तथा संस्थागत समन्वय एवं प्रभावकारी अनुगमन र मूल्यांकन हुन नसक्नु। 
 
 
२६.२.२ दीर्घकालीन अवधारणा 
   बाल अधिकार महासन्धि, इच्छाधीन आलेखहरु लगायत अन्तर्राष्टि194्रय र क्षेत्रीयस्तरमा दर्शाइएको प्रतिवद्धता बमोजिम बाल अधिकारको संरक्षण र प्रवर्द्धन गर्दै बालबालिका विरुद्धको सबै प्रकारका हिंसा, शोषण र भेदभावको अन्त्य गरी बालबालिका सुहाउँदो सवल वातावरण स्थापित गर्नु नै दीर्घकालीन अवधारणा रहेकोछ।  
२६.२.३ दशौं योजना 
क) उद्देश्य  
   बालबालिकाको शारीरिक, बौद्धिक, सामाजिक र मनोवैज्ञानिक विकासको अधिकारलाई सुनिश्चित गर्दै शोषण र भेदभावबाट सुरक्षित गरी बाल अधिकारको संरक्षण र प्रवर्द्धन गरिनेछ।  
ख) क्षेत्रगत समष्टिगत मुख्य मुख्य लक्ष्यह194रू 
य्.द्ध बाल अधिकार सापेक्ष कानूनी व्यवस्था गर्ने र संस्थागत विकास र संरचनालाई सुदृढीकरण गर्ने।  
य्.द्ध सरकारी, स्थानीय निकायहरु, गैर सरकारी संस्था, नागरिक समाज र निजी क्षेत्रलाई वाल अधिकारमुखी कार्यक्रम संचालन गर्न उन्मुख गराउने।  
य्.द्ध निकृष्ट बालश्रम उन्मूलन गर्ने।  
य्.द्ध शिक्षा र स्वास्थ्य सुनिश्चित गर्ने साथै पोषण स्थिति सुधार गर्ने।  
य्.द्ध करिव ८० प्रतिशत बालबालिकाको जन्मदर्ता सुनिश्चित गर्ने।  
य्.द्ध बाल अधिकार तथा बाल विकास अभिवृद्धिको सन्दर्भमा बाल सहभागिता बृद्धि गर्ने।  
 
ग) रणनीतिह194रू 
   आजका बालक भोलिका राष्ट194्रको संचालक भएकाले उनीहरु सम्वद्ध आधारभूत पक्षमा राष्ट194्रको विशेष ध्यान दिनु आवश्यक छ। निकृष्ट बालश्रमको समस्या समाजमा वढिरहेको, सडक वालवालिकाको संख्या वढिरहेको र विद्यालय भर्नादरको हिसावले २० प्रतिशत बालवालिका अझै पनि आधारभूत शिक्षाबाट समेत वञ्चित रहेको परिप्रेक्ष्यमा वाल अधिकार पक्षमा स्पष्ट नीति तथा कार्यक्रम हुनु आवश्यक छ। खासगरी बालवालिकाको शिक्षित हुन पाउने र निर्भीक रुपमा हुर्कन वढ्न पाउने अधिकारलाई सुनिश्चित गर्न वालवालिका विरुद्ध हुने सवै प्रकारका शोषणको अन्त्य गर्ने, घरपरिवारमा बाल अधिकारको चेतना वृद्धि गर्ने जस्ता कार्यक्रमहरुले सामाजिक न्याय प्रवर्द्धन गर्नुका साथै भावी पुस्ताको क्षमता वृद्धिबाट आर्थिक विकासमा समेत टेवा पु194र्‍याउँछ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
१. अधिकारमुखी अवधारणामा बाल अधिकारलाई राष्टि194्रय विकासको मूलधारमा ल्याउने।  
२. बालश्रम हटाउने र कठिन तथा हिंसात्मक गतिविधिबाट प्रभावित वालवालिकालाई पुनर्स्थापना गरी उनीहरुको अधिकार सुदृढ गर्ने।  
३. बालअधिकार सम्बन्धी जनचेतना अभिवृद्धि गर्ने।  
घ) नीति तथा कार्यनीतिह194रू  
वाल अधिकारको मूलप्रवाहीकरण (रणनीति १ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध बाल अधिकार सापेक्ष कानूनी ब्यवस्था स्थापना गर्ने।  
य्.द्ध कानूनी संरचनाको विकासका साथै बालबालिकालाई यौन शोषण, बेचविखन र दुर्व्यवहार एवं हिंसात्मक गतिविधिको मारबाट वचाउन तथा त्यस्ता गतिविधिमा समावेश हुन नदिने वातावरणको सिर्जना गर्ने।  
य्.द्ध बाल अधिकार संरक्षण तथा विकासको सवै चरणमा वाल सहभागिता संस्थागत रुपमा अभिवृद्धि गर्ने।  
य्.द्ध अपा195ङ्ध एवं दलित वर्गका बालबालिकाहरुको शिक्षा निशुल्क गर्ने र अपा195ङ्धहरुका निम्ति विशेष शिक्षालाई प्रभावकारी एवं विस्तार गर्ने।  
य्.द्ध केन्द्रीय र जिल्ला वाल कल्याण समितिलाई सुदृढ गर्ने।  
य्.द्ध राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय विकास समुदाय एवं नागरिक समाजसंग वाल अधिकार तथा विकास कार्यका लागि साझेदारी पद्धति अपनाउने।  
बालश्रम हटाउने (रणनीति २ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध निकृष्ट बालश्रमलाई योजना अवधिमा उन्मूलन गर्नुका साथै अन्य प्रकारका श्रमहरुलाई उन्मूलन गरिदै लैजाने र बाल यौन शोषण, दुर्व्यवहार, बेचविखन तथा ओसार पसार कार्यलाई प्रतिकारात्मक, प्रवर्द्धनात्मक तथा पुनर्स्थापनात्मक उपाय अपनाई रोकथाम तथा नियन्त्रण गर्ने।  
य्.द्ध कठिन परिस्थितिका बालबालिकाहरु तथा आत195141कारी गतिविधिबाट प्रभावित भई विस्थापित बालबालिकाहरुलाई समुदायमा आधारित पुनर्स्थापना गर्ने। यसको लागि दातृ समुदाय, गैर सरकारी, निजी क्षेत्र र नागरिक समाजलाई परिचालन गर्ने।  
वाल अधिकार सम्वर्द्धनमा चेतना अभिवृद्धि (रणनीति ३ संग सम्वद्ध)  
 
य्.द्ध गैरसरकारी संस्था, सामुदायिक संस्था तथा नागरिक समाज समेतको संलग्नतामा बाल अधिकारसम्बन्धी चेतनामूलक कार्यक्रम संचालन गर्ने। यस्तो कार्यक्रम संचालन गर्दा बालबालिकाको विचार र सहभागितालाई प्रोत्साहन गर्ने।  
194ङ) कार्यक्रमह194रू 
य्.द्ध अपा195ङ्ध सम्वन्धी ऐन कानून संशोधन गर्ने।  
य्.द्ध बाल अधिकारलाई राष्टि194्रय विकासको मूलधारमा ल्याउन सम्बन्धित मन्त्रालयहरुसंग समन्वय गर्ने।  
य्.द्ध बाल अधिकार सापेक्ष कानूनी ब्यवस्था स्थापना गर्ने, बालबालिकालाई यौन शोषण, बेचविखन र दुर्व्यवहारवाट वचाउन तथा युद्धको मारबाट बचाउन र त्यस्ता युद्धमासमावेश हुन नदिन ऐन कानून निर्माण एवं सुधार गर्न समिति गठन गरी आवश्यक कार्य गर्ने।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय स्तरमा दर्शाएका प्रतिबद्धता कार्यान्वयन गर्न राष्टि194्रय कार्य योजना तयार गर्ने।  
य्.द्ध निकृष्ट बालश्रमलाई योजना अवधिमा उन्मूलन गर्ने साथै अन्य प्रकारका श्रमहरुलाई उन्मूलन गर्न अन्तर्राष्टि194्रय निकायहरुसंग सहकार्य गर्ने।  
य्.द्ध जन्म दर्ता बढाउन र बाल विवाह नियन्त्रण गर्न आवश्यक पहल गर्ने।  
य्.द्ध बाल यौन शोषण, दुर्व्यवहार, बेचविखन तथा ओसार पसार कार्यलाई प्रतिकारात्मक, प्रवर्द्धनात्मक तथा पुनर्स्थापनात्मक कार्यका लागि पहल गर्ने एवं प्रचार गर्ने।  
य्.द्ध कठिन परिस्थितिका बालबालिकाहरु तथा आत195141 गतिविधिबाट प्रभावित बालबालिकाहरुलाई समुदायमा आधारित पुनर्स्थापना गरी आधारभूत शिक्षा, स्वास्थ्यको सुविधा उपलब्ध गराउने। यसको लागि दातृ समुदाय, गैर सरकारी, निजी क्षेत्र र नागरिक समाजसंग सहकार्य गर्ने।  
य्.द्ध बाल अधिकारसम्बन्धी चेतनामूलक कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिने र यस्ता कार्यक्रममा बालबालिकाको सहभागिता बढाउने। 
य्.द्ध अपा195ङ्ध बालबालिकाका लागि शिक्षा निशुल्क गर्ने र विशेष शिक्षालाई प्रभावकारी बनाउन र विस्तार गर्न पहल गर्ने। 
य्.द्ध राष्टि194्रय श्रोत केन्द्र स्थापना गर्ने। 
य्.द्ध पाँचै विकास क्षेत्रमा एक एक वटा पुनर्स्थापना गृह सञ्चालन गर्ने। 
य्.द्ध केन्द्रीय तथा जिल्ला बाल कल्याण समितिलाई क्रमशः साधन र स्रोतबाट सम्पन्न गर्ने। 
य्.द्ध नेपाल बाल संगठन र गैर सरकारी संस्थालाई बाल वि कास सम्बन्धी कार्यक्रम संचालन गर्न अनुदान दिने। 
 
२६.२.४ अपेक्षित उपलब्धिह194रू 
य्.द्ध बाल अधिकारको संरक्षण र विकासमा उल्लेखनीय वृद्धि भएको हुनेछ। 
य्.द्ध सरकारी, गैरसरकारी संघ संस्था, नागरिक समाज र निजी क्षेत्रबीच वाल अधिकारमुखी कार्यक्रम संचालनमा प्रभावकारी समन्वय हुनेछ। 
य्.द्ध बाल अधिकार प्रत्याभूत गराउन संस्थागत संरचना सुदृढ भएको हुनेछ। 
य्.द्ध बाल अधिकार सापेक्ष कानूनी ब्यवस्था स्थापित हुनेछ। 
य्.द्ध निकृष्ट बालश्रम उन्मूलन भएको हुनेछ। 
य्.द्ध अनुगमन र मूल्यांकन व्यवस्था संस्थागत तथा दिगो हुनेछ। 
२६.२.५ कार्यक्रम तथा बजेट 
बाल अधिकार सम्बन्धी कार्यक्रम तथा बजेट प्राथमिकताक्रम अनुरुपको सारांश निम्नानुसार प्रस्तुत गरिएको छ। 
 
२६.३ अपा194ङ्ग 
 
२६.३.१ नवौं योजनाको प्रगति समीक्षा 
अपा195ङ्धहरुको लागि सेवा, सुविधा र अवसर उपलब्ध गराउने पूर्वाधार तयारीे, अपा195ङ्धहरुलाई रोजगारीमूलक तालिम, विशेष शिक्षा कार्यक्रम (३५ जिल्लामा), अपा195ङ्धपन न्यूनीकरणका लागि निरोधात्मक तथा प्रतिरोधात्मक कार्यक्रम, ५० जिल्लामा अपा195ङ्ध परिचयपत्र वितरण, सामुदायमा 
आधारित पुनर्स्थापना, नेटवर्कि195ङ्ध जस्ता कार्य भएको छ भने अपा195ङ्धको स्थितिवारे राष्टि194्रय अध्ययन सम्पन्न भएको छ। 
 
नवौं योजनाका मुख्य मुख्य समस्या तथा चुनौतीह194रू 
य्.द्ध भौतिक स्रोत, साधनको कमी र लक्षित कार्यक्रम प्रभावकारी बन्न नसक्नु। 
य्.द्ध अपा195ङ्धताको क्षेत्रमा काम गर्ने सम्बन्धित निकायहरुबीच समन्वयको अभाव। 
य्.द्ध अपा195ङ्ध सम्बन्धी विस्तृत दीर्घकालीन योजना, कार्ययोजनाको अभाव। 
य्.द्ध अपा195ङ्धता सम्बन्धमा जनमानसको परम्परागत धारणामा आवश्यक परिवर्तन हुन नसक्नु। 
य्.द्ध निरोधात्मक र प्रतिरोधात्मक कार्यक्रम अपेक्षाकृत कम हुनु।  
 
२६.३.२ दीर्घकालीन अवधारणा 
   अपा195ङ्धहरुको अधिकारको संरक्षण र प्रबर्द्धन गरी अन्य नागरिक सरह जीवनयापन गर्ने वातावरणको सिर्जना गर्दै उनीहरुलाई राष्टि194्रय विकासको मूलप्रवाहमा समाहित गर्ने अवधारणा रहेकोछ।  
२६.३.३ दशौं योजना  
क) उद्देेश्यह194रू 
   विभिन्न जनचेतनामूलक एवं प्रवर्द्धनात्मक कार्यहरुबाट अपा195ङ्धहरुलाई सामान्य नागरिक सरह जीवन यापन गर्ने वातावरण सिर्जना गर्दै उनीहरु कै सहभागितामा अपा195ङ्ध अधिकार संरक्षण एवम् विकास कार्यहरु सञ्चालन गरी राष्टि194्रय विकासको मूलधारमा पु194र्‍याउने।  
ख) समष्टिगत मुख्य मुख्य परिमाणात्मक लक्ष्यह194रू 
य्.द्ध अपा195ङ्धहरुलाई समान अवसर उपलब्ध गराउन कानूनी र नीतिगत विशेष व्यवस्था गर्ने।  
य्.द्ध अपा195ङ्धहरुलाई शिक्षा, तालिम, स्वास्थ, रोजगारी आदि सेवा सुविधा र अवसरहरु प्राप्त गराउने।  
 
य्.द्ध योजना निर्माण, कार्यान्वयन, अनुगमन तथा मूल्या195141न प्रक्रियामा अपा195ङ्धहरु पुग्ने वातावरण सिर्जना गर्ने।  
ग) रणनीतिह194रू 
   अपा195ङ्धहरुलाई समाजको अभिन्न अ195ङ्धको रुपमा सय्.147सम्मान आत्मसात् गर्नु सामाजिक कर्तव्यहुन आउँछ। अपा195ङ्धहरु धेरै किसिमका हुने भएकाले प्रकृति अनुरुप विभिन्न लक्षित कार्यक्रमहरुको संचालन गरी उनीहरुलाई सहयोग पु194र्‍याउन सकिन्छ। खासगरी उनीहरुलाई आत्मनिर्भर र सम्मानजनक रुपमा वाँच्न सक्षम बनाउन शिक्षा, स्वास्थ्य, तालिम जस्ता पक्षहरुमा समान अवसर उपलब्ध गराई दक्षता एवं स्वस्थता अभिवृद्धि गर्ने, उनीहरुको सीप र क्षमतालाई राष्ट194्र निर्माणमा उपयोग गर्ने, समाजमा उनीहरुप्रति सकारात्मक धारणा तथा विकासको व्यवस्था गर्ने जस्ता कार्यहरुले सामाजिक न्याय प्रवर्द्धन हुनुका साथै राष्ट194्र निर्माणमा समेत थप योगदान हुन्छ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
ज्ञ। अपा195ङ्धहरुको आर्थिक, सामाजिक एवं सवै प्रकार अवसरमा पहुंच विस्तार र आर्थिक एवं सामाजिक सुरक्षाको संरक्षण सुनिश्चित गर्न आवश्यक कानून, नीति निर्माण तथा समसामयिक संशोधन गर्ने। 
द्द। अपा195ङ्ध सम्बन्धी राष्टि194्रय कार्ययोजना तयार गर्ने र जिल्ला स्तरसम्म समन्वयात्मक तथा एकीकृत रुपमा कार्य गर्न संजालको विकास गर्ने।  
घ। अपा195ङ्धहरुको क्षमता, लगन, सीप र ज्ञानलाई राष्ट194्र निर्माणको विविध क्षेत्रमा उपयोग गर्ने।  
घ) नीति तथा कार्यनीतिह194रू  
अपा194ङ्गको अवसरह194रूमा पहुय्.त्र्च विस्तार कानूनी प्रावधान (रणनीति १ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध विद्यमान कानूनमा समसामयिक संशोधन गर्ने।  
य्.द्ध अपा195ङ्धहरुको लागि सबै तहमा आधारभूत स्वास्थ्योपचार, शिक्षा र समुदायमा आधारित पुनर्स्थापनाको व्यवस्था गर्ने।  
राष्टि194्रय कार्य योजना संजालको विकास (रणनीति २ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध अपा195ङ्ध सम्बन्धी कार्यगत संजालको विस्तार गर्ने।  
य्.द्ध अपा195ङ्धको सामाजिक सुरक्षा र आर्थिक सम्बर्द्धनका लागि राष्टि194्रयस्तरमा एक अपा195ङ्ध संरक्षण कोष स्थापना गर्ने।  
अपा194ङ्गह194रूको राष्ट194्र विकासमा योगदानको अभिवृद्धि (रणनीति ३ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध अपा195ङ्धहरुको लागि बौद्धिक तथा मानसिक विकास, सीपयुक्त तालिम र आवश्यक परामर्श सेवा कार्यक्रमको व्यवस्था गर्ने र रोजगारीका लागि विशेष अवसर प्रदान गर्ने।  
य्.द्ध अपा195ङ्ध प्रति सकारात्मक धारणा र व्यवहारहरुको विकास तथा अपा195ङ्धता रोकथाम एवं निरोधात्मक सुरक्षा उपायहरुबारे चेतना जागरण गर्ने र उनीहरुका लागि अपा195ङ्ध सम्बन्धी सामग्री वितरण गर्ने व्यवस्था गर्ने।  
य्.द्ध अपा195ङ्धताको क्षेत्रमा गरिने कार्यक्रमको सबै चरणहरुमा अपा195ङ्धहरुको सहभागिता अभिवृद्धि गर्ने।  
 
194ङ) कार्यक्रमह194रू  
य्.द्ध अपा195ङ्धसम्बन्धी ऐन कानून संशोधन गर्ने। 
य्.द्ध निःशुल्क शिक्षा, तालिम र स्वास्थ्य सेवाको साथै रोजगारी र अन्य अवसरमा विशेष व्यवस्था गर्ने।  
य्.द्ध अपा195ङ्धहरुलाई समान अवसर प्रदान गर्दै त्यसमा उनीहरुको पहुँच विस्तार गर्ने र उनीहरुलाई विभिन्न सेवा र सुविधाका क्षेत्रमा छूट र सहुलियत दिन पहल गर्ने।  
य्.द्ध अपा195ङ्धहरुका लागि गरिने नीति निर्माण, योजना तथा कार्ययोजना तर्जुमा, अनुगमन,मूल्या195141न, समन्वय, संजाल विकास प्रक्रियामा उनीहरुको सहभागिता बढाउन पहल गर्ने।  
य्.द्ध अपा195ङ्धपन निरोधात्मक, उपचारात्मक र जनचेतनामूलक कार्यक्रम संचालन गर्ने।  
य्.द्ध अपा195ङ्धहरुको तथ्या195141 अध्यावधिक गरी सूचना समन्वय प्रणालीलाई व्यवस्थित गर्ने र अपा195ङ्धपन परिचयपत्र वितरणलाई निरन्तरता दिने।  
य्.द्ध अपा195ङ्धताको क्षेत्रमा काम गर्ने संस्था सुदृढीकरण र आवश्यक जनशक्तिको विकास गर्ने।  
 
च) अपेक्षित उपलब्धिह194रू 
य्.द्ध अपा195ङ्धपन निरोध र प्रतिरोधात्मक कार्यक्रमको माध्यमवाट अपा195ङ्ध र सर्वसाधारणकोचेतनामा बृद्धि हुन गई अपा195ङ्धपन सम्बन्धी परम्परागत सोचमा परिवर्तन हुनेछ।  
य्.द्ध सुविधायुक्त स्वास्थ्य र निःशुल्क शिक्षा लगायत आधारभूत सवै सेवाहरु क्रमिक रुपमा प्राप्त हुनेछन्।  
य्.द्ध नीतिगत र कार्यगत स्तरमा तथा सूचना र भौतिक वातावरणमा अपा195ङ्धहरुको आवश्यक पहुँच हुनेछ।  
य्.द्ध सम्वद्ध सबै निकायहरुवीच अपा195ङ्धपन सम्बन्धी कार्यक्रममा उच्चतम समन्वयमा कार्य संचालन हुनेछ।  
य्.द्ध अपा195ङ्ध पुनर्स्थापना कार्यक्रमहरुको विस्तार हुनेछ।  
२६.३.४ कार्यक्रम तथा बजेट 
अपा195ङ्ध क्षेत्र कार्यक्रम तथा बजेट प्राथमिकताक्रम अनुरुपको सारांश निम्नानुसार प्रस्तुत गरिएको छ। 
२६.४ ज्येष्ठ नागरिक 
२६.४.१ नवौं योजनाको प्रगति समीक्षा 
ज्येष्ठ नागरिक सम्वन्धी नीति तर्जुमा, मासिक भत्ता पाउनेको अभिलेख, नमूना बृद्धाश्रमको संचालन, स्वास्थ्य सेवा र हवाई यातायातमा शुल्क छूट दिने जस्ता कार्य भएकोछ। 
नवौं योजनाका मुख्य व्यवधानह194रू 
य्.द्ध उपयुक्त बजेट (श्रोत साधन) को अभाव, 
य्.द्ध आवश्यक कानूनी व्यवस्था नहुनु, 
य्.द्ध कार्ययोजना तथा कार्यगत संजाल नहुनु, 
२६.४.२ दीर्घकालीन अवधारणा 
ज्येष्ठ नागरिकहरुको ज्ञान, सीप र अनुभवलाई सामाजिक र आर्थिक विकास कार्यमा उपयोग गरी उनीहरुको जीवनस्तर सहज, सुरक्षित र सम्मानित गर्ने अवधारणा रहेकोछ। 
२६.४.३ दशौं योजना 
क) उद्देश्य 
ज्येष्ठ नागरिकहरुको जीवन सहज एवं सुरक्षित, सम्मानित एवं सुनिश्चित गर्दै उनीहरुको योग्यता अनुभव, ज्ञान र सीपलाई सामाजिक विकास कार्यमा उपयोग गर्ने। 
ख) मुख्य मुख्य परिमाणात्मक लक्ष्य 
य्.द्ध ज्येष्ठ नागरिकहरुको स्वास्थ्य सुरक्षित र सन्तोषजनक तुल्याइनेछ। 
य्.द्ध उनीहरुको ज्ञान र अनुभवलाई राष्टि194्रय विकासमा समाहित गरिनेछ। 
ग) रणनीति 
ज्येष्ठ नागरिकहरुले हासिल गरेका सीप, ज्ञान र अनुभव राष्ट194्रको लागि वहुमूल्य स्रोत भएकोले तिनीहरुलाई राष्ट194्रले उपयुक्त रुपमा उपयोग गर्न सकेमा देशको आर्थिक विकासमा महत्वपूर्ण योगदान हुन सक्छ। अर्कोतर्फ युवावस्थामा समाजमा महत्वपूर्ण योगदान पु194र्‍याएका उनीहरुलाई 
उमेरका कारण देखापरेको शारीरिक दुर्वलताले गर्दा जीवनयापन कठिन हुँदै गइरहेको अवस्थामा विभिन्न किसिमको सहयोग पु194र्‍याउनु समाजको दायित्व हन्छ। खासगरी उनीहरुको जीवन सहज बनाउने, समाजमा सम्मानित जीवन कायम गराउने, नयाँ पुस्ताले आदर गर्ने कर्तव्य परायणता बोध गराउने र उपयुक्त संरक्षण एवं सुरक्षाको वातावरण सिर्जना गर्ने जस्ता पक्षहरुमा ब्यवस्था मिलाउनु राष्ट194्रको कर्तव्य हुन आउँछ। यसको निमित्त सामाजिक न्यायको हिसावले राष्ट194्रले ठोस नीति सहित राष्टि194्रय कार्यक्रम अगाडि वढाउन आवश्यक छ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
१. ज्येष्ठ नागरिकहरुको अनुभव र ज्ञानलाई राष्टि194्रय विकासमा (जस्तै नीति निर्माण, आयमूलक कार्य, परामर्श) उपयोग गर्ने।  
२. ज्येष्ठ नागरिकहरुको अधिकारको प्रत्याभूति र आर्थिक, सामाजिक सुरक्षाको संरक्षण सुनिश्चित गर्न आवश्यक ऐन, नियम, कार्य योजना, संजालको ब्यवस्था गर्ने।  
३. ज्येष्ठ नागरिक सम्बन्धी सामाजिक सुरक्षा तथा अधिकार उन्मुख कार्यक्रमहरु गर्ने।  
घ) नीति तथा कार्यनीति  
कानूनी संरचना संजालको विकास (रणनीति १ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध ज्येष्ठ नागरिकको ज्ञान, सीप र योग्यतालाई विकास कार्यमा उपयोग गर्ने।  
जेष्ठ नागरिकको अधिकार प्रत्याभूति (रणनीति २ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध ज्येष्ठ नागरिकको अधिकारका लागि आवश्यक कानूनको निर्माण एवं भएका कानूनमा आवश्यकता अनुसार संशोधन गर्ने।  
य्.द्ध ज्येष्ठ नागरिक सम्बन्धी कार्यहरुमा स्थानीय निकाय, गैर सरकारी संस्था एवं नागरिक समाजसंग समन्वय गर्ने।  
सामाजिक सुरक्षा र अधिकार (रणनीति ३ संग सम्वद्ध)  
बृद्धहरुको जीवन सहज बनाउन समुदायमा आधारित क्लव, बृद्धाश्रम जस्ता सेवा दिने संस्थालाई प्रोत्साहन गर्नुका साथै पाँचै विकास क्षेत्रमा संचालित नमूना बृद्धाश्रमकोविकास र विस्तार गर्दै लाने। ज्येष्ठ नागरिक क्लव स्थापनालाई प्रोत्साहन गर्ने।  
य्.द्ध ज्येष्ठ नागरिकलाई उचित स्वास्थ सेवा प्रदान गर्न आवश्यक व्यवस्था गर्न सबै क्षेत्रीय एवम् अञ्चल अस्पतालहरुमा न्भचष्बतचष्अ ध्बचम को स्थापना गर्ने नीति लिने।  
य्.द्ध ज्येष्ठ नागरिकहरुको उचित आदर, सम्मान र सेवा गर्ने परिपाटीलाई विकसित गर्न प्रचार गर्ने र यस विषयलाई स्कूल पाठ्यक्रममा समावेश गर्न पहल गर्ने।  
य्.द्ध ज्येष्ठ नागरिकहरुको लगत अद्यावधिक गरी हालको ज्येष्ठ नागरिक भत्ताको पुनरावलोकन गर्ने।  
य्.द्ध ज्येष्ठ नागरिकका लागि सामाजिक बीमा लागू गर्ने।  
 
194ङ) कार्यक्रमह194रू 
य्.द्ध ज्येष्ठ नागरिकसम्बन्धी ऐन कानून निर्माण गर्ने, 
य्.द्ध राष्टि194्रय कार्य योजनाको तयारी र संजालको विकास गरी कार्यक्रम संचालन गर्ने, 
य्.द्ध समुदायमा ज्येष्ठ नागरिकहरुका लागि धार्मिक, मनोरञ्जनात्मक प्रवचनात्मक, आयमूलक कार्यक्रम संचालन गर्ने केन्द्रहरुको स्थापना र संचालन गर्न गैरसरकारी संस्था तथा स्थानीय निकायलाई प्रोत्साहन गर्ने, 
य्.द्ध ज्येष्ठ नागरिकको मर्यादा बढाउने खालको प्रचारात्मक सामग्री निर्माण, प्रचार र प्रसारण गर्ने, 
य्.द्ध स्वास्थ्य, यातायात र मनोरंजन क्षेत्रमा ज्येष्ठ नागरिकलाई छुट वा सहुलियत दिन पहल गर्ने, 
य्.द्ध अंचल, क्षेत्र र केन्द्रका साथै निजी स्तरका अस्पतालहरुमा समेत न्भचष्बतचष्अ ध्बचम स्थापना र विस्तार गर्न, सुविधायुक्त बनाउन र घुम्ती स्वास्थ सेवा प्रदान गर्न आवश्यक पहल गर्नुका साथै ज्येष्ठ नागरिक उपचार खर्चको व्यवस्था क्रमशः बढाउने, 
य्.द्ध ज्येष्ठ नागरिक सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरण र तथ्या195141 अभिलेख अद्यावधिक सम्बन्धी कार्यक्रम गर्ने, 
य्.द्ध ज्येष्ठ नागरिकको क्षेत्रमा कार्य गर्ने विभिन्न संघ संस्था र सम्बद्ध निकायसंग समन्वय गर्ने, 
य्.द्ध ज्येष्ठ नागरिक कल्याण कोष स्थापनार्थ कार्य गर्ने, 
य्.द्ध ज्येष्ठ नागरिक सम्बन्धी विषय स्कूल पाठ्यक्रममा समावेश गर्न पहल गर्ने, 
य्.द्ध ज्येष्ठ नागरिकका लागि समन्वयात्मक रुपमा सामाजिक बीमा कार्यक्रम संचालन गर्ने। 
२६.४.४ अपेक्षित उपलब्धिह194रू 
य्.द्ध स्थानीय निकाय तथा नागरिक समाजको समन्वयबाट सामाजिक सुरक्षा, मनोरञ्जन, 
य्.द्ध स्वास्थ्य आदि जस्ता कार्यक्रम संचालन हुने, 
य्.द्ध ऐन र नियमावलीको ब्यवस्थाका साथै मौजूदा ऐन नियमका बुँदाहरुमा संशोधन हुने, 
य्.द्ध राष्टि194्रय कार्य योजना तथा संजालको व्यवस्था हुने, 
य्.द्ध सवै विकास क्षेत्रमा नमूना बृद्धाश्रम संचालन र अन्य बृद्धाश्रममा समेत सीपमूलक 
य्.द्ध कार्यक्रम संचालन हुने तथा ज्येष्ठ नागरिकहरुको ज्ञान, अनुभव र सीपको सदुपयोग हुने, 
य्.द्ध ज्येष्ठ नागरिक कल्याण कोषको स्थापना र संचालन हुने, 
२६.४.५ कार्यान्वयन तथा उपलब्धि हासिल गर्न पर्न सक्ने सम्भावित ब्यवधान तथा जोखिमह194रू 
य्.द्ध आर्थिक श्रोतको कमी हुन सक्ने। 
य्.द्ध सरकारी तथा गैरसरकारी संस्था, स्थानीय निकाय र नागरिक समाज बीच समन्वयको कमी हुन सक्ने। 
२६.४.६ कार्यक्रम तथा बजेट 
ज्येष्ठ नागरिक सम्बन्धी कार्यक्रम तथा बजेट प्राथमिकताक्रम अनुरुपको सारांश निम्नानुसार 
प्रस्तुत गरिएको छ। 
२६.४.७ महिला विकास, बाल अधिकार, अपा194ङ्ग तथा ज्येष्ठ नागरिक क्षेत्रह194रूको विस्तृत 
कार्यक्रम तथा अनुमानित बजेट परिशिष्ट २६.१ मा प्रस्तुत गरिएको छ। 
२६.४.८ सोच तालिका 
महिला विकास, बाल अधिकार, अपा195ङ्ध तथा ज्येष्ठ नागरिक क्षेत्रहरुको समष्टिगत कार्यक्रम सोच तालिका तल प्रस्तुत गरिएको छ। यसको विस्तृत प्रारुप अनुसूची ३ मा दिइएको छ। 
 
२६.५ राष्टि194्रय195ङ्गअन्तर्राष्टि194्रय गैरसरकारी संस्थाह194रू 
२६.५.१ नवौं योजनाको प्रगति समीक्षा 
   राष्टि194्रय195ङ्गअर्न्तराष्टि194्रय गैरसरकारी संस्थाहरु र नागरिक समाजको उल्लेख्य रुपमा बृद्धि हुनुका साथै महिला, बालबालिका, सामुदायिक विकास, बातावरण र मानव अधिकारको क्षेत्रमा सचेतना, पुनर्स्थापना, आयमूलक आदि कार्य र सरकारी तथा स्थानीय निकायहरु र राष्टि194्रय195ङ्गअर्न्तराष्टि194्रय गैरसरकारी संस्थाहरुबीच कार्यगत समन्वय र सहयोग बृद्धि भएको छ। नीति निर्माण एवंकार्यान्वयन तहमा गैरसरकारी संस्थाको संलग्नतामा बृद्धि भएको छ।  
नवौं योजना कार्यान्वयन गर्दा सामना गर्नुपरेका समस्या तथा चुनौती  
य्.द्ध अनुगमनको कार्य प्रभावकारी हुन नसकेको।  
य्.द्ध राष्टि194्रय195ङ्गगैरसरकारी संस्थाहरुको क्रियाकलापलाई नियमित गर्न र उनीहरुको योगदानको मूल्या195141न गर्न तथा यस्ता संस्थाको क्रियाकलापलाई पारदर्शी, उत्तरदायी तथा दिगोपनको लागि जिम्मेवार बनाउन कठिन भएको।  
य्.द्ध यिनीहरुको क्रियाकलापलाई एक195र्‍ार प्रणालीमा ल्याउन कठिन भएको।  
 
२६.५.२ दीर्घकालीन अवधारणा  
   जनसवलीकरणका प्रक्रिया195र्‍ारा दिगो सामाजिक, आर्थिक, वातावरणीय र संस्थागत विकासको लक्ष्य प्राप्त गर्न गैरसरकारी सामाजिक संघ संस्थाहरुलाई प्रभावकारी ढंगले काम गर्न सक्ने वातावरण तयार पारी सक्षम, पारदर्शी र सकारात्मक छवि भएका विकासका साझेदारको रुपमा क्रियाशील हुन प्रोत्साहित गर्दै उनीहरुको तुलनात्मक सक्षमताको सदुपयोग गर्ने सोच रहेकोछ।  
२६.५.३ दशौ योजना 
क) उद्देश्य  
   गैरसरकारी, सामुदायिक संस्था एवं नागरिक समाजलाई खास गरी स्वास्थ्य, शिक्षा, वातावरण व्यवस्थापन, नैतिक विकास जस्ता विषयगत क्षेत्र एवम् बालबालिका, महिला, अपा195ङ्ध, ज्येष्ठ नागरिक, युवा क्रियाकलाप, पिछडिएका जाति, जनजाति, दलित जस्ता लक्षित वर्गको चेतना अभिबृद्धि एवम् सामुदायिक विकासका क्षेत्रमा क्रियाशील गराई गरिवी निवारण तथा दिगो विकासकोसाझेदार निकायको रुपमा विकास गरिनेछ।  
ख) रणनीति 
   सरकारको पहुँच सबै क्षेत्रमा व्यापक रुपमा हुन कठिन हुने हुँदा कतिपय क्षेत्रहरुमा गैरसरकारी संस्था, सामुदायिक संस्था एवं नागरिक समाजको भूमिका सरकारको भन्दा वढी प्रभावकारी हुने पनि देखिएको छ। यस क्षेत्रमा उदार नीति अवलम्बनबाट यस्ता संस्थाहरुको क्रियाशीलता सेवा प्रवाह एवं सामुदायिक क्षेत्रमा निकै बढेको छ। विभिन्न किसिमले सामाजिक क्षेत्रको उत्थान तथा लक्षित कार्यक्रमहरुमा तिनीहरुलाई प्रभावकारी रुपमा उपयोग गर्नु समष्टिगत आर्थिक मितव्ययिता एवं कार्य प्रभावकारिता मार्फत लक्षित समूह तथा क्षेत्रको दु्रततर आर्थिक एवं सामाजिक विकासको हिसावले पनि वढी महत्वपूर्ण हुने देखिन्छ।  
ज्ञ। गैरसरकारी तथा नागरिक समाज क्षेत्रलाई सामाजिक तथा आर्थिक विकासको साझेदारको रुपमा संलग्न गराइ यिनीहरुबाट सम्पादन गरिने कार्यहरुबीच उचित समन्वय, अनुगमन र मूल्यांकन प्रक्रियामा सरलीकरण गर्ने।  
द्द। गैरसरकारी संस्थाहरुको कार्यमा उत्तरदायित्व तथा पारदर्शिताको लागि आचार संहिताको ब्यवस्था गर्ने तथा लेखापरीक्षण व्यवस्थालाई उपलब्धिमूलक बनाउने र उनीहरुको क्षमता तथा कार्यक्षेत्रको आधारमा वर्गीकरण गर्ने।  
 
ग) नीति तथा कार्यनीति  
संस्थागत विकास (रणनीति १ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय गैरसरकारी संस्थाहरुले परिचालन गर्ने श्रोतको अधिकतम उपयोगिता लिन उनीहरुले कार्यक्रम गर्ने भौगोलिक र विषयगत क्षेत्रहरुमा समन्वय गरी कार्य गर्ने गराउने।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय गैरसरकारी संस्थालाई स्थानीय निकाय, गैरसरकारी संस्था तथा अन्य संस्था मार्फत कार्यहरु संचालन गर्न अभिप्ररित गर्ने। यस्ता कार्यहरु प्रभावकारी बनाउन स्थानीय योजना प्रक्रियाकै अ195ङ्धका रुपमा अघि बढाउने।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय र राष्टि194्रय गैरसरकारी संस्थाको कार्यान्वयनको प्रभावकारिता ल्याउन अनुगमन तथा मूल्या195141न पद्धतिको संस्थागत विकास गर्ने।  
साझेदारी, समन्वय र प्रक्रियागत सरलीकरण (रणनीति २ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध संघ संस्था ऐन, समाज कल्याण ऐन र अन्य सम्बन्धित ऐनको पुनरावलोकन गरी स्पष्टता ल्याउन उपयुक्त नीतिगत कानूनी र प्रशासकीय प्रवन्ध मिलाउने।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय र राष्टि194्रय गैरसरकारी संस्थाको स्रोत साधन परिचालन, सेवा सुविधा रकार्यक्रम संचालनको बर्तमान स्थितिको पुनरावलोकन गर्ने र कार्यमा न्यूनतम स्तरीयता र सुगमता ल्याउन एकद्धार प्रणाली अपनाउने।  
य्.द्ध राष्टि194्रय अन्तर्राष्टि194्रय गैससहरुसम्बन्धी तथ्या195141 आधार तयार गर्ने।  
 
घ) कार्यक्रमह194रू  
य्.द्ध संघसंस्था ऐन, समाज कल्याण ऐन र अन्य सम्बन्धित ऐनको पुनरावलोकन गरी स्पष्टताल्याउन समिति गठन गर्ने।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय गैरसरकारी संस्थाहरुले परिचालन गर्ने श्रोतको अधिकतम उपयोगिता लिन उनीहरुले कार्यक्रम गर्ने भौगोलिक र विषयगत क्षेत्रहरुमा समन्वय गरी कार्य गर्नेसम्बन्धमा सम्बन्धित निकायहरुसंग अन्तरक्रिया गर्ने र स्पष्टता ल्याउने।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय र राष्टि194्रय गैरसरकारी संस्थाको कार्यान्वयनको प्रभावकारिता ल्याउन अनुगमनतथा मूल्या195141न पद्धतिको संस्थागत विकास गर्ने। यस कार्यका लागि समाज कल्याण परिषद् लाई सशक्त पार्ने।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय र राष्टि194्रय गैरसरकारी संस्थाको स्रोत साधन परिचालन, सेवा सुविधा र कार्यक्रम संचालनको वर्तमान स्थितिको पुनरावलोकन गर्ने र कार्यमा न्यूनतम स्तरीयता रसुगमता ल्याउन एक195र्‍ार प्रणाली अपनाउन पहल गर्ने।  
 
२६.५.४ अपेक्षित उपलब्धिह194रू  
   गैरसरकारी संस्थाहरुबाट संचालित विविध कार्यक्रमहरुबाट जनचेतना बढ् ने, सामुदायिक विकास हुने र स्थानीय जनतालाई रोजगारीको अवसर सिर्जना हुन सहयोग पुग्ने।  
सम्भावित व्यवधानह194रू 
य्.द्ध आम जनतामा आङ्ग134नै कार्यको लागि पनि गैरसरकारी संस्थाको मुख ताक्ने प्रवृत्ति बढन्सक्ने।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय गैरसरकारी संस्थाको अन्तरनिहित उद्देश्यले सामाजिक संरचनामा विकृति सिर्जना हुन सक्ने।  
य्.द्ध वर्तमान गैरसरकारी संस्थाको कार्य संचालन प्रक्रियाले उक्त संख्या स्वयंसेवकहरुको संगठन भन्दा पनि तलबी कर्मचारीहरु संस्थाको रुपमा हेरिनाले जनसहभागिता नजुट्ने।  
२६.६ लागुपदार्थ नियन्त्रण  
२६.६.१ पृष्ठभूमि  
   विश्वव्यापी रुपमा साझा समस्या देखिएको लागुपदार्र्थ दुर्व्यसनको कुचक्रमा परेर मुलुकको कर्णधार युवायुवतीहरुको भविष्य धुमिल हुन पुगेको र यसबाट मानवीय मूल्य एवं मान्यतामा आएको ह्रासले समग्र सामाजिक संरचनामा नै विखण्डनको स्थिति सिर्जना भएको छ।  
   सन् १९६० को दशकदेखि यो समस्याको सुरुवात हाम्रो मुलुकमा भएको भएतापनि हालैका दिनहरुमा अधिराज्यका नगर क्षेत्रका युवायुवतीहरुमा लागूऔषधको सेवन समस्याको रुपमा रहेको छ। नेपालले लागुपदार्थ नियन्त्रणका निम्ति गरेको राष्टि194्रय एवं अन्तर्राष्टि194्रय प्रतिबद्धता अनुरुप लागूऔषध नियन्त्रण गुरुयोजना तयार गरी कार्यान्वयन गर्दै आएको छ।  
२६.६.२ नवौं योजनाको समीक्षा  
क) नवौं योजनाको लक्ष्यको तुलनामा प्रगति  
य्.द्ध लागूऔषध विरुद्ध चेतना जगाउन युवा जागरण तथा अभिमुखीकरण कार्यक्रम अन्तर्गत विभिन्न तालिम, अन्तरक्रिया, सेमिनार, गोष्ठी लगायत लागू औषध दुर्व्यसन विरुद्धमा विभिन्न सूचनामूलक सामग्री उत्पादन एवं प्रचार प्रसार गरिएको छ।  
य्.द्ध लागूऔषध दुर्व्यसनबाट पीडित ब्यक्तिहरुलाई उपचार एवं पुनःस्थापना कार्यक्रम अन्तर्गत खाम बनाउने, मौरी पालन, साबुन बनाउने जस्ता आय आर्जन सम्बन्धी कार्यक्रम र विपश्यना ध्यान तथा सल्लाहसेवा ९ऋयगलकभििष्लन० र दिवा उपचार सेवाहरु उपलब्ध गराइएको छ।  
य्.द्ध लागूऔषध आपूर्ति नियन्त्रणतर्फ सूचना संकलन गर्ने, अभिलेख राख्ने र अनुसन्धान तथा निगरानी गर्ने कार्यलाई निरन्तरता दिई लागूऔषधको कारोवारमा संलग्न ब्यक्तिकोगिरङ्ग134तारी, लागूऔषध बरामद तथा गाँजा र अफिम खेती नष्ट गर्ने कार्य गरिएको छ।  
 
ख) नवौं योजना कार्यान्वयन गर्दा सामना गर्नुपरेका समस्या तथा चुनौती  
य्.द्ध लागूऔषध नियन्त्रणको क्षेत्रमा संचालित जनचेतनामूलक, नियन्त्रणात्मक र उपचारात्मक कार्यक्रमहरु खासै प्रभावकारी नहुनु र दुर्व्यसनीहरुको संख्यामा अपेक्षित कमी ल्याउन नसक्नु।  
य्.द्ध लागुपदार्र्थको अवैध कारोवारमा संलग्न राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय गिरोहको गतिविधि माथि प्रभावकारी नियन्त्रण हुन नसक्नु।  
य्.द्ध नेपालको मध्य एवं पूर्वी तराई तथा केही पहाडी क्षेत्रका केही भूय्.147भागमा लागू औषधजन्य गाँजा, अफिम जस्ता वस्तुको अवैध खेती नियन्त्रण हुन नसक्नु।  
य्.द्ध प्रशासनिक नियन्त्रण साथै मूल्यका कारण समेतबाट हेरोइन जस्ता कडा लागुपदार्र्थहरुको दुर्व्यसनमा केही कमी आएतापनि कफ सिरपहरु, वुप्रोनोफर्मिन आदि जस्ता पीडा निवारक औषधिहरुको प्रयोग अझै निकै मात्रामा हुनु तथा सूइको प्रयोग गर्ने दुर्व्यसनीहरुमा प्राणघातक ज्क्ष्ख्रब्क्ष्म्क् तथा हेपाटाइटिस 195166वी195134 जस्ता रोगको संभावना रहनु।  
य्.द्ध लागुपदार्र्थ नियन्त्रणका निम्ति यस समस्या195र्‍ारा ग्रसित मुलुकहरुबीच भरपर्दो क्षेत्रीय संचार सम्बन्ध कायम हुन नसक्नु, यस कार्यमा संलग्न सरकारी एवं गैरसरकारी निकायबीच पर्याप्त समन्वय हुनु नसक्नु तथा दुर्व्यसनीहरुको भरपर्दो तथ्यांक उपलब्ध हुन नसक्नु।  
य्.द्ध लागुपदार्र्थका दुर्व्यसनीहरुको उपचार र पुनःस्थापनाको कार्य केही अस्पतालहरुमा मात्र सीमित रहनु।  
 
२६.६.३ दीर्घकालीन अवधारणा 
   सामाजिक, आर्थिक, बौद्धिक विकासको बाधकको रुपमा रहेको लागू औषधको सेवन गरिनु हुँदैन भन्ने भावना देशब्यापी रुपमा अनुभूत ९एभचअभउतष्यल० गराई लागूऔषधमुक्त समाज (म्चगन ँचभभ क्यअष्भतथ) निर्माणको परिकल्पना यस क्षेत्रको दीर्घकालीन विकास अवधारणा रहेको छ।  
२६.६.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य 
   प्रतिकारात्मक एवं नियन्त्रणात्मक कार्यक्रमहरुमार्फत लागू औषधको कारोवार तथा प्रयोग घटाउनु र दुर्व्यसनीहरुलाई उपचार, पुनःस्थापना एवं सुधार गरी सामान्य जीवनमा फर्काउनु नै यस क्षेत्रको उद्देश्य हुनेछ।  
ख) रणनीति  
   लागुपदार्थको दुर्व्यसनबाट समाजमा वढ्दै गइरहेको विकृति हटाउनु, सामाजिक सुधारकोहिसावले राष्ट194्रको प्रमुख दायित्व हो। यसले युवावर्गमा दुर्व्यसनको प्रभाव वढ्दै जानुबाट देखापरेको राष्ट194्र जनशक्तिको क्षयलाई बचाई राष्टि194्रय उत्पादन वृद्धिमा समेत परोक्ष रुपमा महत्वपूर्ण टेवा पु194र्‍याउँछ। सामाजिक सुधारको हिसावले यस क्षेत्रमा प्रकृति अनुसारको लक्षित कार्यक्रम संचालन गर्नु र प्रभावकारी पुनर्स्थापना गरी राष्ट194्रको दायित्व समयमा नै न्यूनीकरण गर्नु वढी युक्तिसंगतहुन्छ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
ज्ञ। लागुपदार्र्थ दुर्व्यसन195र्‍ारा प्रभावित क्षेत्रहरुको रेखा195141न गरी लागूऔषध नियन्त्रणकाकार्यक्रमहरुलाई समन्वयात्मक रुपमा सरकारी, गैरसरकारी एवं स्थानीय निकायहरुको संलग्नतामा देशब्यापी रुपमा कार्यान्वयन गरिनेछ।  
द्द। स्थानीय जनप्रतिनिधि, सामुदायिक संघ संस्था एवं स्थानीय जननिर्वाचित निकायहरुको सहभागिता अभिवृद्धि गरी सामुदायिक उपचार एवं सुधार कार्यको संचालन तथा लागूऔषधको माग संकुचन गर्ने कार्यलाई प्राथमिकता साथ कार्यान्वयन गरिनेछ।  
घ। लागूऔषध नियन्त्रण सम्बन्धी कार्यमा संलग्न निकायहरुको संस्थागत सुदृढीकरण एवं सम्बन्धित कानूनहरुमा समसामयिक सुधार गरिनेछ।  
 
ग) नीति तथा कार्यनीति  
लागु पदार्थ नियन्त्रण र समन्वयात्मक प्रयास (रणनीति १ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध लागुपदार्थ दुर्व्यसन195र्‍ारा प्रभावित क्षेत्रको रेखा195141न गरिनेछ। परम्परागत रुपमा भइरहेको गाँजा खेतीलाई अन्य खेती195र्‍ारा विस्थापित गरिनेछ।  
य्.द्ध अनियन्त्रित रुपमा रसायन एवं सहायक रसायन पदार्थको पैठारी, विक्री वितरण एवं प्रयोगलाई नियन्त्रण गरिनेछ।  
लागु औषधिको मात्रामा संकूचन (रणनीति २ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध सामुदायिक संघसंस्था, स्थानीय जनप्रतिनिधि एवं अन्य गैरसरकारी संस्थाहरुलाई लागुपदार्र्थ दुर्व्यसन नियन्त्रण सम्बन्धी प्रवर्द्धनात्मक कार्यक्रम एवं सामुदायिक उपचार एवं सुधार कार्यक्रम संचालनमा प्रोत्साहन दिइनेछ।  
संस्थागत सुदृढीकरण (रणनीति ३ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध लागुपदार्थ दुर्व्यसनबाट अत्यधिक रुपमा प्रभावित शहरी एवं शहरोन्मुख क्षेत्रहरुमा संचालन गरिने कार्यक्रमहरुको प्रभावकारिता वृद्धि गर्न यिनीहरुलाई एउटै छातामुनि संचालन, अनुगमन एवं मूल्यांकन गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध सम्बन्धित कानूनहरुमा सुधार गरी औषधि उत्पादन एवं औद्योगिक प्रयोजन बाहेक अन्य क्षेत्रहरुमा रसायन एवं सहायक रसायनको उपयोगलाई नियन्त्रण गरिनेछ।  
य्.द्ध लागुपदार्र्थ नियन्त्रणमा संलग्न रहने सरकारी निकायहरुको क्षमता अभिवृद्धि, यस्ता पदार्थको उत्पादन, बेचविखन एवं प्रयोगको कार्यलाई निरुत्साहित गरिनेछ।  
 
घ) कार्यक्रम  
य्.द्ध लागु औषधको उत्पादन, विक्री वितरण एवं सेवन हुने क्षेत्रहरुको रेखा195141न एवं तथ्यांक संकलन गरी त्यस्ता क्षेत्रमा विभिन्न सरकारी एवं गैरसरकारी निकायको संलग्नतामा195166लागुपदार्र्थ विरुद्धको जनचेतना195134 अभिवृद्धि कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय निकायहरुलाई लागूऔषध विरुद्ध कार्यक्रमहरु तर्जुमा एवं संचालन गर्न तथा लागू दुर्व्यसनीहरुको सुधार एवं पुनःस्थापना कार्यक्रम संचालनमा सहयोग दिइनेछ।  
य्.द्ध दुर्व्यसनीहरुको उपचार, सुधार एवं पुनःस्थापनाका निम्ति अधिराज्यका प्रत्येक विकास क्षेत्रमा एक195ङ्गएक वटा आवासीय सुधार केन्द्रहरुको स्थापना तथा सुधार गृहमा रहेका व्यक्तिहरुका निम्ति व्यक्तिगत एवं पारिवारिक शिक्षामूलक कार्यक्रमहरु संचालनगरिनेछन्।  
य्.द्ध विद्यालय एवं महाविद्यालय स्तरका पाठयक्रममा सुधार गरी लागूऔषध विरुद्धका सामग्री्समावेश गरिनेछ।  
य्.द्ध गाँजा195ङ्गअफिम जस्ता प्रतिबन्धित वस्तुको खेती गर्ने तथा लागुपदार्र्थको ओसारपसार, बेचविखन एवं प्रयोग गर्ने व्यक्तिहरुलाई दिइने सजायमा वृद्धि गर्न कानूनमा सुधारगरिनेछ।  
य्.द्ध लागुपदार्र्थको ओसार पसार एवं बेचविखन नियन्त्रण गर्न संलग्न राष्टि194्रय एवं क्षेत्रीयस्तरका निकायहरुबीच सूचनाको आदान प्रदानलाई प्रोत्साहन गरिनेछ।  
य्.द्ध औषधि उत्पादन एवं औद्योगिक प्रयोजनमा प्रयोग हुने रसायन एवं सहायकको अन्य क्षेत्रमा दुरुपयोग हुन नदिन अनुगमन व्यवस्थालाई प्रभावकारी बनाइनेछ। औषधि उत्पादक एवं बिक्रेताहरुलाई औषधिको दुरुपयोग एवं लागू औषध नियन्त्रण सम्बन्धी आवश्यक प्रशिक्षण दिइनेछ।  
 
२६.६.५ अपेक्षित उपलब्धि 
य्.द्ध योजना अवधिभरमा दुर्व्यसनीहरुको वृद्धिदरमा कमी आई कुल दुर्व्यसनी संख्या पनि घटेको हुनेछ।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय क्षेत्रमा सूचनाको सञ्जाल ९ल्भतधयचप० स्थापना हुन गई यस क्षेत्रमा दक्षता बृद्धि हुनेछ।  
य्.द्ध दुर्व्यसनीहरुको संख्या, स्थिति र अवस्था सम्बन्धमा भरपर्दो तथ्यां195141 प्राप्त हुनेछ।  
 
२६.६.६ कार्यान्वयन तथा उपलब्धि हासिल गर्नमा पर्न सक्ने सम्भावित व्यवधान तथा जोखिमह194रू 
य्.द्ध योजना अवधिभरमा संचालन गरिने कार्यक्रमहरु (जस्तै ५ वटै विकास क्षेत्रमा आवासीय उपचार तथा पुनःस्थापना केन्द्रको स्थापना) का लागि वित्तीय समस्या पर्न सक्ने देखिन्छ।  
य्.द्ध उपचार तथा पुनःस्थापनाको क्षेत्रमा काम गर्ने दक्ष जनशक्तिको अभाव हुन सक्ने देखिन्छ।  
य्.द्ध देशको भौगोलिक विकटताका कारणले कानून कार्यान्वयन गर्न र गाँजा खेती नष्ट गर्ने जस्ता कार्य गर्न समस्या पर्न सक्ने देखिन्छ।  
 
२६.६.७ उपलब्धि अनुगमन सूचकह194रू  
य्.द्ध दुर्व्यसनीको संख्या।  
य्.द्ध पक्राउ परेको लागूऔषधको परिमाण।  
य्.द्ध नष्ट गरिएको गाँजा जस्ता लागूऔषधको परिमाण।  
 
 
 
अध्याय :  २७ 
लक्षित कार्यक्रमह194रू 
 
२७.१ पृष्ठभूमि 
   गरिबी निवारण गर्ने एक मात्र उद्देश्य राखी तर्जुमा गरिएको दशौं योजनाले सिर्जना गर्ने उदार बजारोन्मुख विकास प्रक्रियाको मूलप्रवाहमा क्षमता न्यूनताको कारणले सहभागी हुन नसकेका वर्ग, समुदाय तथा क्षेत्रका विकासका निम्ति रणनीतिको रुपमा लक्षित कार्यक्रमहरुलाई अगाडि सारिएको  
छ। यस्तो वर्ग195ङ्गसमूह तथा क्षेत्रको प्रकृति एउटै किसिमको छैन् , तिनीहरु बीच ठूलो भिन्नता छ। यस्ता समूहमा महिला, जनजाति एवं पिछडिएका वर्ग, विकट क्षेत्रमा बसोबास गरेका जनसमूह, गरिब र अति गरिब र अन्य अप्ठ्यारो परिस्थितिमा परेका व्यक्ति तथा साना किसान परिवारहरु पर्दछन्।  
   विकट क्षेत्र भन्नाले सामान्यतयाः सबभन्दा नजिकैको मोटर बाटोबाट २५ कि.मि. टाढा भएको क्षेत्रलाई लिन सकिन्छ। त्यस्तै गरिब क्षेत्र भन्नाले ५० प्रतिशतभन्दा बढी परिवारहरु गरिब र अर्को आय स्रोत नभई आङ्ग134नो उत्पादनले ९ महिनाभन्दा कम खान पुग्ने परिवारलाई लिन सकिन्छ। अति गरिब ९ग्तिचब एययच० भन्नाले आङ्ग134नो आय स्रोतबाट ३ महिना भन्दा कम खान पुग्ने परिवारलाई जनाउँछ। उनीहरु अज्ञानता, अशिक्षा, गरिबी, सामाजिक पछौटेपन र शोषण जस्ता विभिन्न ब्यवधानका शिकार भइरहेका कारण सामान्य कार्यक्रमबाट लाभ लिन नसक्ने अवस्थामा रहेका छन्। केही अत्यन्त पिछडिएका वर्गहरुमा दलित (कामी, दमाई, सार्की, मुसहर), चेपा195ङ्ध, कमैया, वादीहरु पर्दछन्।  
   बालिकाहरुले घरका अन्य बच्चाहरुको स्याहार सुसार गर्नुपर्ने आवश्यकताले गर्दा विद्यालय जान पाउदैनन्। कतिपय परिवारहरु गरिबीका कारण शिक्षा विमुख हुन बाध्य छन्। बालबालिकाहरुमध्ये पनि धेरैलाई निकृष्ट कार्यमा संलग्न हुनु परेको छ। खासगरी केटीहरु यौन शोषण र बेचबिखनमा परेका छन्। धेरै पेशागत काम गर्ने दलितहरुले आधुनिकीकरणका कारण आङ्ग134नो जीविकोपार्जन गर्ने मूलभूत पेशा गुमाएका छन्।  
   क्षेत्रगत दृष्टिले हेर्दा १५ वटा जिल्ला सदरमुकाम मोटरबाटोले छोएको छैन। यी जिल्लाहरुमा उत्पादन र ओसारपसार खर्च दुवै साह्रै महँगो परिरहेको हुनाले प्रतिस्पर्धात्मक बन्न सकिरहेका छैनन् र भएका पेशा गुमाउनुपर्ने स्थितिमा छन्। यिनै पक्षलाई दृष्टिगत गरी विभिन्न समूहहरु र भौगोलिक क्षेत्रलाई सुहाउँदा लक्षित कार्यक्रमहरु यस योजना अवधिभित्र संचालनमा ल्याइनेछन्।  
   दशौं योजनामा लक्षित कार्यक्रमलाई प्रभावकारी बनाउन यसलाई संचालन गर्ने प्रक्रियालाईकेही सुधार गर्ने व्यवस्था गरिएको छ। लक्षित कार्यक्रमहरुलाई स्थानीय जनताहरुको सहभागितामा स्थानीय निकायहरुबाट नै संचालन गर्ने उद्देश्यले पिछडिएका क्षेत्रहरुमा गरिबीको स्तरको आधारमा थप अनुदान दिने व्यवस्था गरिनेछ। त्यस्तै खासगरी उपभोक्ता समूह तथा गैरसरकारी संस्थाहरु परिचालन गरी छिटो प्रतिफल दिलाउन कार्यक्रमहरुलाई गरिबी निवारण कोष मार्फत लक्षित समूहमा पु194र्‍याइनेछ।  
   गरिबी नक्शा195141नको आधारमा क्षेत्रगत कार्यक्रमहरुलाई पनि गरिबी बढी भएको, लै195िङ्धकअसमानता बढी देखिएको तथा सामाजिक रुपले पिछडिएको वर्गमा केन्द्रीकृत गर्न लगाइनेछ। देशमा ब्याप्त हिंसा एवं अशान्त वातावरणबाट प्रभावित र विस्थापित घर परिवारहरुलाई पनि सामान्य जीवनयापन गर्न पुनस्थापन एवं आय आर्जनका कार्यक्रमहरु विस्तार गरिनेछन्।  
क्षेत्रगत रुपमा संचालन गरिने लक्षित कार्यक्रमहरु मूलतः दुई किसिमका हुनेछन्।  
क्षेत्रगत लक्षित कार्यक्रमहरुः 
क्षेत्रगत लक्षित कार्यक्रमहरु विशेषतः दुई प्रकारका हुनेछन्। पहिलोमा यातायातकोहिसाबले विकट क्षेत्रहरु पर्दछन् भने दोस्रोमा दैवी प्रकोप विशेष गरेर बाढीपहिरोकोसम्भावनाको दृष्टिले अप्ठ््यारोमा परेका क्षेत्रहरु पर्दछन।  
समूह लक्षित कार्यक्रमहरुः 
समूह लक्षित कार्यक्रमहरु विशेषतः तीन प्रकारका हुनेछन्। यिनीहरुमा लै195िङ्धक,जाति195ङ्गपेशागत, आयस्तरमा आधारित एवं साधनमा पहुँचको स्थिति आदि सूचकहरुमा आधारित समूहहरु पर्दछन्।लै195िङ्धक दृष्टिकोणले महिलाहरुको आयस्तर तथा मानव विकासका सूचकहरु निकै न्यूनछन्। उनीहरुको क्षमता कुण्ठित हुन पुगेको छ। त्यस्तै सामाजिक कुसंस्कारको कारण पिछडिएका जातिहरु रहेका छन् भने केही जातिहरु आधुनिकीकरणको कारणले आङ्ग134नोपरम्परागत पेशाहरु गुमाएकाले विकासको मूलप्रवाहमा सजिलै समाहित हुन सकेकाछैनन्। गरिबीको रेखामुनि रहेका जनसंख्यामध्ये पनि अति गरिब तथा साधनमा कुनै पहुँचनपुगेका घर परिवार पनि लक्षित समूहहरुमा पर्दछन।  
 
लक्षित कार्यक्रमका स्व194रूपह194रू 
   लक्षित वर्ग तथा क्षेत्र एउटै किसिमका नभएकोले कतै लक्षित क्षेत्रमा स्थानीय पूर्वाधारहरुकोनिर्माण गर्नुपर्ने आवश्यकता रहन्छ भने कतै लक्षित समूहहरुका लागि विभिन्न किसिमकसहायताको आवश्यकता हुन्छ। लक्षित क्षेत्र तथा समूहहरुलाई पु194र्‍याउनुपर्ने यिनै सहयोगहरुकोसन्दर्भमा लक्षित कार्यक्रमहरुलाई निम्नानुसार वर्गीकरण गरिएको छ।  
भौगोलिक क्षेत्रगत कार्यक्रम 
य्.द्ध स्थानीय स्तरको पूर्वाधार निर्माण र स्थानीय विकासका कार्यक्रमहरु  
समूहगत कार्यक्रम 
य्.द्ध अनुदानको व्यवस्था।  
य्.द्ध मानव विकासका सूचका195141 सुधार गरी क्षमता अभिवृद्धि गर्ने कार्यक्रम।  
य्.द्ध आय आर्जनका अवसरहरु उपलब्ध गराउनुपर्ने कार्यक्रम।  
य्.द्ध कामको लागि खाद्यान्न कार्यक्रम,  
य्.द्ध सीपमूलक तालिम,  
य्.द्ध तुलनात्मक लाभका कुनै एक प्राथमिक विषयमा केन्द्रित गरी आएका कार्यक्रम,  
य्.द्ध उत्पादनका साधनमा पहुँच वढाउने कार्यक्रम।  
 
२७.२ नवौं योजनाको समीक्षा 
   प्रजातन्त्र पुनःस्थापनापछि आठौं र नवौं गरी दुई योजनाहरु कार्यान्वयनमा आइसकेका छन्। ती दुवै योजनाहरुमा विपन्न वर्गका लागि लक्षित कार्यक्रमहरु परेका थिए। यस्ता लक्षित कार्यक्रमहरु खासगरी गरिबी निवारणतर्फ केन्द्रित थिए। फलस्वरुप महिलाको साक्षरतामा अभिवृद्धिभएको छ। चेपा194ङ, कमैयाजस्ता अति पिछडिएका वर्गको सामाजिक र आर्थिक अवस्थामा केहीसुधार आएको छ। यस्ता सकारात्मक उपलब्धि हुँदाहुँदै पनि लक्षित कार्यक्रममा केही नकारात्मकपक्ष पनि देखिए। लक्षित वर्गको सही पहिचान हुन नसक्नाले यस्तो वर्गलाई छुट् याइएको रकमसम्पन्न वर्गमा प्रवाहित भएका दृष्टान्तहरु पनि छन्।  
२७.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
   लक्षित कार्यक्रमहरुको माध्यमबाट विशेष रुपमा पिछडिएका क्षेत्र तथा वर्गमा विद्यमान गरिबी,पछौटेपन तथा असमानता हटाउँदै विकासको मूलप्रवाहमा समाहित गर्नु नै दीर्घकालीन अवधारणाहुनेछ।  
२७.४ दशौं योजना 
क) उद्देश्य  
   गरिबीको रेखामुनि रहेका विशेषगरी विकासको मूलप्रवाहमा आउन नसकेका कमजोर क्षमतारहेका वर्ग तथा क्षेत्रका जनताको लागि आयस्तर तथा मानव विकासका सूचका195141मा सुधार ल्याउनुनै दशौं योजनाको उद्देश्य रहेको छ।  
ख) रणनीति 
   विकासको मूलप्रवाहमा आउन नसकेर पछाडि पर्न गएका वर्ग195ङ्गसमुदायहरु तथा क्षेत्रहरुमा लक्षित कार्यक्रमहरु संचालन गरी तिनीहरुलाई गरिबी एवं पछौटेपनबाट मुक्त गर्नु नै आजको प्रमुख आवश्यकता हो। यसबाट देशमा सामाजिक न्याय प्रवर्द्धन हुनुका साथै सामाजिक शान्ति समेत कायम हुन्छ। लक्षित कार्यक्रमहरु कुनै एक विषयगत क्षेत्रसंग सम्वन्धित नभई स्थान र समूहको प्रकृतिको आधारमा कुनै पनि विषयगत क्षेत्र वा वर्गहरुसंग विशेष रुपमा सम्वन्धित हुन सक्छन्। शिक्षा, स्वास्थ्य, सीप विकास जस्ता ब्यक्तिगत क्षमता विकासका कार्यक्रमहरुको साथै साधनमा पहुँच वढाउने र सामाजिक पूँजी परिचालन गर्ने लक्षित कार्यक्रमहरुको संचालनबाट सामाजिक तथा आर्थिक विकासमा मद्दत पुग्दछ। स्थानीय विकास कार्यक्रमहरुमा विकेन्द्रीकरण प्रक्रियालाई र उपभोक्ता समूहको संलग्नतालाई जोड दिइने हुँदा पारदर्शिता एवं सुशासनकोप्रवर्द्धनमा समेत महत्वपूर्ण टेवा पुग्दछ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
य्.द्ध लक्षित वर्ग195ङ्गक्षेत्र पहिचान गरी तिनीहरुलाई लक्षित गरी एकीकृत तथा क्षेत्रगत कार्यक्रमहरु संचालन गर्ने।  
य्.द्ध गरिबी निवारण कोषको संस्थागत सुदृढीकरण गरी लक्षित कार्यक्रमहरु विभिन्नसरोकारवालाहरु मार्फत समन्वयात्मक रुपले संचालन गर्ने।  
य्.द्ध गरिबीमा आधारित सूत्रको आधारमा स्थानीय निकायमा दिइने अनुदानको निर्धारण गर्ने।  
 
ग) कार्यक्रम 
भौगोलिक क्षेत्रगत कार्यक्रम  
स्थानीय स्तरको पूर्वाधार निर्माण र स्थानीय विकास कार्यक्रम 
   अन्य आयस्रोतका अभावमा विशेषतः निर्वाहमुखी कृषि र वञ्जारा जीवन व्यतीत गरिरहेका भौगोलिक रुपले विकट तथा सडक सुविधा पुग्न नसकेका क्षेत्रका जनताको निम्ति उत्पादकत्व वृद्धि गर्न मद्दत पु194र्‍याउने खालका स्थानीय पूर्वाधारहरु विकास गर्नुको साथै बहुआयामिक स्थानीय विकासका कार्यक्रमहरु संचालनमा ल्याइनेछ। यस्ता कार्यक्रमअन्तर्गत लक्षित क्षेत्र र वर्गले खोजेको खानेपानी, साना सिंचाइ, गोरेटो195ङ्गघोडेटो, विद्यालय तथा स्वास्थ्य चौकी भवन आदिजस्ता पूर्वाधार विकासका कामका साथै त्यहाँका जनताको चाहनाअनुरुपको आयआर्जनका अवसरहरुको लागि आवश्यक पर्ने सीप, प्राविधिक ज्ञान, कृषि प्रविधिको प्रसार, तालिम, लघु ऋण आदिको व्यवस्था गरिनेछ। साथै गरिबीको प्रभाव उच्च रहेको विकट स्थानमा केन्द्रित रही यस प्रकारका बहुआयामिक क्षेत्र विकास कार्यक्रमहरु लागू गरिनेछन्।  
   पहुँचको दृष्टिकोणले नेपालमा जीवन निर्वाहका साधनमा विशेष गरेर खेतीयोग्य जमिनप्राकृतिक प्रकोपबाट प्रभावित हुने गरेको छ। त्यस्तो जमिनमाथि गरिब हरुको स्वामित्व बढी छ। गरिबीको कारण उनीहरु कुनै पनि लगानी गर्न असमर्थ हुने र प्राकृतिक प्रकोपबाट समयसमयमा प्रभावित हुनुको साथै ऋणमा समेत डुब्ने हुँदा त्यस्ता क्षेत्रहरुको सुधार गर्ने काम लक्षित कार्यक्रमहरुको परिधिभित्र पारिएका छन्। बाढी पहिरोबाट समय समयमाप्रभावित भैरहने र साधारणतया गरिबहरुको स्वामित्वमा रहेका जमिन पर्ने क्षेत्रहरुमा प्राथमिकता दिई बाढीपहिरो र नदी रोकथामजस्ता कार्यक्रमहरु अगाडि वढाइनेछ।  
समूहगत कार्यक्रम 
   समूह लक्षित कार्यक्रमहरु विभिन्न क्षेत्रसंग सम्बन्धित हुने गर्दछन्। समूहहरुको प्रकृति र क्षमता सुहाउँदो गरिबी र न्यून मानव सूचका195141बाट प्रभावित विभिन्न विषयगत क्षेत्रका कार्यक्रमहरु  
संचालनमा ल्याइनेछन्। यस अन्तर्गत महिला सशक्तिकरण र मूलप्रवाहीकरणसम्वन्धी कार्यक्रमहरु तथा पिछडिएको र जोखिममा परेका महिलाको लागि लक्षित कार्यक्रमहरु परेका छन्। नवौं योजनावधिमा कमैया प्रथा उन्मूलन गरिए पनि रोजगारी तथा उत्पादनका साधनहरुमा  
उनीहरुको विकासको लागि पहुँच बढाएर आय आर्जनका अवसरहरु उपलब्ध गराउनेतर्फ कुनै ठोस कार्य भएन। तसर्थ, यसतर्फ पनि योजनामा विशेष ध्यान पु194र्‍याई उपयुक्त कार्यक्रम ल्याइनेछ। गरिबहरुको पहिचान गरी समूहगत कार्यक्रमहरु संचालन गर्न मद्दत पु194र्‍याउन गरिबीको नक्शा195141न गरिनुका साथै गरिबीको अनुगमन गर्ने कार्यलाई जिल्लास्तरसम्म पु194र्‍याइनेछ।  
गरिबी निवारण कोष 
   लक्षित कार्यक्रमहरुको संचालनलाई अरु ब्यवस्थित र संगठित गर्नुका साथै विभिन्न निकायहरुबाट हुने यस्ता कार्यक्रमहरुलाई अरु समन्वयात्मक ढंगले कार्यान्वयन गर्न गरिबी निवारण कोषको स्थापना गरिएको छ। सरकार तथा अन्य दातृराष्ट194्र र संघसंस्थाहरुको स्रोत परिचालन गरी गरिबी निवारण कार्यक्रमहरुलाई संचालन गर्न सरकारी, गैरसरकारी तथा स्थानीय निकायहरुलाई परिचालन गर्ने कार्य यस कोषले गर्नेछ। यस प्रकारको समन्वयको लागि यो कोषले एक स्वायत्त संस्थाको रुपमा कार्य गर्नेछ। यसको लक्षित वर्ग भनेको गरिबीको रेखामुनि रहेका जनसमूह पर्दछन्। स्थलगत अध्ययन गरी गरिबी नक्शा195141न गरीलक्षित जनसमूह पहिचान गर्ने र तिनीहरुको लागि सरकारी, गैरसरकारी तथा स्थानीय निकायहरुमार्फत गरिबी निवारणका कार्यक्रमहरु संचालन हुनेछन्।  
सशक्तिकरण र मूलप्रवाहीकरण  
   सामाजिक वञ्चितीकरणको कारणले पछाडि परेको वर्ग, दलित तथा अपा195ङ्धहरुलाई सामाजिक परिचालनको माध्यमबाट समानताको आधारमा बढीसेबढी निर्णय प्रक्रियामासहभागि गराउने दृष्टिकोणले तिनीहरुको सशक्तिकरण र मूलप्रवाहीकरणका कार्यक्रमहरुसंचालन गरिनेछन्।  
अनुदानको व्यवस्था 
   व्यापक रुपमा प्रभाव नपर्ने तर केही लक्षित वर्गमा केन्द्रित रहने विकट क्षेत्रमा खाद्यान्न ढुवानी वस्तु तथा सेवाको आपूर्तिमा अनुदानको व्यवस्था हुनेछ।  
मानव विकासका सूचका195141मा सुधार गरी क्षमता अभिवृद्धि गर्ने कार्यक्रम 
   श्रम उत्पादकत्व बढाउन व्यक्तिगत क्षमता वृद्धि अपरिहार्य हुन्छ। तसर्थ, त्यसलाई प्रभाव पार्ने मानव विकासका आधारभूत सूचका195141 बढाउनका लागि वस्तु र सेवामा सहज पहुँचनपुगेका र पहुँच पुग्न गाह्रो भएका समूहलाई विभिन्न वित्तीय सहायता उपलब्ध गराइनेछ। कुनै एक क्षेत्रमा त्यस्ता समूह केन्द्रित भएमा पूर्वाधारहरु निर्माण गरी सहयोगमा वृद्धि गरिनेछ। शिक्षा सेवामा पहुँच बढाउन छात्रवृत्ति कार्यक्रम संचालन गरिनेछ भने आधारभूत स्वास्थ्य सेवाहरुलाई अझै विकेन्द्रित रुपले संचालनमा ल्याइनेछ। यस सन्दर्भमा शिशु स्वास्थ्य तथा आधारभूत स्वास्थ्य सेवाहरु पिछडिएका वर्गले सेवा लिन सक्ने प्रकारले विस्तार गरिनेछ।  
आय आर्जनका अवसरह194रू उपलब्ध गराउने कार्यक्रम 
   सीपको अभाव, बजारमा पहुँचको कमी, प्रविधिमा पहुँच नहुनुजस्ता कुनै पनि कारणले गर्दाश्रमको उपयोग गरेर आय वृद्धि गर्न असमर्थ भएकाहरुलाई मद्दत गर्न विभिन्न किसिमका सहायक कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्। पूर्वाधार तयार गर्ने कार्यमा कामको लागि खाद्यान्नकार्यक्रम ल्याइनेछ। विशेष गरेर खाद्यान्न न्यून भएको स्थानहरुमा यस्ता कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्।  
   आधुनिकीकरणको कारणले हालका वर्षहरुमा केही जातिविशेषले आङ्ग134नो परम्परागत पेशा गुमाउंदै गएका छन्। यस प्रकारको समस्या निरोपण गर्न त्यस्ता वर्गलाई लक्षित गरी विभिन्न सीपमूलक कार्यक्रमहरु संचालनमा ल्याइनेछन्। आवश्यकतानुसार त्यस्ता कार्यक्रमबाट हुनेउत्पादनको वेचविखनका निम्ति उपयुक्त बजारको ब्यवस्था पनि मिलाइनेछ।  
   स्थान तथा समूह विशेषका हिसावले तुलनात्मक लाभका वस्तु र सेवाको विकास गरेरतिनीहरुको माध्यमबाट समष्टिगत आय वृद्धिमा जोड दिने कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछ।  
लघु विद्युत आयोजना र पर्याय्.147पर्यटनलाई मध्यनजर राखी यस्ता कार्यक्रमहरु संचालनमा ल्याइनेछ। त्यस्तै उत्पादित साधनको वजारमा पहुँच वढाउने व्यवस्था गरेर पनि लक्षित समूहलाई फाइदा पु194र्‍याइनेछ। खासगरी तुलनात्मक लाभको एक प्राथमिक विषयमा केन्द्रित गरी लक्षित वर्ग195ङ्गक्षेत्रको लागि कार्यक्रमहरु संचालनमा ल्याइनेछन्।  
रोजगारीका अवसरहरु तथा उत्पादनका साधनमा पहुँच भए मात्र आय आर्जनका अवसरहरु उपलब्ध हुन्छन्। त्यसैले कमैया उन्मूलनबाट मुक्ति पाएका कमैयाहरुलाई जग्गा दिनेे, गरिबलाई वन उत्पादनबाट आय आर्जन गर्न मिल्ने गरी वन क्षेत्र लिजमा उपलब्ध गराउने, सीप नभएकाहरुलाई सीप तथा लघु ऋण उपलब्ध गराउने र उपयुक्त प्रविधिको विकासमा जोड दिने जस्ता कार्यक्रमहरु पनि संचालनमा ल्याइनेछन्। विभिन्न विषयगत क्षेत्रमा चलाइने यस्ता किसिमका लक्षित कार्यक्रमहरुलाई तालिका २७.१ मा उल्लेख गरिएको छ।  
२७.५ कार्यान्वयन व्यवस्था 
   लक्षित कार्यक्रमहरु विभिन्न समूह र क्षेत्रको लागि संचालन गरिने हुँदा यसलाई कार्यान्वयन गर्ने संस्थाहरु पनि सोहीअनुरुप भिन्नभिन्न रहेका छन्। दशौं योजनाको दोस्रो वर्षसम्ममा नेपालजीवनस्तर मापन सर्भेक्षण (दोस्रो) का तथ्या195141हरु उपलब्ध हुने हुँदा त्यसलाई आधार लिई गरिबीको नक्शा195141न भएपछि सवै विषयगत क्षेत्रहरुले सोको आधारमा लक्षित कार्यक्रमहरु तयार गर्दै लग्नेछन्।  
   भौगोलिक क्षेत्र विशेषलाई लक्ष्य गरेर तयार पारिएका धेरै कार्यक्रम स्थानीय विकास मन्त्रालयर जिल्ला विकास समितिहरुसँग सम्बन्धित छन्। दुर्गम क्षेत्र विकास तथा अन्य ग्रामीण विकासका कार्यक्रमहरु यसका उदाहरण हुन्। यस अतिरिक्त लक्षित समूहहरुको लागि संचालित आय आर्जनका विभिन्न कार्यक्रमहरु पनि स्थानीय विकास मन्त्रालयबाट संचालित छन्।  
   लक्षित समूहहरुका लागि विशेष रुपमा तयार पारिएका कार्यक्रमहरु स्थानीय विकासमन्त्रालयबाट संचालन भइआएका छन्। विभिन्न क्षेत्रगत कार्यक्रमहरु लक्षित समूह र मन्त्रालयबाट संचालित छन्। सम्बन्धित मन्त्रालयहरुले आय्.147आङ्ग134नो क्षेत्रका कार्यक्रमहरुलाई भौगोलिक वितरण गर्दा र विकेन्द्रित गर्दा लक्षित समूह र भौगोलिक क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिई गर्नेछन्।  
   तुलनात्मक लाभ रहेका विषय वस्तुलाई केन्द्रित गरी तयार पारिएका लक्षित कार्यक्रमहरुविभिन्न माध्यमबाट संचालन भई आएका छन्। विषयगत रुपले सम्बन्धित मन्त्रालयकोसंलग्नतामा त्यस किसिमका कार्यक्रमहरु संचालनमा छन्। लघु ऋण उपलब्ध गराउने काममाविभिन्न संस्थाहरु संलग्न छन्। स्थानीय विकास मन्त्रालय, वाणिज्य बैंक, कृषि विकास वैंक, ग्रामीणविकास बैंक र ग्रामीण लघु ऋण विकास केन्द्रहरुले समूहमा आधारित रही लघु ऋण उपलब्ध गराइरहेका छन्।  
   लक्षित समूहहरुको लागि विभिन्न कार्यक्रमहरु पहिचान गरी संचालन गर्ने कार्यमा गैरसरकारी संस्था तथा नागरिक समाजको पनि प्रमुख भूमिका रहिआएको छ यस्ता कार्यक्रमको संचालनमातिनीहरुको प्रयोग व्यापक रुपमा गरिने नीति रहनेछ। यी कार्यहरुमा अरु संस्थागत समन्वय बढाउन गरिबी निवारण कोषमा सशक्त प्रयोग र परिचालन गरिनेछ।  
२७.६ अनुगमन ब्यवस्था 
   दशौं योजना अवधिभित्र एक देशब्यापी गरिबी मापन अध्ययन गरिनेछ। यसका अतिरिक्त गरिबी र लक्षित वर्गको लागि गरिने कार्यक्रमहरुको नियमित अनुगमनका लागि राष्टि194्रय योजना आयोगमा एक अनुगमन इकाइ स्थापना गरी सो इकाइ मार्फत यी कार्यक्रमहरुको नियमित अनुगमन गरिनेछ। 
   यसैगरी यस आयोजना अवधिभित्र श्री ५ को सरकारले स्वायत्त संस्थाका रुपमा गरिबी निवारण कोषको विकास गर्नेछ। यस कोषले लक्षित कार्यक्रमका लागि वहुकेन्द्रित ९एयथिअभलतचष्अ०संस्थाहरुमार्फत वित्तीय सहयोग गर्ने र त्यसको समुचित अनुगमन गर्नेछ।  
 
 
अध्याय :  २८ 
दलित तथा उपेक्षित समुदाय 
 
२८.१ पृष्ठभूिम  
   मुलुकभित्रका सबै जातजाति भाषाभाषी एवं विभिन्न वर्ग समुदायको समानुपातिक विकासवाटमात्र देशको सर्वा195ङ्धीण विकास सम्भव हुन्छ। यसबाट एकातर्फ उनीहरुमा अन्तर्निहित सीप, क्षमता र ज्ञानलाई राष्टि194्रय विकास कार्यमा लगाउन सकिन्छ भने अर्कोतर्फ स्थानीय स्रोत र साधनको परिचालन195र्‍ारा रोजगारका अवसरहरु सिर्जना गरी उपेक्षित, उत्पीडित र दलित वर्गको जीवन स्तर उकास्न सकिन्छ। यसै तथ्यलाई मध्यनजर गरी यो समुदायको उत्थानको लागि विभिन्न कार्यक्रमहरु संचालन हुँदै आएका छन्। वर्षौदेखि गरिबी र सामाजिक वञ्चितिको मारमा परेका कारण आर्थिक, सामाजिक र राजनैतिकलगायत हरेक दृष्टिले पछि परेको यो वर्गलाई राष्ट194्रको मूलधारमा ल्याउन अझै प्रयास गर्नुपर्ने देखिन्छ। कानूनी दृष्टिले दण्डनीय अपराध ठानिए पनि कार्यान्वयनमा प्रभावकारिता आउन नसकेको कारण छुवाछुतजस्तो गैरकानूनी एवं अमानवीय व्यवहारवाट यो वर्गको सामाजिक मर्यादा कतिपय स्थानमा अझै स्थापित हुन सकेको छैन। यो समुदायले आर्थिक तथा सामाजिक विकासमा आफूलाई अझै पूर्ण रुपले स्थापित गर्न सकेको छैन। यसो हुनाको मुख्य कारणहरुमा लक्षित कार्यक्रमहरु कार्यान्वयन गर्दा समन्वयको अभाव हुनु, आवश्यक यथेष्ट अध्ययनविना केन्द्रबाट संचालित कार्यक्रमहरु संचालन हुँदा उनीहरुको आवश्यकता र संचालित कार्यक्रमको बीच सामन्जस्य नहुनु, शैक्षिक एवं चेतनाको स्तरमा पनि निकै पछाडि पर्नु र विकासको मूलप्रवाहमा यो वर्ग र समुदायलाई सहयात्री बनाउन नसक्नु नैरहेका छन्। यी कमी कमजोरीलाई दृष्टिगत गर्दै दशौं योजनामा यो वर्गको पहिचान गर्न व्यापक रुपमा अध्ययन अनुसन्धान गरी विकासका संभावनाहरु खोजी गर्ने र तिनीहरुलाई  कार्यान्यवनमा ल्याउन विशेष पहल गरिनेछ। योजनाको प्रारम्भिक चरणदेखि नै उनीहरुलाई सहयात्री एवं साझेदारीको रुपमा संलग्न गराउँंदै राष्टि194्रय विकासको मूलप्रवाहमा सामेल गराउने कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
२८.२ नवौं योजनाको समीक्षा  
   नवौं योजनाले दलित तथा उपेक्षित समुदायलाई मुलुकका अन्य समुदायसँग सहयात्री एवं साझेदारका रुपमा सहभागी गराएर उनीहरुमा अन्तरनिहित प्रतिभा, सीप र ज्ञानलाई प्रस्फुटित हुन सक्ने वातावरण तयार पार्न र यो समूहको जीवनस्तर उच्च बनाउन सरकारी स्तरबाट मुख्य भूमिका खेलिने राखिएको थियो। सामाजिक भेदभावलाई पूर्ण रुपमा निर्मूल गरी यो समुदाय र अन्य समुदायका बीचको अन्तरलाई अन्त्य गर्ने र यस समूहमा रहेको गरिबी र बेरोजगारीलाई आगामी २० वर्षभित्र निर्मूल गर्ने दीर्घकालीन सोचअनुरुपका उद्देश्यहरु अवलम्बन गरेको थियो। ती उद्देश्यहरु पूरा गर्न उनीहरुलाई आर्थिक तथा सामाजिक रुपमा सशक्तिकरण गर्दै लगिने, व्यावसायिक सीप र पेशालाई सम्बर्द्धन र आधुनिकीकरण गर्ने, सामुदायिक पूँजी निर्माण गरी कर्जाको पहुँच वढाउने, श्री ५ को सरकारबाट स्थानीय निकायलाई प्रदान गरिने अनुदान रकमको केही हिस्स्ाा यो वर्गको उत्थान र विकासमा प्रयोग गर्नुपर्ने, विद्यालय तथा उच्च शिक्षामा छात्रवृत्ति कार्यक्रम विस्तार गर्दै लैजाने र प्राविधिक शिक्षामा यो वर्गको पहुँच बढाउने नीति तथा कार्यनीतिहरु तर्जुमा गरिएका थिए। यस अवधिमा उपेक्षित, उत्पीडित र दलित समुदाय उत्थान कार्यक्रमअन्तर्गत उच्च शिक्षाका ५१३ र विद्यालय स्तरका ५१८३ जना दलित विद्यार्थीलाई छात्रवृत्ति उपलब्ध हुन सकेको देखिन्छ। यसमा शिक्षा मन्त्रालयबाट प्रत्येक दलित वालिकालाई दिइने रु. २५ प्रतिमहिना छात्रवृत्ति तथा विभिन्न गैरसरकारी संस्था र सामाजिक संस्थाबाट गरिएको सहयोग र उपलब्धि समावेश छैन। पिछडिएका जनजातिको स्वास्थ्य, सरसफाइ र खानेपानी व्यवस्थाको लागि ७ वटा परियोजनाहरु संचालन र विभिन्न निःसहाय दलित बालगृहहरुलाई आर्थिक सहयोग उपलब्ध गराइएको देखिन्छ। दलितहरुको समस्या र उनीहरुको उत्थानको लागि राष्टि194्रय स्तरमा चेतना अभिवृद्धि गर्न साप्ताहिक रेडियो कार्यक्रम तथा गोेष्ठीहरु संचालन गर्ने कार्यक्रम सम्पन्न भएको छ। यसबाहेक ३७ जिल्लामा ६५ वटा आयमूलक तथा सीपमुलक परियोजना संचालन गरिएको छ। दलित वर्गका बेरोजगार व्यक्तिहरुलाई रोजगारमूलक कम्प्युटर तालिम प्रदान गर्ने कार्यक्रमको थालनी गरिएको छ। दलितहरुको हकहितको लागि यसै अवधिमा राष्टि194्रय दलित आयोग गठन गरिएको छ। दलितहरुको वृहत्तर पक्षलाई समेटी आवश्यक पर्ने विधेयकहरु र संस्थागत संरचना निर्माण कार्य गर्ने थालनी गरिएको छ।  
२८.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
   दलित, उपेक्षित समुदायका ब्यक्तिहरुको जीवनस्तर अन्य जातजातिसरह समान रुपमा सम्पन्न र समृद्धशाली बनाई उनीहरुलाई आत्मसम्मानका साथ विकासको मूलप्रवाहमा समाहित गर्ने दीर्घकालीन अवधारणा राखिएको छ।  
२८.४ दशौं योजनाको उद्देश्य  
   परम्परागत सामाजिक मान्यताको कारण पिछडिएका दलित र उपेक्षित समूहलाई समानताको आधारमा सशक्तिकरण गरी विकासका प्रयासहरुमा तिनीहरुको पहुँच बढाउंदै लैजानु यस क्षेत्रको उद्देश्य हुनेछ।  
क) रणनीति  
   परम्परागत सामाजिक ब्यवहार र मान्यताको कारण समाजका केही वर्गहरु सामाजिक, आर्थिक रुपले पछौटेपनमा रहिआएका छन्। साधारण विकास प्रक्रियामा यी वर्ग आधुनिक विकासको मूलप्रवाहबाट अलगिने हुँदा उनीहरुको लागि लक्षित कार्यक्रमहरुमार्फत विभिन्न मानव विकासका सूचकहरुमा सुधार ल्याउने कार्यक्रम संचालन गर्नु आवश्यक छ। उनीहरुलाई सवल वनाउने, राजनीतिक प्रक्रियामा वढी प्रतिनिधित्व गराउने र विभिन्न आय आर्जनका अवसरहरुमा पहुँच वढाउने जस्ता कार्यक्रमहरुबाट सामाजिक न्याय प्रवर्द्धन हुनुका साथै सामाजिक विकासमा समेत टेवा पुग्दछ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
ज्ञ। दलित, उपेक्षित, उत्पीडित समुदायको पहिचान गरी उनीहरुको आर्थिक तथा सामाजिक विकासको माध्यमबाट परम्परादेखि चलिआएका सबै असमानताको अन्त्य गर्ने।  
द्द। दलित तथा उपेक्षित समूहको आर्थिक र सामाजिक सशक्तिकरणकेा माध्यमबाट उनीहरुको ज्ञान, सीप र प्रतिभालाई विकासको मूलप्रवाहमा समाहित गराउने तथा राष्टि194्रय स्तरमा हुन सक्ने विशेष योगदानका सम्भावनाहरु पहिचान गरी सोको कार्यान्वयन गर्न उनीहरुलाई प्रोत्साहन गर्ने।  
घ। दलित तथा उपेक्षित समुदायको परम्परागत पेशालाई आधुनिकीकरण गर्दै उत्पादनलाई प्रतिस्पर्धात्मक बनाई उपयुक्त बजारसम्म पु194र्‍याउन आवश्यक संस्थागत व्यवस्था गर्ने।  
द्ध। राष्टि194्रय स्रोत, साधन र अवसरको वितरण गरिंदा दलित समुदायको सामाजिक प्रतिष्ठाअभिवृद्धि गर्ने कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयनमा जोड दिने।  
 
ख) नीति र कार्यनीति  
आर्थिक, सामाजिक विकास (रणनीति १ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध शिक्षा, स्वास्थ्य, सरसफाइजस्ता कार्यक्रमहरुमा यो वर्गका पहुँच बढाउन विशेष पहल गरिनेछ। उक्त समुदायको क्षमता अभिवृद्धि गर्ने कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ।  
य्.द्ध श्री ५ को सरकारका सबै विषयगत मन्त्रालय तथा स्थानीय निकायहरुमा दलितहरुको हकहित र उन्नति हुने गरी कार्यक्रम बनाई लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध विकास कार्यमा गठन हुने सबै उपभोक्ता समिति, विद्यालय संचालक समिति, स्थानीय निकाय र गैरसरकारी संघसंस्थाहरुमा दलितहरुको सहभागितालाई प्राथमिकतादिइनेछ।  
य्.द्ध राष्टि194्रय तथा अन्तराष्टि194्रय गैरसरकारी तथा अन्य संस्थाहरुबाट भएका कार्यक्रमहरुको अनुगमन तथा मूल्यांकन गरी आवश्यक संयोजन गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध दलितमाथि भेदभाव भएका अवस्था पहिचान गरी जातीय भेदभाव अन्त गर्न सरकारी, गैरसरकारी एवं निजी क्षेत्रवाट आवश्यक प्रयास गरिनेछ।  
सशक्तिकरण (रणनीति २ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध शिक्षामा दलितहरुको पहुँच बढाउन छात्रवृत्तिको व्यवस्थालाई विस्तार एवं व्यापक बनाइनेछ। प्राविधिक विषयका उच्च शिक्षामा दलित तथा उपेक्षितहरुको पहुँच बढाउने र यस समुदायमा शैक्षिक छात्रवृत्तिका कार्यक्रमहरु व्यापक तथा प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन गरिनेछ।  
य्.द्ध दलितहरुमा अन्तर्निहित सीप, दक्षता र विशिष्टता राष्ट194्रको सम्पदा हो भन्ने भावनाको विस्तार गरिनेछ।  
य्.द्ध लक्षित कार्यक्रम195र्‍ारा दलित तथा उपेक्षित समुदायलाई विकास प्रक्रियामा सहभागी गराई आर्थिक तथा सामाजिक रुपमा सशक्तिकरण गर्दै लगिनेछ। यस्ता कार्यक्रमहरुमा दलित महिलालाई विशेष प्राथमिकता दिइनेछ।  
य्.द्ध राष्टि194्रय दलित आयोगको संस्थागत सुदृढीकरणमा जोड दिइनेछ।  
परम्परागत सीप आधुनिकीकरण (रणनीति ३ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध दलित तथा उपेक्षित समुदायको परम्परागत व्यावसायिक सीप र पेशालाई सम्बर्द्धन र आधुनिकीकरण गरी वैकल्पिक र प्रतिष्ठित रोजगारीको साधनको रुपमा विकास गराइनेछ। सामाजिक वचत परिचालन र ऋणजस्ता कार्यक्रममार्फत सामुदायिक पूँजी निर्माण गर्नुका साथै संस्थागत कर्जाको पहुँच बढाइनेछ।  
य्.द्ध दलित एवं उपेक्षित समुदायमा रहेको सीपलाई अझ परिस्कृत गर्दै वैदेशिक रोजगारीका अवसरहरुमा कर्जाको व्यवस्था मिलाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
सामाजिक प्रतिष्ठामा अभिवृद्धि (रणनीति ४ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध दलितहरुको समस्या, छुवाछुत र विद्यमान रुढिवादीबारे चेतना अभिवृद्धि गर्नेविषयवस्तु विद्यालयस्तरको पाठ्यक्रममा समावेश गर्दै लगिनेछ र दलितहरुवारे भेदभाव हुने किसिमका विषयवस्तु हटाइँदै लगिनेछ।  
य्.द्ध दलितहरुको अर्थिक उन्नति तथा सामाजिक उत्थानका कार्यक्रमहरु बनाउन र लागू गर्न स्थानीय निकायहरुलाई मुख्य भूमिका दिइनेछ।  
 
२८.६ कार्यक्रम  
२८.६.१ सामाजिक कार्यक्रम  
य्.द्ध गैरदलितभित्र रहेको धार्मिक, सामाजिक क194ट्टरपना तथा दलितहरुभित्र सदिऔंदेखि आएको हीनभावना घटाउँदै लग्न विभिन्न कार्यक्रम संचालन गरिनेछन्।  
य्.द्ध दलित महिलामाथि हुने घरेलु हिंसा र अन्य उत्पीडन गर्ने कुप्रथाको अन्त्य गरी उनीहरुमा निर्णय गर्ने तथा नेतृत्व गर्ने क्षमताको विकास गरिनेछ।  
 
२८.६.२ शैक्षिक कार्यक्रम  
य्.द्ध विद्यालय जाने उमेर भएका सबै दलित समुदायका बालबालिकालाई माध्यामिक तहसम्मको शिक्षा निःशुल्क गराइनेछ।  
य्.द्ध उच्चशिक्षामा विशेष गरी प्राविधिक र व्यावसायिक संस्थामा दलितहरुको पहुँचलाई सरल बनाइनेछ।  
य्.द्ध विद्यालयहरुमा सम्भव भएसम्म दलित महिला र नभएमा दलित समुदायका व्यक्तिबाट शिक्षिका वा शिक्षकको व्यवस्था गरी शिक्षा केन्द्रमा सो समुदायको सहभागितामा वृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध दलित विद्यार्थीहरुले पाउँदै आएको छात्रवृत्तिलाई वृद्धि गरी सवै खालका छात्रवृत्ति व्यवस्था मिलाइनेछ। यसरी छात्रवृत्ति पाउने विद्याथर्ीेमार्फत समाजमा जनजागरण ल्याउने अभियानको थालनी गरिनेछ।  
प्राविधिक र व्यावसायिक शिक्षामा दलितहरुको सीपको विकास र प्रवर्द्धन हुने गरी पाठ्यक्रमको तर्जुमा गरी सोको अध्ययनअध्यापन गराउने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय तथा राष्टि194्रय गैरसरकारी संघसंस्थाले स्थानीय स्तरमा दलितसम्बन्धी कार्यक्रम संचालन गर्दा वा कुनै व्यक्तिको नियुक्ति गर्नुपर्दा सम्भव भएसम्म दलित तथा उपेक्षितवर्गको व्यक्तिको सेवा लिन प्रोत्साहन गरिनेछ।  
य्.द्ध तराइका मुसहर, वातर, डुम, हलखोरलगायतका शिक्षाको क्षेत्रमा अत्यन्तै पछाडि परेका दलितहरुको शैक्षिक विकास गर्न विशेष कार्यक्रम लागू गरिनेछ। यस्ता कार्यक्रमहरुमा दलित महिलालाई विशेष ध्यान दिइनेछ।  
य्.द्ध दलित साक्षरता अभियानलाई राष्टि194्रय विकास स्वयंसेवाको महत्वपूर्ण कार्यक्रम वनाइनेछ।  
 
२८.६.३ स्वास्थ्य कार्यक्रम  
य्.द्ध दलित समुदायको जीवनशैली, सन्तुलित भोजनलगायतको खानपिनका बानी र सरसफाइको अवस्थामा सुधार ल्याउन सामाजिक संस्था तथा सरकारी र गैरसरकारी संस्थाहरुकेा परिचालन गरी चेतना अभिवृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध प्राथमिक तथा आधारूुत स्वास्थ्य सेवामा दलितहरुको पहुँच अभिवृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध दलित समुदायमा स्वच्छ खानेपानी उपलब्धता गराउँदै गर्भवती र प्रसूतिको अवस्थामादलित महिलाको स्वास्थ्यमा विशेष सेवा उपलब्ध गराइनेछ।  
य्.द्ध आधारभूत प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा प्रदान गर्ने स्वास्थ्य संस्थाहरुले घुम्ती स्वास्थ्य सेवा प्रदान गर्दा प्राथमिकताकासाथ दलित वर्गमा स्वास्थ्य सेवा प्रदान गरिनेछ र तालिम तथा जनचेतनासम्वन्धी गोष्ठीहरु गर्नुपर्दा दलित समुदायको बसोबास रहेको स्थानलाई केन्द्रित गरी कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। दलितहरुको बस्तीमा खानेपानी एवं सरसफाइको विशेष व्यवस्था गरिनेछ। खानेपानी एवं सरसफाइको क्षेत्रमा समुदायमार्फत दलितहरुलाई कार्यक्रम संचालन गर्न प्रोत्साहन गरिनेछ।  
य्.द्ध दलित समुदायमा बालजन्मदर, शिशु मृत्युदर र मातृ मृत्युदर उच्च रहेको छ। त्यसैले स्वास्थ्य एवं परिवार नियोजनसम्बन्धी कार्यक्रम संचालन गर्दा यो समुदायलाई लक्षित गरी संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध महिला स्वास्थ्य कार्यकर्ता वा स्वयंसेविकाको छनौट गर्दा उपलव्ध भएसम्म दलितमहिलालाई प्राथमिकता दिइनेछ।  
य्.द्ध जिल्लाहरुमा दलितहरुको स्वास्थ्य र खासगरी दलित महिलाको प्रजनन स्वास्थ्यसम्बन्धी चेतना जगाउने कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध दलित किशोरी र महिलाहरुमा स्वास्थ्यसम्बन्धी समस्याको बाहुल्य भएको क्षेत्र पहिचान गरी नियमित स्वास्थ्य सेवा प्रदान गरिनेछ।  
 
२८.६.४ आर्थिक कार्यक्रम  
य्.द्ध जग्गा जमिन वितरण गर्दा सुकुम्बासी दलितहरुलाई विशेष प्राथमिकता दिइनेछ।  
य्.द्ध वैदेशिक रोजगारमा सरकारी क्षेत्रबाट पठाइँदा परम्परागत सीप र साधनमा आधुनिकीकरण गर्नुका साथै पर्याप्त तालिम प्रदान गरी उनीहरुकेा सेवालाई रोजगारमूलक बनाई पठाइनेछ।  
य्.द्ध विशेष किसिमका तालिमहरु प्रदान गर्दा दलितहरुको परम्परागत सीपको आधुनिकीकरण गरी त्यसलाई व्यावसायिक रुपमा संचालन गर्न सरल कर्जा सुविधा उपलव्ध गराइनेछ।  
य्.द्ध सीप भएका तर प्रमाणपत्रको अभावमा विभिन्न अवसरबाट वञ्चित व्यक्तिहरुको सीपको परीक्षण तथा स्तर निर्धारण गरी प्रमाणपत्र प्रदान गर्ने व्यवस्थातर्फ पहल गरिनेछ।  
य्.द्ध सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्रका रोजगारीमा दलितहरुको छनौटमा प्राथमिकता दिइनेछ।  
य्.द्ध दलितहरुमा निहित पेशागत दक्षतालाई मर्यादित बनाउन र मूलधारमा ल्याउन विद्यालयहरुमा यी दक्षताप्रति चाख बढाइनेछ।  
 
२८.६.५ अध्ययन अनुसन्धान कार्यक्रम 
   दलित तथा उपेक्षित समुदायकेा संख्या तथा जीवनका विविध पक्षहरुको पहिचान गर्न सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्रवाट व्यापक रुपमा अध्ययनय्.147अनुसन्धान गर्न, गराउन प्रोत्साहित गरिनेछ।  
२८.६.६ संस्थागत व्यवस्था 
य्.द्ध जि.वि.स. हरुलाई आफ्नो आवधिक योजना वनाउँदा त्यस जिल्लाको दलितहरुको आर्थिक र सामाजिक विकासको लागि गरिने कार्यक्रम तोक्न लगाइनेछ।  
य्.द्ध सबै जि.वि.स मा सम्बद्ध जिल्लाको दलितहरुको अवस्था र समस्याबारे अभिलेख राख्न लगाइनेछ।  
य्.द्ध जिल्लास्तरका सबै सरकारी र गैरसरकारी दलित विकास कार्यक्रमहरुकेा समन्वय गर्न र योजना नीतिहरु तर्जुमा तथा स्थानीय आवश्यकताअनुरुप कार्यान्वयन गर्न उत्तरदायी हुने गरी जिल्ला विकास समितिमा दलित, उपेक्षित तथा उत्पीडितसम्वन्धी कार्यक्रमको लागि जिम्मेवार व्यक्ति र शाखा ९ायअब िउयष्लत० तोकिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय स्तरमा दलित तथा उपेक्षित समूहको अवस्थाबारे निगरानी निकाय ९धबतअज मयन० को रुपमा काम गर्ने समिति गठन गर्न प्रक्रियाको प्रारम्भ गरिनेछ। यसले प्रत्येक वर्ष आङ्ग134नो प्रतिवेदन सम्बन्धित निकायमा दिनेछ।  
य्.द्ध स्थान विशेषका दलित समुदायको समस्या र सवालहरु पहिचान गरी तिनीहरुको समाधान पहिल्याउन स्थानीयस्तरमा कार्यरत सरकारी, गैरसरकारी र सामाजिक संघसंस्थाहरुलाई सक्रिय रुपमा परिचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध विभिन्न मन्त्रालय, विभाग र राष्टि194्रय तथा अन्तराष्टि194्रय गैरसरकारी संघसंस्थाहरुवाट दलित, उपेक्षित एवं उत्पीडित समुदायको उत्थान र विकासको लागि भइरहेका कार्यहरुको समन्वय195र्‍ारा दोहोरोपन नहुने गरी कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। उपयुक्त नीति र कार्यक्रम तर्जुमा गर्न उपेक्षित, उत्पीडित एवं दलित वर्गको सम्पूर्ण कार्यहरु एकीकृत रुपमा लागू गर्न हाल अलगअलग रुपमा रहेका राष्टि194्रय दलित आयोग र उपेक्षित, उत्पीडित तथा दलित वर्ग उत्थान विकास समितिलाई एकीकृत गरिनेछ।  
 
२८.७ अनुगमन 
   दलित तथा उपेक्षित समुदायका लागि संचालन गरिने कार्यक्रमहरु स्थानीय निकायहरु, गैरसरकारी संघसंस्था र उपभोक्ताहरुबाट समूह गठन गरी सोही मार्फत संचालन गरिने भएकोले उपभोक्ताहरु एवं सम्बन्धित स्थानीय निकायहरुबाटै अनुगमन गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ। तर, कार्यक्रमको प्रकृति हेरी सम्बन्धित जिल्ला विकास समिति, सम्बन्धित मन्त्रालय, राष्टि194्रय दलित आयोग र राष्टि194्रय योजना आयोगबाट समेत उपल्लो स्तरको अनुगमन एवं मूल्यांकन गर्ने व्यवस्थामिलाइनेछ। प्रस्तुत कार्यक्रम संचालनको लागि बजेटको व्यवस्था स्थानीय विकास क्षेत्रमा समावेश गरिएको छ।  
   प्रस्तुत कार्यक्रम संचालनको लागि क्षेत्रगत मन्त्रालयबाट संचालन हुने लक्षित कार्यक्रमका अतिरिक्त गरिबी निवारण कोषबाट न्यूनतम रु. ५० करोड र स्थानीय निकायको अनुदानबाट रु. १ अर्ब १० करोड गरी जम्मा रु. १ अर्ब ६० करोड खर्च व्यहोरिनेछ।  
 
अध्याय :  २९ 
आदिवासी तथा जनजाति 
 
२९.१ पृष्ठभूमि  
   नेपाल एक वहुजातीय, बहुभाषिक, बहुधार्मिक एवं वहुसांस्कृतिक देश हो। यही विविधता नेपाल राष्ट194्रको विशिष्ट पहिचान हो। यहाँ वसोवास गर्दै आएका विभिन्न जातजातिहरु मध्ये ५९ समूह आदिवासी195ङ्गजनजातिहरु पर्दछन्। यी ५९ आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुमध्ये वनकरिया, कुसुण्डा,छैरोतन, कुशवाडिया, राउटे, सुरेल जस्ता अल्पसंख्यक समूह देखि लिएर मगर, थारु, तामा195ङ्ध जस्ता लाखौंको संख्यामा रहेको समूहहरु छन्। अधिकांश आदिवासी195ङ्गजनजातिहरु आर्िर्थक, सामाजिक, शैक्षिक, राजनैतिक दृष्टिले कमजोर र सुविधाबाट वञ्चित छन्। आज विभिन्न जात, जाति, समुदाय वीचको विकासको दूरी वढदो छ। त्यसैले आज मुलुकको चौतर्फी विकासका लागि प्रत्येक समुदाय तथा जातजातिहरुको सन्तुलित प्रगतिको आवश्यकता टड्कारो रुपमा महसुस भएको छ। उनीहरुमा रहेको विशिष्टता राष्ट194्रको सम्पदा हो। यसको प्रवर्द्धनबाट नै राष्ट194्रको विकास संभव छ भन्ने अवधारणाको विकास गर्नु परेको छ। 
   नेपाल अधिराज्यभरी छरिएर रहेका विभिन्न आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुका आर्थिक एवं सामाजिक उत्थान गरी उनीहरुलाई सम्मानित र समृद्ध जीवन यापन गर्न सक्षम वनाउने लक्ष्य लिएर श्री ५ को सरकारले समय समयमा विभिन्न कार्यहरु संचालन गर्र्दै आएको सन्दर्भमा लक्षित समूह विकास कार्यक्रमको रुपमा प्रजा तथा अन्य आदिवासी195ङ्गजनजाति विकास कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएको  
छ। यसै सन्दर्भमा गोरखा, धादि195ङ्ध, चितवन र मकवानपुर चार जिल्लाहरुमा प्रजा विकास कार्यक्रम संचालित हुदै आएकोमा विभिन्न जातजातिहरुको आर्थिक एवं सामाजिक समुन्नतिको लागि अझ संस्थागत र व्यवस्थित प्रयास गर्नु पर्ने देखी राष्टि194्रय जनजाति विकास समिति गठन आदेश २०५४ जारी भएको थियो। उनीहरुको चौतर्फी विकासका प्रयासहरुलाई मध्यनजर राखी वर्षौ अघि देखि कार्यक्रमहरु संचालन गर्दै आएतापनि खासै परिवर्तन आउन सकेको देखिदैन। आर्थिक, सामाजिक परिवर्तनका लागि यी लक्षित समुदाय अझैपनि पूर्ण रुपमा समेटिन सकेको छैन। प्रजातन्त्रको पुनर्स्थापना पश्चात् उनीहरुको संगठनात्मक सक्रियता र अधिकार प्रति जागरुकता भएको देखिएता पनि विकासका परिसूचकहरुले आदिवासी जनजातिहरु विकासका मूलधारबाट अलग्गिइएका र मुलुकको समग्र विकासमा उनीहरु क्रियाशील भई सहभागी वन्न नपाएको कुरा संकेत गर्दछन्। यसर्थ, मुलुकको समानुपातिक एवं सन्तुलित विकासमा अन्य जातजाति सरह योगदानको आवश्यकता छ भन्ने कुराको महसुस गरी आदिवासी जनजातिहरुको आर्थिक, शैक्षिक, भाषिक, सामाजिक, सांस्कृतिक आदि जस्ता विविध पक्षहरुको सम्वर्द्धन तथा विकासतर्फ संवेदनशील भई अगाडि वढन प्रेरित गराउनु पर्दछ।  
२९.२ नवौं योजनाका समीक्षा  
   नेपाल अधिराज्य भरी छरिएर रहेका आर्थिक, शैक्षिक, सामाजिक दृष्टिकोणले अत्यन्त पिछडिएका समूदायहरुलाई लक्षित गरेर समाज कल्याणका आठौं योजनाकालदेखि विविध कार्यक्रमहरु संचालन गर्दै आएतापनि त्यसबाट आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुले खासै लाभ उठाउन सकेनन्। ती कार्यक्रमहरुमा निहित कमिकमजोरीहरुलाई मध्यनजर गरी नवौं योजना (२०५४य्.147 २०५९) मा आदिवासी195ङ्गजनजाति सम्वन्धी विशेष नीति र कार्यक्रमहरु अघि सारिएका थिए।  
कार्यक्रमहरुको उद्देश्यमा आदिवासी195ङ्गजनजाति समुदायको आर्थिक सामाजिक विकास गरी सामाजिक असन्तुलन निर्मूल पार्ने, आदिवासी जनजातिहरुको सांस्कृतिक सम्पदाहरुको खोजी र तिनको सम्वर्द्धन गरी मुलुकका समग्र सांस्कृतिक विकास स्तरलाई उकास्ने, आदिवासी जनजातिहरुको आर्थिक सामाजिक तथा सामुदायिक सशक्तिकरण गरी तिनको क्षमता अभिबृद्धि गर्ने र आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुको ज्ञान र सीपको प्रवर्द्धन र व्यावसायिक आधुनिकीकरण गर्दै साधनमा पहुँच वढाई उनीहरुलाई राष्ट194्र निर्माणमा सहभागी गराउने रहेको थियो।  
   यस अवधिमा संस्थागत व्यवस्था अन्तर्गत आदिवासी195ङ्गजनजाति उत्थान राष्टि194्रय प्रतिष्ठान गठन भएतापनि पचहत्तरै जिल्लामा गठन गरिने भनिएको आदिवासी195ङ्गजनजाति समितिहरुको गठन कार्य सम्पन्न हुन सकेन।  
   मानवीय संसाधन विकासका कार्यक्रम अन्तर्गत उच्च शिक्षामा अध्ययनरत प्राविधिक तथा अप्राविधिक विषयका आदिवासी195ङ्गजनजाति विद्यार्थीहरुलाई छात्रबृत्ति उपलव्ध गराई प्रोत्साहन गरिएको छ।  
   परम्परागत ज्ञान र सीपमा आधारित व्यवसायमूलक तथा रोजगारमूलक कार्यक्रमबाट विशेषगरी युवाय्.147युवती तथा महिलाहरु लाभान्वित भएको, अत्यन्त पिछडिएका आदिवासी जनजातिहरुमा शिक्षा, स्वास्थ्य, कानूनी, वातावरण सरसफाई, सांस्कृतिक, महिला जागरण तथा जातीय पहिचान सम्वन्धी चेतना अभिबृद्धि भएको, वान्तवा राई, कुलु194ङ राई, लिम्वू, थारु, तामा195ङ्ध वरामू, मगर, गुरु195ङ्ध जनजातिहरुको मातृभाषामा पाठ् यपुस्तक तयार गरी अनौपचारिक कक्षासंचालन हुदै आइरहेको , बान्तवा राई, गुरु195ङ्ध, मगर, याक्खा, शेर्पा, दुरा, माझी, सुनुवार जनजातिहरुको मातृ भाषामा शव्दकोष तयारी भईरहेको, विभिन्न आदिवासी जनजातिहरुको वास्तविक स्थितिको पहिचानका साथै विविध पक्षहरुबारे अध्ययन अनुसन्धान गरी विवरणिका तयार भएको, केही आदिवासी जनजाति समुदायमा आर्थिक उन्नतिका निमित्त आय आर्जन सम्वन्धी कार्यक्रम संचालन गरिरहेको र लोक संस्कृति, चाडपर्व, उत्सव, धार्मिक स्थल संरक्षण र सम्वर्द्धनका निम्ति विविध कार्यक्रम संचालन हुदै आइरहेको छ। तर पनि समग्रमा आदिवासी जनजातिहरु अपेक्षाकृत लाभान्वित हुन सकिरहेका छैनन्। जसमा निम्न कमजोरीहरु रहेका छन् :   
ज्ञ। जनजातिको वास्तविक अवस्था बारे सूचना र तथ्या195141को कमी।  
द्द। स्थानीय स्तरमा आदिवासी जनजाति समिति गठनको कार्यान्वयन नभएकाले लक्षित समूहका लागि गरिने कार्यक्रमहरु केन्द्रस्तरबाट मात्रै संचालन गरिने हुंदा सुचारु, व्यवस्थित र प्रभावकारी रुपबाट संचालन तथा अनुगमन नहुनु।  
घ। अत्यन्त पिछडिएका तथा पहुंच नभएका आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुलाई आर्थिक, सामाजिक उत्थानमा सहभागी गराउन नसक्नु।  
द्ध। लोपोन्मुख तथा पिछडिएका आदिवासी जनजातिहरुलाई शिक्षा, स्वास्थ्य आदि क्षेत्रको उन्नति गर्ने प्रभावकारी कार्यक्रम गर्न नसक्नुका साथै उनीहरुलाई विद्यालय स्तरदेखि विशेष छात्रबृत्ति कार्यक्रम संचालन नगरिनु।  
छ। लक्षित समूहमा संचालित कार्यक्रमहरुवारे विषयगत मन्त्रालयको जिम्मेवारी नतोकिनु।  
ट। विभिन्न मन्त्रालयहरु मार्फत संचालित कार्यक्रममा जनजातीको विशेषज्ञको विकास र सम्वर्द्धन गरी विकास गर्नेबारे नीतिको कमी हुनु।  
ठ। आदिवासी जनजातिको उत्थानमा सक्रिय संस्थाहरुको आङ्ग134नो क्षमता कमजोर हुनु।  
ड। आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुको सीप, ज्ञान, प्रविधि र क्षमताप्रतिको राष्टि194्रय धारणा बारे सवै प्रष्ट नहुुनु।  
 
२९.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
   आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुको विविधतालाई सम्वर्द्धन गर्दै राष्टि194्रय विकासको मूलप्रवाहमा समान सहभागिताको लागि उनीहरुको आर्थिक, शैक्षिक, सामाजिक र सांस्कृतिक क्षेत्रमा सर्वा195ङ्धीण विकास र उत्थान गर्ने दीर्घकालीन अवधारणा राखिएको छ।  
२९.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
   पछौटेपनमा रहेका र विकास मूलप्रवाहमा सक्रिय सहभागी हुन नसक्ने आदिवासी तथा जनजातिहरुलाई सशक्तिकरणको माध्यमबाट विकास अवसरहरुमा समान पहुँच पु194र्‍याउने उद्देश्य रहनेछ।  
ख) रणनीति 
   भौगोलिक विकटता, विकट हावापानी र केही परम्परागत सामाजिक मान्यताका कारण केही जनजाति र आदिवासीहरु आधुनिक विकासको मूलप्रवाहबाट निक्कै पछाडि परेका छन्। यिनीहरुलाई लक्षित गरी ब्यक्तिगत तथा सामुहिक रुपले सक्षम तथा सवल वनाउने र सामाजिक195ङ्गराजनीतिक निर्णय प्रक्रियामा वढी सहभागी वनाउने जस्ता कार्यहरुले उनीहरुलाई विकासको मूलप्रवाहमा ल्याई सामाजिक न्याय प्रवर्द्धनमा ठोस योगदान पु194र्‍याउन सकिन्छ। यसबाट देशको सामाजिक आर्थिक स्थायित्वमा समेत मद्दत पुग्दछ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
य्.द्ध आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुको सामाजिक, शैक्षिक, आर्थिक तथा सांस्कृतिक विकास र उत्थानसंग सम्वन्धित कार्यक्रम तर्जुमा र कार्यान्वयन गरी आदिवासी195ङ्गजनजातिको सर्वा195ङ्धीण विकास गरी समतामूलक समाजको निर्माणमा मद्दत पु194र्‍याउने।  
य्.द्ध आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुको भाषा, लिपि, संस्कृति195ङ्गसाहित्य, कला, इतिहासको संरक्षण र प्रवर्द्धन गने।  
य्.द्ध आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुको परम्परागत सीप, प्रविधि र विशिष्ट जानकारीको संरक्षण र प्रबर्द्धन गरी त्यसलाई व्यावसायिक प्रयोगमा ल्याउन सहायता पु194र्‍याउने।  
य्.द्ध विभिन्न आदिवासी195ङ्गजनजाति, जातजाति तथा सम्प्रदायबीच सुमधुर सम्बन्ध, सदभाव कायम गरी समष्टिगत विकासको मूलप्रवाहमा आदिवासी195ङ्गजनजातिलाई सहभागी गराउने।  
 
ग) नीति र कार्यनीति  
सर्वा194ङ्गीण विकास र समतामूलक समाज (रण्ँनीति १ संग सम्बन्धित)  
य्.द्ध आदिवासी तथा जनजातिहरुका लागि विद्यमान लक्षित कार्यक्रमहरुमा संरचनागत तथा संस्थागत सुधार गरी प्रभावकारी ढंगले कार्यान्वयन गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध उच्च शिक्षा अन्तर्गत प्राविधिक तथा अप्राविधिक विषयहरुमा अत्यन्त पिछडिएका तथा लोपोन्मुख आदिवासी तथा जनजातिहरुलाई प्रवेश गराउन प्राथमिकता दिइनेछ। यसैगरी विद्यालय तहमा सो समुदायका बालबालिकाहरुका लागि छात्रबृत्ति कार्यक्रमहरुलाई विस्तार गरी प्रभावकारी बनाइनेछ।  
य्.द्ध शिक्षा तथा स्वास्थ्य सेवामा पहुंच बढाउन त्यस्तो वर्ग तथा क्षेत्रहरुमा विद्यालयहरु तथा स्वास्थ्य केन्द्रहरु खोल्न प्राथमिकता दिइनेछ।  
य्.द्ध आदिवासी195ङ्गजनजातिहरु र अन्य अगाडि रहेका जातीय समुदायहरु बीचको आर्थिक तथा सामाजिक असन्तुलन कम गर्दै लैजान सामाजिक, आर्थिक विकासमा पछि परेका जनजातिहरुलाई शिक्षा, स्वास्थ्य, आर्थिक, सामाजिक क्षेत्रहरुमा चेतना अभिबृद्धि गराउनुको साथै रोजगार तथा व्यावसायमूलक कार्यक्रमहरुबाट विकास कार्यमासक्रिय रुपले सहभागी गराइनेछ। महिला विकास कार्यक्रमहरु आदिवासी195ङ्गजनजाति महिलाहरुमा समेत पुर्याई उनीहरुको सशक्तिकरण गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध आदिवासी जनजाति महिलाहरुको विकाससंगत परम्परागत हक अधिकारलाई कानूनी संरक्षण दिई क्षमताको विकास गराइनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय निकायहरु खास गरी जि.वि.स. लाई आफनो आवधिक विकास योजना्तयार गर्दा आङ्ग134नो जिल्लाको जनजाति सम्वन्धी स्थितिको विश्लेषण गरी विकास योजना वनाउनु पर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
सांस्कृतिक सम्पदाको सम्वर्द्धन (रणनीति २ संग सम्बन्धित)  
य्.द्ध मुलुकको बहुभाषिक, बहुधार्मिक, बहुसांस्कृतिक पहिचानलाई सवल वनाउन नमूना गाउँ वा संग्रहालयहरुको स्थापनामा पहल गरिनेछ।  
परम्परागत सीप र विशिष्टता (रणनीति ३ संग सम्बन्धित)  
य्.द्ध आदिवासी, जनजातिमा निहित विविध संस्कृति, भाषा, ज्ञान तथा सीपको खोज गरी यिनीहरुको सम्वर्द्धन र प्रवर्द्धन गरी राष्टि194्रय विकासमा सहयोगी बनाइनेछ।  
य्.द्ध आदिवासी जनजातिहरुको हक हित र अधिकारको संरक्षणका साथै संस्कृति, भाषा तथा विविध ज्ञानको संरक्षण र सम्वर्द्धन गर्न जनजाति प्रतिष्ठान ऐन, २०५८ जारी भैसकेकाले प्रतिष्ठानको गठन गरी सुदृढ गरिनेछ।  
मूलप्रवाहीकरण (रणनीति ४ संग सम्बन्धित)  
य्.द्ध विकेन्द्रीकरण, स्थानीय सामुदायिक विकास, मानवीय संसाधनको विकास तथापरिचालन, गरिवी निवारणका प्रयास र भाषिक एवं सांस्कृतिक निकायका माध्यमबाट आदिवासी जनजातिहरुलाई सशक्तिकरण गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध श्री ५ को सरकारको विभिन्न निकायबाट हुने कार्यक्रमहरुलाई जनजातिको वाहुल्य भएको ठाउं तथा वर्गप्रति लक्षित गराइनेछ। गैरसरकारी संस्थाहरुबाट आदिवासी तथा जनजातिहरुको उत्थानका लागि भएका लगानीहरुको अनुगमन तथा मूल्या195141न गर्न विशेष व्यवस्था गरिनेछ।  
 
२९.५ कार्यक्रम  
क) संस्थागत व्यवस्था  
य्.द्ध आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुको हकहितको संरक्षण एवं भाषा संस्कृति तथा विविध ज्ञानको संरक्षण र सम्वर्द्धन गर्न स्थापित आदिवासी195ङ्गजनजाति उत्थान राष्टि194्रय प्रतिष्ठानलाई सुदृढ पार्दै पचहत्तरै जिल्लाहरुमा जिल्लास्तरीय आदिवासी195ङ्गजनजाति सम्वन्धी कार्यक्रम हेर्ने इकाईको गठन प्रक्रियालाई अगाडि बढाइनेछ। यिनीहरुले केन्द्रको नीति तथा कार्यान्वयनमा सकृय सहयोगी शाखाको रुपमा जिल्ला विकास समितिको निकट सम्पर्कमा रही कार्य गर्ने छन्।  
य्.द्ध लक्षित समुहको आवश्यकताको पहिचान गरी संचालन गरिनुपर्ने कार्यक्रम सम्बन्धितनिकायमा पठाउने र त्यहांबाट स्वीकृत भई आएपछि आफ् नो समूह मार्फत नै कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने व्यवस्था गरिएको छ। यसैगरी जिल्लास्तरीय इकाईमार्फत् कार्यक्रमको अनुगमन साथै आवश्यकता अनुसार प्राविधिक एवं विशेषज्ञ सेवा उपलव्ध गराउने व्यवस्था गरिनेछ।  
ख) भाषिक एवं संास्कृतिक विकास  
मुलुकको भाषिक तथा सांस्कृतिक विविधतालाई राष्टि194्रय सम्पतिको रुपमा अ195िङ्धकार गरी आदिवासी जनजातिहरुका भाषाहरुलाई लोपोन्मुख, लेख्य परम्पराविहिन, लेख्य परम्परा उन्मुख र लेख्य परम्परा स्थापित भाषाहरुमा वर्गीकरण गरी तिनको संरक्षण, सम्वर्द्धन र विकास गर्दै आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुका मातृभाषामा पाठ््यक्रम, पाठयपुस्तक, सहायक सामाग्री तथा मातृभाषिका शिक्षकहरु तयार गरी मातृभाषाको माध्यमबाट आधारभूत शिक्षा दिने व्यवस्थाको थालनी गरिनेछ।  
य्.द्ध देशका अमूल्य सांस्कृतिक सम्पदाको रुपमा रहेका आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुका सांस्कृतिक सम्पदाको पहिचान, अध्ययन अनुसन्धान तथा प्रलेखन गरी संरक्षण, सम्वर्द्धन र विकास गर्दै लगिनेछ। केन्द्रीय तथा स्थानीय समुदायहरुमा सांस्कृतिक सम्पति संरक्षण गर्न संग्रहालय तथा नमूना गाउंहरुको स्थापनामा सहयोग पु194र्‍याइनेछ।  
य्.द्ध आदिवासी195ङ्गजनजाति समुदायलाई लक्षित गरेर स्वास्थ्य, परिवार नियोजन तथा मातृशिशु कल्याण, वातावरण सरसफाई र महिला सशक्तिकरणमा जोड दिदै भाषिक, सामाजिक एवं सांस्कृतिक संरक्षण सम्वन्धी चेतनामूलक कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछ। उनीहरुको आवश्यकता तथा समस्याहरु आफैले पहिचान गराई विकास कार्यमा सक्रिय रुपले सहभागिताको लागि प्रेरणा प्रदान गरिनेछ।  
य्.द्ध आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुमा साक्षरता दर वृद्धि गर्न आदिवासी195ङ्गजनजाति संस्था, संगठन, समुदायहरुमा आधारित संगठन तथा गैरसरकारी संगठनहरु परिचालन गरी अनौपचारिक शिक्षाका लागि विशेष अभियान संचालन गरिनेछ र मातृभाषामा अनौपचारिक शिक्षा दिने व्यवस्थाको थालनी गरिनेछ। शिक्षा तथा स्वास्थ्य सेवामा पहुँच वढाउन त्यस्तो वर्ग तथा क्षेत्रहरुमा विद्यालयहरु तथा स्वास्थ्य केन्द्रहरु खोल्न प्राथमिकता दिइनेछ।  
 
ग) मानव संसाधन विकास  
य्.द्ध आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुको समग्र विकास र सशक्तिकरणको निम्ति मानव संसाधन विकासमा जोड दिइनेछ। अत्यन्त पिछडिएका तथा लोपोन्मुख आदिवासी195ङ्गजनजाति विद्यार्थीहरुलाई प्राथमिक तहदेखि उच्च माध्यामिक विद्यालय शिक्षाका लागि विशेष प्रोत्साहन कार्यक्रम, प्राविधिक तथा अप्राविधिक उच्च शिक्षाको लागि छात्रवृत्तिको विशेष व्यवस्थापन, शैक्षिक विकासको निम्ति जनचेतना कार्यक्रम तथा साक्षरता अभियान संचालन गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुको परम्परागत ज्ञान सीप र प्रविधिको संरक्षण, सम्वर्द्धन र उपयोग गरिने कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्। उनीहरुलाई व्यवसाय तथा रोजगारमूलकतालिमहरु दिर्ई रोजगारी प्रवर्द्धन गरिनेछ। तालिमहरु प्रभावकारी पार्न श्री ५ को सरकारले आवश्यक नीतिगत एवं प्राविधिक सहयोग प्रदान गर्नेछ।  
 
घ) सामाजिक तथा आर्थिक विकास  
य्.द्ध गरिवीको रेखामुनि रहेका आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुको अवस्थामा सुधार ल्याउन र आदिवासी जनजाति तथा जातीय समुदायहरु वीचको विकासको अन्तराल कम गर्न गरिवी निवारण कार्यक्रम अन्तर्गत उनीहरुका रुची अनुसार तथा परम्परागत सीप, कला र ज्ञानमा आधारित पेशाको संरक्षण र आधुनिकीकरण गर्नुका साथै वजार व्यवस्थापन, सामाजिक विकास, विशेष जनजाति पुनर्स्थापना जस्ता कार्यक्रमहरु उनीहरुतर्फ लक्षित गरी संचालन गरिनेछ। 
य्.द्ध विकास आयोजनाहरुबाट आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुले अपेक्षित लाभ उठाउन सकुन् भन्नेउद्देश्यले विकास आयोजनाहरुको योजना तर्जुमा प्रक्रिया, कार्यान्वयन र व्यवस्थापनमा उनीहरुलाई अधिकाधिक रुपमा समावेश गर्दै लगिनेछ। आदिवासी195ङ्गजनजाति वाहुल्य क्षेत्रमा लाभग्राही य्.147 अभिमुखी कार्यक्रम, भौतिक पूर्वाधार विकास आदि आयोजनाहरु विस्तार गरी राष्टि194्रय श्रोत साधनहरु माथि उनीहरुको पहँुच वढाइनेछ।  
 
२९.६ विशेष व्यवस्था  
   श्री ५ को सरकारबाट जि.वि.स. र गा.वि.स.मा जाने अनुदान रकमको एक निश्चित प्रतिशत आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुको विकास कार्यक्रममा खर्च गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
२९.७ अनुगमन तथा मूल्यांकन  
   आदिवासी195ङ्गजनजाति समुदायहरुमा संचालित कार्यक्रमहरुको अनुगमन तथा मूल्यांकन प्रारम्भिक चरणमा सम्वन्धित स्थानीय आदिवासी जनजाति समूहले नै गर्नेछन्। जिल्लामा संचालित कार्यक्रमहरुको नियमित समीक्षा र समन्वय स्थानीय विकास मन्त्रालय र जनजाति उत्थान राष्टि194्रय प्रतिष्ठानसंग समन्वय गरी जिल्लास्तरीय इकाईहरुले गर्नेछन्। केन्द्रीय कार्यालयले अधिराज्यभर संचालित कार्यक्रमहरुको समन्वय, अनुगमन तथा मूल्यांकन गरी सोको प्रतिवेदन स्थानीय विकास मन्त्रालयलाई उपलव्ध गराउनेछ। श्री ५ को सरकारबाट उपलव्ध रकमको लगानीको प्रभावकारिता तथा दिगोपना सम्वन्धी अध्ययन मूल्यांकन आदिवासी195ङ्गजनजाति उत्थान राष्टि194्रय प्रतिष्ठानले गर्नेछ। 
   प्रस्तुत कार्यक्रम संचालनको लागि क्षेत्रगत मन्त्रालयबाट संचालन हुने लक्षित कार्यक्रमका अतिरिक्त गरिबी निवारण कोषबाट न्यूनतम रु. ५० करोड र स्थानीय निकायको अनुदानबाट रु. १ अर्ब १० करोड गरी जम्मा रु. १ अर्ब ६० करोड खर्च व्यहोरिनेछ।  
 
अध्याय :  ३० 
स्थानीय विकास 
 
३०.१ पृष्ठभूमि  
   स्थानीय जनताका आवश्यकता पूर्तिका लागि सहायक हुने विकास कार्यक्रमहरुको पहिचान र सम्भावनाको खोजी, स्थानीय स्रोत र साधनको समन्वयपूर्ण परिचालन, स्थानीय सीप र प्रविधिको उपयोग हुने गरी कार्यक्रम सञ्चालन नै स्थानीय विकासका मूलभूत पक्ष हुन्। स्थानीय तहका आयोजनाहरुको छनौट, तर्जुमा, कार्यान्वयन र मर्मतय्.147सम्भारमा स्थानीय जनताको प्रत्यक्ष सहभागिताबाट दिगोपन ल्याउनु स्थानीय विकासको मुख्य अवधारणा हो।  
३०.२ नवौं योजनाको समीक्षा  
य्.द्ध नवौं योजनाको प्रारम्भमा २० जिल्लाबाट शुरु भएको ग्रामीण सामुदायिक पूर्वाधार विकास कार्यक्रम ९च्ऋक्ष्ध्० अधिराज्यका सुदूर एवं मध्यपश्चिमका दुर्गम क्षेत्रमा समेत गरी ३५ जिल्लामा संचालन भयो। सो कार्यक्रमको समष्टिगत निर्माण प्रगतितर्फ हेर्दा २३६१ कि.मि. ग्रामीण सडक र १५३२ कि.मि. घोडेटो निर्माण भएको छ। २५३ हेक्टरमा सिंचाइ कुलो निर्माण, १४८ कि.मि. नदी नियन्त्रण र ५३ हेक्टर माछापोखरी निर्माण गरिएको छ। त्यसैगरी कृषि वनसम्बन्धी कार्यक्रम १०१ हेक्टरमा भएको छ भने ३८२ हेक्टरमा सामुदायिक वन विकास सम्बन्धी कार्य सम्पन्न भएको छ। यस कार्यक्रमले १ लाख ९८ हजार घरधुरी समेटी २ लाख ०७ हजार पुरुष र ८९ हजार महिला गरी जम्मा २ लाख ९६ हजार श्रमिकहरु कलाभान्वित भएका छन्।  
य्.द्ध एसियाली विकास बैंकको ऋण सहयोगमा बाग्लु195ङ्ध, काभ्रे र तनहुँ गरी ३ जिल्लामा संचालित ग्रामीण पूर्वाधार विकास कार्यक्रम ९च्क्ष्म्ए० अन्तर्गत कुल १६१ कि.मि. ग्रामीण सडक निर्माण कार्य हुनुका साथै २१ वटा सामुदायिक भवन निर्माण पूरा भएका छन्।  
य्.द्ध विश्व बैंकको सहयोगमा ८ जिल्लामा संचालित ग्रामीण पूर्वाधार परियोजना ९च्क्ष्ए० अन्तर्गत ८२९ कि.मि. सडकको नियमित मर्मत कार्य सम्पन्न भयो। साथै २८८ कि.मि. सडकको पुनर्स्थापना तथा आवधिक मर्मत कार्य भएको छ।  
य्.द्ध कृषि सडक कार्यक्रम ९ब्च्० अन्तर्गत ३२६ कि.मि. धुले सडक निर्माण हुनुका साथै ४७ जिल्ला विकास समितिहरुले आय्.147आङ्ग134नो जिल्लाको जिल्ला यातायात गुरुयोजना ९म्त्ःए० तयार गरेका छन्। स्थानीय विकास निर्माण कार्यक्रमअन्तर्गत १६१९ कि.मि. ग्रामीण सडक तथा ५३६ कि.मि. घोडेटो बाटो निर्माण पूरा भएका छन्।  
य्.द्ध झोलु195ङ्धे पुल कार्यक्रमअन्तर्गत मुख्य मार्गमा पर्ने ७५ झोलु195ङ्धे पुलहरुको निर्माण पूरा भएको छ भने ६ वटा झोलु195ङ्धे पुल निर्माणाधीन छन्। स्थानीय मार्ग झोलु195ङ्धेपुलअन्तर्गत १३३झोलु195ङ्धे पुलहरुको निर्माण पूरा भएको छ भने १७४ वटा झोलु195ङ्धे पुलहरु निर्माणाधीन छन्। त्यसैगरी द्यद्यीी अन्तर्गत ७९३ वटा झोलु195ङ्धे पुलको निर्माण कार्य पूरा भएको छ।  
य्.द्ध स्वीस सरकारको सहयोगमा संचालित जिल्ला सडक सहयोग कार्यक्रम ९म्च्क्ए० अन्तर्गत ६ जिल्लामा ४१ कि.मि. सडक निर्माण गरिनुका साथै १०९ कि.मि. सडकको पुनर्स्थापना तथा मर्मत कार्य सम्पन्न भएको छ।  
य्.द्ध ग्रामीण पहुँंच कार्यक्रम ९च्ब्ए० अन्तर्गत ६ जिल्लामा प्रारम्भिक चरणको कार्य शुरु गरिएको छ।  
य्.द्ध कृषि विकासको लागि अन्तर्राष्टि194्रय कोष ९क्ष्ँब्म्० को ऋण सहयोगमा पश्चिम नेपालका तराईका ८ जिल्लामा गरिबी निवारण आयोजनाअन्तर्गत ९८४१ जनालाई कृषि पशु सेवाविकास तालिम, ३९४ जना कृषकको अध्ययन भ्रमण, २६७६ जनालाई सीपमूलक तालिम, १३१ जनालाई प्रशिक्षक प्रशिक्षण, ५६१ जनालाई सामुदायिक वन नर्सरी तालिम, ३८३३ जनालाई सामुदायिक स्वास्थ्य तथा सरसफाइ शिक्षा र जनचेतना तालिम सम्पन्न गरिएको छ। त्यसैगरी निर्माण कार्यतर्फ तरकारी उत्पादन प्रदर्शनी प्लट २४, सामुदायिक वन नर्सरी २५, कल्भर्ट ३४०, सामुदायिक ह्याण्ड पम्प (खानेपानी) २२४, सामुदायिक माछापोखरी १०, समूह स्यालो ट् युबवेल २६७, लिङ्ग134ट पम्प ९र रोअर पम्प १० वटा सम्पन्न भएका छन्। यसका अतिरिक्त योजना अवधिमा फलफूलको ३८,२८१ बिरुवा वितरण तथा मुक्त कमैया पुनर्स्थापना कार्यक्रमअन्तर्गत ३,१४९ परिवारलाई घर निर्माण अनुदान दिने कार्य पनि सम्पन्न भएको छ। योजना अवधिमा रु. १३ करोड १४ लाख ९ हजारको कर्जा लगानी भई १८,४२४ महिला लाभान्वित भएका छन्।  
य्.द्ध दुर्गम क्षेत्र विकास समितिअन्तर्गत अधिराज्यका उत्तरी भूय्.147भाग खासगरी हिमाली र पहाडी क्षेत्रका विकट २२ जिल्ला र अन्य ३ जिल्लासमेत गरी २५ जिल्लामा दुर्गम एवं विशेष क्षेत्र विकास कार्यक्रमअन्तर्गत १८ लघु जलविद्युत आयोजना, ६५ झोलु195ङ्धेपुल, १२६ खानेपानी आयोजना निर्माण कार्य पूरा भएको छ। त्यसैगरी २३६ कि.मि. घोडेटो बाटो, १,१२२ हेक्टर जमिनमा सिंचाइ सुविधा उपलव्ध गराइनुका साथै ४१६ जनालाई आयवृद्धि तथासीपमूलक तालिम प्रदान गरिएको छ।  
य्.द्ध आदिवासी195ङ्गजनजातिहरुको पहिचान गर्ने क्रममा ५९ जनजाति सूचीकृत भएका छन्। तिनीहरुलाई विकासको मूलधारमा समाहित गराउने उद्देश्यले छु194ट्टै प्रतिष्ठान गठन गर्न आदिवासी195ङ्गजनजाति राष्टि194्रय उत्थान प्रतिष्ठान ऐन २०५८ जारी भएको छ। जनजातिको लोपोन्मुख भाषासम्बन्धी पुस्तक प्रकाशन, आदिवासी जनजातिहरुको साँस्कृतिक पक्षको संरक्षण र सम्बर्द्धनका लागि २ वटा वृत्त चित्र निर्माण, विभिन्न संघसंस्थामार्फत चेतनामूलक कार्यक्रम, तराई भेकका थारुहरुका लागि नेतृत्व विकास तालिम तथा विभिन्न आयआर्जन कार्यक्रमहरु संचालन भएका छन्। त्यसैगरी धादि195ङ्ध, चितवन, गोरखार मकवानपुर जिल्लाहरुमा रहेका चेपा195ङ्धहरुका लागि शैक्षिक, क्षमता अभिवृद्धि र कृषि सीपमूलक तालिमहरु संचालन भएका छन्। गुम्बा व्यवस्था तथा विकास समितिअन्तर्गत अधिराज्यका विभिन्न गुम्बाहरुको मर्मतय्.147सम्भार गरिएको छ। हिमाली शिशु वर्णमाला र स्मारिका प्रकाशन तथा लामा देश दर्शन कार्यक्रमहरु सम्पन्न भएका छन्।  
य्.द्ध उपेक्षित, उत्पीडित तथा दलित समुदायको उत्थानको लागि राष्टि194्रय दलित अयोग गठन भई यस समुदायको हकहितको संरक्षणको निमित्त विधेयक तर्जुमा गर्ने काम भइरहेको छ। यो वर्गको उत्थानको निमित्त लक्षित कार्यक्रमहरु उपेक्षित उत्पीडित तथा दलित विकास समितिमार्फत संचालन हुँदै आइरहेका छन्। यस्ता कार्यक्रमहरु खासगरी दलितवर्गका जेहेन्दार विद्यार्थीको निमित्त छात्रवृत्ति, स्वास्थ्य सेवा र आयमूलक कार्यक्रमहरु संचालन भइरहेका छन्। यस अवधिमा दलित विकास समितिमार्फत विद्यालयस्तरीय र उच्चशिक्षासमेत गरी ७,४३१ जनालाई छात्रवृत्ति प्रदान गरिएको छ।  
य्.द्ध स्थानीय निकायका निर्वाचित पदाधिकारीहरुलाई स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन र सम्बन्धित विषयको अभिमुखीकरण तालिम दिइएको छ। साथै स्थानीय विकास प्रशिक्षण प्रतिष्ठानको संस्थागत विकासका कार्यक्रम संचालन भएका छन्।  
य्.द्ध ३५ जिल्ला विकास समितिले आवधिक जिल्ला विकास योजनाको अन्तिम रुप तयार गरेका छन्।  
य्.द्ध सबै जिल्ला विकास समिति र नगरपालिकामा योजना अनुगमन तथा व्यवस्थापन क्षमता अभिवृद्धि भएको छ।  
य्.द्ध केन्द्रीय निकायमार्फत संचालित विकास निर्माणका आयोजनाहरु स्थानीय निकायहरुलाई निक्षेपण गर्ने परम्पराको थालनी गरिएको छ।  
य्.द्ध नगरपालिकाभित्रको फोहरमैला व्यवस्थापन गर्ने कार्यको जिम्मेवारी नवौं योजनाको शुरु वर्षदेखि सम्बन्धित नगरपालिकाहरुलाई सुम्पिएको छ। ल्याण्डफिल साइटको समस्या समाधान गर्न अल्पकालीन एवं दीर्घकालीन नीतिहरु अवलम्बन गरिंदै आएको छ। यस सन्दर्भमा दीर्घकालीन नीतिअनुरुप ओखरपौवा ल्याण्डफिल साइटको १२ कि.मि. प्रवेशमार्गमध्ये योजना अवधिभित्र ८ कि.मि. प्रवेश मार्ग ग्राभेल भएको, २ वटा पुलमध्ये एउटा सम्पन्न भएको, अल्पकालीन साइट निर्माण भइरहेको र फोहरमैला व्यवस्थापनका लागि निजी क्षेत्रलाई परिचालन गर्नेतर्फ पनि प्रयास भैरहेको छ।  
य्.द्ध चितवन जिल्लाको राष्टि194्रय निकुन्जबाट प्रभावित पदमपुर गा.वि.स. का सम्पूर्ण जनतालाई १६०० विगाहा जग्गा उपलब्ध गराइएको छ। सोमध्ये ७२२ विगाहा जग्गा वितरणका लागि रेखांकन भइसकेको, ३८१ बिगाहाको मुआब्जा वितरण, १२०४ घरधुरी ढुवानी, १४५५ विगाहा वन फडानी कित्ताकाट, ११ भवन निर्माण, खानेपानी वितरण, २५ कि.मि. सडक र कल्भर्ट निर्माण जस्ता कार्यहरु सम्पन्न भएका छन्।  
 
समस्या र चुनौती 
   परिवर्तित आवश्यकताअनुसार स्थानीय विकास मन्त्रालयको संरचना र भूमिकावारे स्पष्टता नहुनु, स्थानीय स्तरका कार्यक्रमहरुको स्पष्ट परिभाषा नहुनु, स्थानीय निकायहरुको आङ्ग134नो दीर्घकालीन र तत्कालीन विकासको प्रष्ट सोच नबन्नु समस्याको रुपमा देखिएको छ।  
   स्थानीय स्तरमा उपलब्ध हुने स्रोत, साधन र स्थानीय आवश्यकताअनुरुप आयोजनाहरुकेा प्राथमिकीकरण हुन नसक्नु, सय्.147साना योजना समेत केन्द्रवाट तोकिने परम्परा यथावत् रहनु, स्थानीय उपभोक्ता समितिलाई प्रभावकारी रुपमा परिचालन गर्न नसकिनु, आयोजनाहरु समयमा र उचित गुणस्तरमा सम्पन्न हुन नसक्नु, स्थानीय विकास कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न स्थानीय तहमा आवश्यक जनशक्ति उपलव्ध नहुनु, स्थानीय निकायहरुको व्यवस्थापन, कार्यान्वयन तथा अनुगमन क्षमताको अपेक्षित संस्थागत विकास नहुनु, वित्तीय अनुशासन लागू गर्न नसकिनु आदि स्थानीय विकाससाग सम्बन्धित चुनौतीहरु हुन्।  
   स्थानीय विकाससँग सम्बन्धित सरकारी, गैरसरकारी तथा दातृ संस्थाहरुको सहयोगमा सञ्चालित कार्यक्रमहरुको आन्तरिकीकरण नहुनु, दातृसंस्थाले आङ्ग134नै समानान्तर संरचना खडा गरी कार्य संचालन गर्नु, स्थानीय स्तरका कार्यक्रमहरु परीक्षणका रुपमा विनासंयोजन संचालित हुनु  जस्ता पक्षहरु पनि चुनौतीका रुपमा देखिएका छन्। क्षमताको राम्रो पहिचान एवं मूल्या195141नविना कार्यक्रम संचालन हुनु, स्थानीय स्तरका कार्यक्रमहरुमा दोहोरोपन हुनु, ग्रामीण पूर्वाधार निर्माणसँग सम्बन्धित कार्यक्रमहरुको सम्भाव्यता अध्ययन नहुनु र स्थानीय निकायहरुको अनुगमन क्षमताभन्दा वाहिरका आयोजना स्थानीय स्तरमा कार्यान्वयन गरिनु यस क्षेत्रका अन्य चुनौतीहरु हुन्।  
३०.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
   आधारभूत सेवा, सुविधा तथा साधनहरुमा विभिन्न वर्ग र समुदायको समान पहँुच, अवसर एवं स्वामित्व सिर्जना भई उनीहरुकै सक्रिय सहभागितामा समुन्नत नागरिक समाज एवं सुसंगठित स्थानीय निकायको समन्वित प्रयासबाट स्थानीय जनताको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउनु स्थानीय विकासको दीर्घकालीन अवधारणा हुनेछ।  
३०.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य 
   स्थानीयस्तरमा प्रदान गरिने सेवा सुविधामा स्थानीय बासिन्दाको, विशेष गरेर सामाजिक एवं आर्थिक रुपले पिछडिएका क्षेत्र, जाति, जनजाति र वर्गको सहज पहुँच भई गरिबी न्यूनीकरण गर्ने।  
ख) परिमाणात्मक लक्ष्य  
   आधारभूत आवश्यकता परिपूर्तिमा स्थानीय साधन, स्रोत, क्षमतालाई अधिकतम परिचालन गरिनेछ। सामाजिक, आर्थिक, संस्थागत तथा भौतिक पूर्वाधारको विकास, संचालन एवं उपयोगमा स्थानीय बासिन्दा विशेष गरेर सामाजिक एवं आर्थिक रुपले पिछडिएको वर्गको पहुँच, नियन्त्रण एवं स्वामित्व बढाई स्थानीय निकाय तथा नागरिक समाजको परिचालनबाट विकासका कार्यक्रमलाईस्थानीयस्तरबाट संचालन गरी गरिवी निवारण गर्ने राष्टि194्रय लक्ष्यलाई सघाउ पु194र्‍याउनु स्थानीय विकासको लक्ष्य हुनेछ। दशौ योजनामा स्थानीय विकासमा निम्नअनुसार परिमाणात्मक उपलब्धिहरु हासिल हुनेछन्ः  
य्.द्ध सबै जिल्ला तथा नगरपालिकाको आवधिक योजना तयार भई लागू हुनेछ।  
य्.द्ध सबै जि.वि.स. र न.पा.हरुमा सूचना केन्द्र (न्क्ष्क् समेत) को स्थापना तथा सुदृढीकरणहुनेछ। गा.वि.स.हरुको हकमा क्रमशः सूचना प्रणालीको स्थापना र सञ्चालन हुनेछ। गरिवी नक्सा195141न ९उयखभचतथ ्कबउउष्लन० केही जिल्लामा लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध सबै जिल्लामा सडक यातायात गुरुयोजना तयार हुनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय निकाय (जि.वि.स., गा.वि.स. र न.पा. समेत) मा स्थानीय विकास कोष स्थापना हुनेछ।  
य्.द्ध सबै गाविसमा सामाजिक परिचालन195र्‍ारा संचालित कार्यक्रमहरुबीच समन्वय ल्याई कुनै न कुनै रुपमा गाँउ विकास कार्यक्रम तथा अन्य लक्षित कार्यक्रमहरु सञ्चालन हुनेछन्।  
य्.द्ध ग्रामीण तथा कृषि सडकतर्फ १२०० कि.मि. कच्ची सडक निर्माण, ६०० कि.मि ग्राभेल, २५० कि.मि. प्रति वर्ष पुनर्स्थापन, ५००० कि.मि. प्रति वर्ष नियमित मर्मत र ६०० कि.मि.प्रति वर्ष आवधिक मर्मत सम्भार भई आवधिक योजनाकेा अन्त्यमा २०००० कि.मि. सडक संचालनमा रहेको हुनेछ।  
य्.द्ध त्यसैगरी ५०० नयां झोलु195ङ्धे पुल निर्माण, १२०० पुलको बृहत् मर्मतय्.147सम्भार एवं २००० झोलु195ङ्धे पुलको साधारण मर्मतय्.147सम्भार हुनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय पूर्वाधार विकास निर्माण कार्य गुणस्तरयुक्त र प्रभावकारी बनाउन श्रममूलक र वातावरणीय मैत्री प्रविधि प्रशिक्षण केन्द्रको स्थापना र सञ्चालन भएको हुनेछ।  
य्.द्ध १२०० जना जिविसका पदाधिकारीहरु, ५०,००० जना गाविस पदाधिकारीहरु र १५०० जना नगरपालिका पदाधिकारीहरु (महिला जनप्रतिनिधिहरु सबै) लाई निर्वाचनको पहिलो र दोस्रो वर्षमा प्रशिक्षण दिइनेछ। यसै अवधिमा अध्ययन भ्रमण तथा अभिमुखीकरणबाट ५२,६०० जनाले तालिम प्राप्त गर्नेछन्।  
य्.द्ध स्थानीय निकायका सहायकस्तर 195िर्‍तीय तहसम्मका सबै कर्मचारीलाई उनीहरुको जिम्मेवारीको आधारमा प्रशिक्षण दिइनेछ।  
य्.द्ध सबै गाँउ विकास समिति तथा नगरपालिकामा गरिबी निवारण, सामाजिक परिचालन तथा स्वरोजगार कार्यक्रम सञ्चालन भई कार्यक्रममा सम्बद्ध घरपरिवारले फाइदा पाउनेछन्।  
य्.द्ध सबै जिविस एवं नगरपालिका तथा केही गाविसमा कम्प्युटराइज्ड लेखा प्रणाली लागू गरिनेछ।  
 
ग) रणनीति  
   स्थानीय स्तरबाट संचालित कार्यक्रमहरु बढी प्रभावकारी देखिएकोले स्थानीयस्तरमा उपलब्ध स्रोत साधन तथा जनश्रमलाई परिचालन गरी देशको आर्थिक विकासलाई दु्रत तथा उच्च बनाउनमा स्थानीय निकायहरुले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्न सक्दछन्। त्यस्तै देशको गरिबीलाई स्थान विशेषको स्वरुप र प्रकृतिको आधारमा विभिन्न विकास कार्यक्रमहरुलाई योजनावद्ध रुपमा कार्यान्वयन गरी स्थानीय विकासको माध्यमबाट लक्षित स्थान विशेषहरुमा र पिछडिएका वर्गहरुमा गरिबी घटाउन मद्दत मिल्दछ। यसबाट सामाजिक विकासमा पनि योगदान पुग्दछ। सय्.147साना ग्रामीण पूर्वाधार विकास, सामाजिक पूँजी परिचालन, सीप विकास र विभिन्न आय आर्जनका कामहरुले यसमा विशेष मद्दत गर्न सक्दछन्। त्यस्तै सम्बन्धित विभिन्न निकायहरको संस्थागत विकास र सुदृढीकरण कार्यक्रमहरु पनि स्थानीय विकासलाई थप प्रभावकारी बनाउने सन्दर्भमा उत्तिकै महत्वपूर्ण हुन्छन्। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
ज्ञ। स्थानीयस्तरमा हुने विकाससँग सम्बन्धित कार्यक्रमको योजना तर्जुमा, कार्यान्वयन तथाअनुगमन मूल्या195141नका प्रत्येक चरणमा सरोकारवालाहरुलाई प्रत्यक्ष सहभागी गराइनेछ।  
द्द। स्थानीयस्तरमा उपलब्ध हुने स्रोत साधन तथा विकासका सूचका195141को आधारमा स्थानीय विकास कार्यक्रमहरुलाई जाति, जनजाति, उपेक्षित, उत्पीडित तथा पिछडिएका समूह तथा भौगोलिक क्षेत्रमा केन्द्रित गरिनेछ। राष्टि194्रय औसतभन्दा तल रहेका क्षेत्र र समुदायलाई लक्षित गरी विशेष कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
घ। स्थानीय तहमा सञ्चालन हुने कार्यक्रमहरुबीच समन्वय र सहयोग निरन्तर अभिवृद्धि गर्दै लगिनेछ।  
द्ध। स्थानीय तहमा सञ्चालन हुने विकास कार्यक्रमहरु वातावरणमैत्री र श्रममूलक प्रविधि प्रयोग गरी सम्पन्न गरिनेछ।  
 
घ) नीति तथा कार्यनीति  
स्थानीय विकास योजना र सरोकारवालाह194रूको सहभागिता (रणनीति १ संग सम्बद्ध)  
य्.द्ध योजनाअवधिभित्र सबै जिल्ला विकास समिति, नगरपालिका र गाउँ विकास समितिहरुको आवधिक योजना तर्जुमा पूरा गरी आय्.147आङ्ग134नो कार्यक्षेत्र सुनिश्चित गर्नुका साथै गैरसरकारी संस्था, नागरिक सामाज तथा निजी क्षेत्रसँग सहकार्य र सहभागिताको आधारमा प्राथमिकीकरण गरी प्रभावकारी रुपमा योजना कार्यान्वयन गरिनेछ।  
य्.द्ध गाउँ नगर अन्तरसम्बन्ध साझेदारीलाई प्रभावकारी बनाउने संयन्त्रको विस्तार र विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण पूर्वाधार निर्माणसँग सम्बन्धित कार्यक्रमहरुको तर्जुमा र कार्यान्वयनको जिम्मेवारी स्थानीय निकायलाई नै दिइनेछ। स्थानीयस्तरमा गरिने विकास निर्माणका कामहरु सम्बन्धित निकायको आवधिक योजना तथा विषयगत गुरुयोजनाबाटनिर्देशित हुनेछन्। गुरुयोजना बनिनसकेको क्षेत्रमा यस्ता योजना वनाई लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण पूर्वाधार निर्माणसँग सम्बन्धित कार्यक्रमहरुको वर्गीकरण गरी केन्द्रस्तरबाट सञ्चालन गरिने कार्यक्रमको सम्भाव्यता अध्ययनपछि मात्र कार्यक्रममा समावेश गरिनेछ। सञ्चालनमा रहेका कार्यक्रमहरुलाई प्राथमिकीकरण गरी आवश्यक स्रोत साधन परिचालन गरिनेछ। सय्.147साना कार्यक्रमहरु स्थानीयस्तरको गुरुयोजनाबमोजिम सञ्चालन गर्ने परिपाटी बसालिनेछ। स्थानीय निकायहरुबाट योजना तर्जुमा गर्दा जनसंख्या व्यवस्थापन, वातावरण संरक्षण र विकासलाई क्षेत्रीय योजना ९क्उबतष्ब िएबिललष्लन० 195र्‍ारा एकीकरण गर्दै लैजाने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध नगरपालिका र आसपासका गा.वि.स. तथा नगरोन्मुख क्षेत्रहरुमा सडक, भवन तथा भौतिक निर्माणसम्बन्धी मापदण्ड तयार गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय स्तरमा प्राकृतिक स्रोतको उपभोगको वाँडफँाड र अन्य कुनै नीतिहरु बनाउँदा सबै तहमा एउटै नीति नअपनाई स्थानीय परिस्थिति सुहाउँदो बनाउन स्थानीय निकायसँग समन्वय गरिनेछ।  
य्.द्ध दातृ संस्थाको सहयोगमा संचालित स्थानीय निकायका आयोजना तथा कार्यक्रमहरुलाई स्थानीय निकायमा आन्तरिकीकरण गरिनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण पूर्वाधार निर्माणसँग सम्बन्धित कार्यक्रमहरुको मर्मत र सम्भारको निमित्त खडा गरिएको 195166कोष195134 को प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन गरिनेछ।  
य्.द्ध अवकाश प्राप्त सैनिक, प्रहरी, कर्मचारी, शिक्षक आदिको ज्ञान तथा सीपलाई उपयोगमा ल्याउन नीतिगत व्यवस्था गरिनेछ। स्थानीयस्तरमा रहेको दक्ष मानव संशाधनको कमीलाई पूरा गर्न स्थानीय निकायहरुलाई यस्ता दक्ष समूहलाई प्रयोगमा ल्याउन प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय स्रोत परिचालनमा रेमिटेन्स पनि समावेश गर्ने प्रक्रियाको थालनी गरिनेछ।  
य्.द्ध व्यक्तिगत घटना दर्ता कार्यक्रमलाई पारिवारिक लगतसँग क्रमिक रुपमा आवद्ध गराई प्रभावकारी रुपमा सञ्चालन गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय स्तरमा संचालन गरिने कार्यक्रमको लागि समूह निर्माण गरी पहिले नै गठनभएका समूहलाई नै प्राथमिकता दिइनेछ।  
 
स्थानीय स्तरमा लक्षित कार्यक्रम संचालन (रणनीति २ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध स्थानीयस्तरमा लक्षित कार्यक्रमहरु 195166स्थानीय विकास कोष195134 मार्फत एकीकृत रुपमा सञ्चालन गरिनेछन् र केन्द्रमा गरिबी निवारण कोषसँग सम्पर्क स्थापित गरिनेछ। योजना अवधिभित्र प्रत्येक गा.वि.स.मा सामाजिक परिचालन195र्‍ारा गरिबी निवारणसम्बन्धी विभिन्नकार्यक्रम सञ्चालन गर्ने क्रममा स्थानीय स्तरमा स्वरोजगारका अवसरहरु सिर्जना गरी आयस्तरमा अभिवृद्धि गरिनेछ। हाल अधिराज्यका विभिन्न भागमा छरिएर रहेका गरिबसंग विश्वेश्वर, महिला जागृति, लघुकर्जा, गाउँ विकासजस्ता कार्यक्रमहरु संचालन गर्दा अपनाइने सामाजिक परिचालनको प्रक्रियामा न्यूनतम आधारहरुमा सहमति कायम गरी एकरुपता ल्याइनुका साथै कार्यक्रमहरुमा दोहोरोपन हटाइनेतर्फ विशेष ध्यान दिइनेछ। यस्ता कार्यक्रमको मूल्या195141न प्रभावकारिता र कार्य सम्पादन ९एभचायच्कबलअभ० को निश्चितमापदण्डको आधारमा गरिने व्यवस्था मिलाइनेछ। यसको लागि गरिबीको नक्सा195141न गरी सोको आधारमा कार्यक्रम तयार गरिनेछ। आधारभूत कार्यक्रम र परिपूरक कार्यक्रमहरुबीच सामञ्जस्यता र समन्वय कायम गरिनेछ। स्थानीय निकायहरुले दोहोरोपन हटाउनमा निर्णायक भूमिका निर्वाह गरी कार्यक्रममा प्रभावकारिता ल्याइनेछ।  
य्.द्ध दुर्गम क्षेत्रमा हालसम्म भएको लगानी तथा उपलब्धिलाई मूल्या195141न गरी वस्तुगत मापदण्डका आधारमा दुर्गम क्षेत्रलाई पुनः परिभाषित गरी रणनीति तथा कार्यक्रम  
य्.द्ध तयार गरेर लागू गरिनेछ। यसका लागि उपयुक्त नयांँ संस्थागत संरचनाको व्यवस्था गरिनेछ। दुर्गम क्षेत्रलाई स्रोतको भण्डारको रुपमा हेरिनेछ र यसै अनुसार योजना बनाई लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय पूर्वाधार निर्माण खासगरी सडक, खानेपानी, ग्रामीण विद्युतीकरण र सिंचाइका सम्बन्धमा निर्देशिका बनाई कार्यान्वयन गर्ने र तिनीहरुको सम्बन्धमा सामुदायिक परीक्षण ९अय्क्कगलष्तथ बगमष्तष्लन० गरिनेछ।  
समन्वय तथा संजाल (रणनीति ३ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध स्थानीयस्तरमा सञ्चालित आयोजनाहरुको प्रभावकारी अनुगमन तथा मूल्या195141न गर्न जिल्ला विकास समितिलाई बढी सक्षम र जिम्मेवार बनाइनेछ। योजना तर्जुमा, अनुगमन तथा मूल्या195141न कार्यलाई प्रभावकारी बनाउन स्थानीय निकाय, गाविस195ङ्गनगरपालिकाहरु, जिल्ला विकास समिति एवं राष्टि194्रय योजना आयोगका क्षेत्रीय कार्यालयबीचको सम्बन्ध अझै सुदृढ गरिनेछ।  
य्.द्ध निक्षेपित कार्यक्रमको स्थानीयस्तरमा संचालन एवं उपयोगमा प्रभावकारिता ल्याइनेछ।  
वातावरण मैत्री तथा श्रममूलक प्रविधिको प्रयोग (रणनीति ४ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध स्थानीय पूर्वाधार तयार गर्दा हरित प्रणाली ९न्चभभलबचथ अयलअभउत० अवधारणालाई ध्यान दिने र सडकको दिगोपना कायम गराउन निर्देशिका तयार गरी लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण क्षेत्रमा भौगोलिक क्षेत्र सुहाउँदो भूय्.147उपयोगको योजना तयार गरी व्यवस्थित बसोबासको अवधारणा बनाई कार्यान्वयनमा ल्याइनेछ।  
 
194ङ) कार्यक्रम 
    दशौं योजनामा स्थानीय विकाससम्बन्धी कार्यक्रमहरु निम्नबमोजिमको प्राथमिकतानुसार संचालन गरिनेछन्।  
१. नीतिगत तथा संस्थागत सुधार कार्यक्रम  
   यस कार्यक्रमअन्तर्गत दशौं योजनामा स्थानीय विकास मन्त्रालयको संगठन विकास तथासुधारका साथै स्थानीय स्तरका योजना पद्धति सुदृढीकरणका लागि अन्तरमन्त्रालय समन्वय स्थापित गरिनेछ। स्थानीय निकायहरुलाई कार्यक्रम तर्जुमा र कार्यान्वयन गर्ने सिलसिलामा प्राविधिक सहयोग, सूचना प्रणाली व्यवस्थापन अनुगमन पद्धतिमा सुधार, जिल्ला नगर र गाउँस्तरीय कार्यक्रमको वर्गीकरण तथा स्थानीय विकास कार्यक्रमको अनुगमन आदि संचालन गरिनेछन्।  
२. स्थानीय निकाय सुदृढीकरण कार्यक्रम  
   स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, नियमअनुरुप स्थानीय निकायहरुलाई सुदृढ गर्न आवश्यक आधुनिक सूचना प्रणाली व्यवस्थापन, योजना प्रक्रिया व्यवस्थापन तथा अन्य क्षेत्रका क्रियाकलापहरुसमेत संचालन गर्न सहभागितात्मक जिल्ला विकास कार्यक्रम, स्थानीय स्वायत्त शासन कार्यक्रम, गाउँ नगर साझेदारी कार्यक्रम, स्थानीय सहयोगमा शहरी विकास कार्यक्रम, स्थानीय स्वायत्त शासन सुदृढीकरण कार्यक्रम आदि समन्वयित रुपमा संचालन हुनेछन्। यी कार्यक्रमहरुका लागि विभिन्न दातृ समुदायहरुबाट सहयोग प्राप्त हुनेछ। त्यसैगरी महिला एवं बाल विकासको हक, हित र अधिकार संरक्षण गर्ने सन्दर्भमा विभिन्न आर्थिक सामाजिक एवं क्षमता अभिवृद्धिसम्बन्धी कार्यक्रमहरु र युनिसेफको आर्थिक एवं प्राविधिक सहयोगमा अधिराज्यका २५ जिल्लामा बाल तथा महिला विकासका लागि विकेन्द्रित कार्यक्रम ९म्ब्ऋब्ध्० संचालन हुनेछन्। त्यस्ता कार्यक्रमहरु स्थानीय स्तरमा सबै सरोकारवालाहरुको सहयोगबाट संचालन गरिनेछ।  
३. वित्तीय स्रोत व्यवस्थापन कार्यक्रम  
   स्थानीय निकाय वित्तीय आयोग २०५७ को प्रतिवेदनका सिफारिसहरुलाई कार्यान्वयन गर्ने सिलसिलामा दशौं योजनामा स्थानीय निकाय अनुदान कार्यक्रम, लेखा प्रणाली र लेखापरीक्षणमा सुधार कार्यक्रम तथा स्थानीय निकाय वित्तीय संस्थासम्बन्धी कार्यक्रमहरु संचालनमा ल्याइनेछन्। यी कार्यक्रमहरुबाट स्थानीय निकायहरुको वित्तीय स्रोत व्यवस्थापनमा महत्वपूर्ण योगदान पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ।  
४. जनशक्ति विकास कार्यक्रम  
   स्थानीय निकायहरुको क्षमता अभिवृद्धि गर्न स्थानीय निकायका पदाधिकारी तथा कर्मचारीहरुको प्रशिक्षण, तालिम, सम्मेलन एवं अध्ययन भ्रमण आदि कार्य संचालन गरिनेछ। स्थानीय स्तरका पदाधिकारी, कर्मचारी तथा स्थानीय स्तरमा आवश्यक पर्ने जनशक्ति जुटाउने र क्षमता अभिवृद्धि गर्नेतर्फ कृषि अनुसन्धान परिषद् ९ल्ब्च्ऋ० र प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिम परिषद् ९ऋत्भ्ख्त्० जस्ता संस्थाहरुलाई स्थानीय निकायसँग आवद्ध गरिनेछ। यसको अतिरिक्त स्थानीय विकास प्रशिक्षण प्रतिष्ठानको सुदृढीकरण तथा श्रममूलक प्रविधि तालिम केन्द्रको स्थापना गर्नेतर्फ पनि आवश्यक पहल गरिनेछ।  
५. एकीकृत प्रजनन स्वास्थ्य तथा जनसंख्या शिक्षा कार्यक्रम  
   संयुक्त राष्ट194्रसंघीय जनसंख्या कोषको सहयोगमा स्थानीय विकाससम्बन्धी प्रशिक्षण कार्यक्रमकोअभिन्न अंगको रुपमा रहेको यो कार्यक्रमअन्तर्गत प्रजनन स्वास्थ्य, जनसंख्या शिक्षा तथा लै195िङ्धक समानतासम्बन्धी प्रशिक्षण तथा अनुशिक्षण कार्यक्रमहरु दशौं योजनामा पनि संचालन गरिनेछन्। यो कार्यक्रम ६ वटा जिल्लामा संचालन हुनेछ।  
६. स्थानीय पूर्वाधार विकास कार्यक्रम 
   ग्रामीण पहाडी क्षेत्रमा सडक यातायात, नदी195ङ्गपहिरो नियन्त्रण, झोलु195ङ्धे पुल, सय्.147साना सिंचाइ कार्यक्रम, खानेपानी तथा सरसफाइ, ग्रामीण जलविद्युत आदि स्थानीय पूर्वाधार विकास कार्यक्रमहरु संचालन हुनेछन्।  
   स्थानीय विकास मन्त्रालयअन्तर्गत हाल संचालित पूर्वाधारसम्बन्धी कार्यक्रमहरुः  
य्.द्ध ग्रामीण सामुदायिक पूर्वाधार विकास कार्यक्रम  
विश्व खाद्य कार्यक्रमको सहयोगमा अधिराज्यका ४५ जिल्लामा चरणवद्ध रुपमा ग्रामीण सडक, तराईका जिल्लाहरुमा सिंचाइका लागि सय्.147साना नहर र पोखरी निर्माण तथा मर्मतय्.147 सुधार, मध्यपहाडी भागमा घोडेटाबवाटो, नदी किनारको संरक्षण र सय्.147साना पहिरो नियन्त्रणजस्ता कार्यक्रमहरु सञ्चालन हुँदै आएका छन्। आ.व. २०५२195ङ्ग५३ देखि यो कार्यक्रम शुरु भएको हो। दशौं योजना अवधिमा ३० जिल्लामा ४४० कि. मि. ग्रामीण सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
य्.द्ध ग्रामीण पूर्वाधार विकास कार्यक्रम 
एसियाली विकास बैंकको ऋण सहयोगमा वाग्लु195ङ्ध, काभ्रे र तनहुँ गरी ३ जिल्लामा आ.व २०५२195ङ्ग५३ देखि जनसहभागितामा आधारित वातावरण अनुकूल कम खर्चिलो ग्रामीण सडक निर्माण कार्यक्रम संचालन हुँदै आएकेा छ। योजना अवधिमा ५०० कि.मि. ग्रामीण सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
य्.द्ध ग्रामीण पूर्वाधार परियोजना 
विश्व बैंकको ऋण सहयोगमा अधिराज्यका ८ जिल्ला धादि195ङ्ध, कास्की, स्या195ङ्धजा, पाल्पा, नवलपरासी, रुपन्देही, संखुवासभा र कपिलवस्तुमा श्रममूलक लागत प्रभावकारी प्रविधिको प्रयोग गरी आ.व. २०५५195ङ्ग५६ देखि यो कार्यक्रम संचालन हुँदै आएको छ। योजना अवधिमा ४०० कि. मि. ग्रामीण सडक निर्माण तथा १००० कि.मि. मर्मतय्.147सम्भार गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
य्.द्ध जिल्ला सडक सहयोग कार्यक्रम  
स्वीस सरकारको अनुदान सहयोगमा मध्यमाञ्चल तथा पूर्वाञ्चलका ६ जिल्ला काभ्रे, सिन्धुपाल्चोक, दोलखा, रामेछाप, सिन्धुली र ओखलढुंगामा यो कार्यक्रम संचालन हुँदै आएकोछ। यस कार्यक्रमअन्तर्गत ग्रामीण सडकहरुको निर्माण, मर्मत तथा सुधार गरिनेछ। दशौं योजना अवधिमा ४०० कि.मि. ग्रामीण सडक निर्माण तथा ३०० कि.मि. सडकको मर्मतय्.147 सम्भार गरिने लक्ष्य रहेको छ।  
य्.द्ध ग्रामीण पहुय्.त्र्च कार्यक्रम  
बेलायत सरकारको सहयोगमा दुर्गम तथा पहाडी जिल्लाहरुमा ग्रामीण यातायात पूर्वाधार विकासको माध्यमवाट गरिब जनताको जीवनस्तरमा सुधार एवं भौतिक पूर्वाधारको विकास गर्ने उद्देश्यले आ.व. २०५७195ङ्ग५८ देखि यो कार्यक्रम संचालन हुँदै आएको छ। यस कार्यक्रमबाट भोजपुर, संखुवासभा, खोटा195ङ्ध, अछाम, डोटी र दैलेख जिल्लामा ५०० कि.मि. ग्रामीण सडक निर्माण गरिने लक्ष्य रहेको छ।  
य्.द्ध ग्रामीण कृषि सडक तथा स्थानीय विकास निर्माण कार्यक्रम  
दीर्घकालीन कृषि योजनामा व्यवस्था भएअनुरुप कृषि उत्पादनका दृष्टिले महत्वपूर्ण पकेट क्षेत्रहरुमा उत्पादन बजारको प्रक्रियालाई सघाई निजी क्षेत्रको आर्थिक क्रियाकलापहरु वृद्धि गराउने र कृषि उत्पादन हुने थलो र नजिकको मोटर चल्ने मूल सडकलाई जोड्न आ.व. २०५४195ङ्ग५५ देखि यो कार्यक्रम संचालन हुँदै आएको छ। दशौं योजना अवधिमा यस कार्यक्रमअन्तर्गत ५०० कि.मि. कच्ची सडक निर्माण र ६०० कि.मि. ग्राभेल सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ। त्यसैगरी स्थानीय विकास निर्माण कार्यक्रमअन्तर्गत अधिराज्यका विभिन्न जिल्लाहरुमा स्थानीय मागअनुरुपका ग्रामीण सडक, घोडेटो र गोरेटो वाटोको निर्माण गर्नेतर्फ आवश्यक सहयोग पु194र्‍याइने कार्यक्रम राखिएको छ।  
य्.द्ध बृहत् एवं स्थानीयस्तरका झोलु194ङ्गे पुलह194रूको मर्मतय्.147सम्भार  
स्वीस सरकारको अनुदान सहयोगमा विभिन्न जिल्लाहरुको मुख्य मार्गमा पर्ने वृहत् पुलहरुको निर्माण कार्य संचालन गरिनुका साथै स्थानीय स्तरका झोलु195ङ्धे पुलहरुको निर्माण कार्य स्थानीय जनताको मागअनुसार संचालन हुँदै आएको छ। दशौं योजना अवधिमा ५०० नयाँ झोलु195ङ्धे पुलको निर्माण, १२०० पुलकेा बृहत् मर्मतय्.147सम्भार एवं २००० झोलु195ङ्धे पुलको साधारण मर्मतय्.147सम्भार गरिनेछ।  
य्.द्ध ग्रामीण खानेपानी तथा सरसफाइ आयोजना  
फिनलैण्ड सरकारको अनुदान सहयोगमा लुम्बिनी अञ्चलका ६ जिल्ला तथा पर्वत र तनहुँ जिल्लामा तेस्रो चरणको कार्यक्रम संचालन भइरहेको छ। यस कार्यक्रमलाई दशौं योजनामा निरन्तरता दिइनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय विकास कोष कार्यक्रम  
संयुक्त राष्ट194्रसंघीय पूँजी विकास कोष ९ग्ल्ऋम्ँ० को सहयोगमा हाल अधिराज्यका ८ जिल्ला उदयपुर, तेह्रथुम, धनुषा, दोलखा, काभ्रे, कास्की, रुपन्देही र अछाममा संचालन भइरहेको स्थानीय विकास कोष कार्यक्रमलाई दशौं योजनामा पनि निरन्तरता दिइनेछ। यस कार्यक्रमअन्तर्गत खानेपानी, ग्रामीण सडक, सिंचाइ, विद्यालय भवन, साना जलविद्युत, स्वास्थ्य चौकीजस्ता सय्.147साना पूर्वाधार निर्माण कार्यहरु संचालन गरिनेछन्। कार्यक्रमको प्रभावकारितालाई हेरी थप जिल्लामा पनि विस्तार गरिनेछ। यसका अतिरिक्त स्थानीय निकायको क्षमता अभिवृद्धि गर्नेतर्फ पनि विभिन्न कार्य र सय्.147साना पूर्वाधार निर्माणका कार्यक्रमहरु स्थानीय स्तरबाट सोझै संचालन हुनेछन्।  
७. आर्थिक 194रूपले पिछडिएको क्षेत्र र वर्गको उत्थान तथा विकास कार्यक्रम  
   अधिराज्यका उत्तरी भूय्.147भाग खासगरी हिमाली क्षेत्रका जिल्ला र विशेष क्षेत्रका जिल्ला गरी जम्मा २५ जिल्लामा दुर्गम एवं विशेष क्षेत्र विकास कार्यक्रम संचालन हुँदै आएको छ। दशौं योजना अवधिमा दुर्गम क्षेत्रलाई वस्तुगत मापदण्डका आधारमा पुनः परिभाषित गरी सोको आधारमा कार्यक्रम तयार गरिनेछ। साथै दुर्गम क्षेत्रलाई स्रोतका रुपमा हेरी त्यहाँ भएका प्राकृतिक सम्पदाको अधिकतम परिचालन हुने गरी कार्यक्रम तयार गरी संचालन गरिनेछ। यस कार्यक्रमअन्तर्गत समुदाय र समुदायमा कार्यरत संस्थाहरुको क्षमता अभिवृद्धि, आर्थिक उपार्जन, सामाजिक क्षेत्रका कार्यक्रम, पूर्वाधार विकास, जडीबुटी संरक्षण तथा प्रवर्द्धन, रोजगार र सीपमूलक तालिमजस्ता दुर्गम एवं पिछडिएको क्षेत्र केन्द्रित हुने गरी कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
   दशौं योजनामा पिछडिएका आदिवासी तथा जनजाति र उपेक्षित, उत्पीडित एवं दलित वर्गको उत्थानका लागि विशेष कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्। यी कार्यक्रमअन्तर्गत आदिवासी एवं जनजातिको भाषा, संस्कृति र लोप हुन लागेको जातिको संरक्षणमा विशेष ध्यान दिइनुका साथै दलित वर्गको पेशालाई आधुनिकीकरण गरी सम्मानित र मर्यादित बनाइनेछ। यी कार्यक्रमहरुका लागि बहुआयामिक समन्वय आवश्यक पर्ने हुँदा अन्य निकायका कार्यक्रमहरुसँग समन्वय गरी प्रभावकारिता ल्याइनेछ।  
८. सामाजिक परिचालन तथा स्वरोजगार कार्यक्रम  
   स्थानीय जनताको प्रत्यक्ष संलग्नतामा स्थानीय स्रोत साधनको परिचालन, सीप र प्रविधिको उपयोग गरी आय आर्जन र रोजगारीका अवसर सिर्जना गरी दिगो रुपमा गरिबी निवारण गर्ने कार्यमा सघाउ पु194र्‍याउने विभिन्न लक्षित कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्। यसको लागि स्थानीय स्तरमा स्थानीय विकास कोषको संस्थागत सुदृढीकरण गरिनेछ। कृषि विकासको लागि अन्तर्राष्टि194्रय कोष ९क्ष्ँब्म्० को सहयोग प्राप्त पश्चिमी तराइ गरिबी निवारण कार्यक्रमलाई दशौं योजनामा पनि निरन्तरता दिइनेछ। पश्चिम पहाड गरिबी निवारण कार्यक्रम नयाँ कार्यक्रमको रुपमा संचालन गरिनेछ। त्यसैगरी सामाजिक परिचालनसम्बन्धी विशेष कार्यक्रमहरु जस्तै गाँउ विकास कार्यक्रम, गरिबसँग विश्वेश्वर कार्यक्रम आदिलाई अझ विस्तार गरी संचालन गरिनेछन्।  
   ग्रामीण क्षेत्रको आर्थिक तथा सामाजिक विकास गरी स्थानीय जनताको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउने उद्देश्यले मुलुकका विभिन्न जिल्लाहरुमा ग्रामीण विकास परियोजनाहरु संचालन हुनेछन्। खासगरी गोरखा, लमजु195ङ्ध, भोजपुर संखुवासभा, गुल्मी र अर्घाखाँची जिल्लामा खानेपानी सिंचाइ, कृषि, वन, पशुपालन स्वास्थ्य, शिक्षा तथा पूर्वाधार विकाससम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रमहरुलाई दशौं योजनामा पनि निरन्तरता दिइनेछ। यस्ता कार्यक्रमका लागि जर्मन सरकार र युरोपेली समुदायको सहयोग प्राप्त हुनेछ।  
९. विविध कार्यक्रम  
य्.द्ध फोहरमैला व्यवस्थापन  
   जनसंख्या वृद्धि, तीव्र शहरीकरण, उद्योग वाणिज्य तथा व्यापारमा भएको विस्तार एवं आर्थिक सामाजिक तथा सांस्कृतिक क्रियाकलापहरुले गर्दा काठमाडौंलगायत अन्य नगर क्षेत्रमा फोहरमैलाको परिमाणमा उल्लेखनीय वृद्धि हुन गएको र ल्याण्डफिल साइटको अभावले विगत केही समयदेखि सो सम्बन्धी समस्या टड् कारो रुपमा देखापरेको छ। विगतमा विभिन्न प्रयासको बावजूद काठमाडौं उपत्यकाभित्र उपयुक्त ल्याण्डफिल साइट उपलब्ध गर्न सकिएको थिएन। काठमाडौं उपत्यकाको फोहरमैला व्यवस्थापनसम्बन्धी कार्य भैरहेको छ। दशौं योजनामा ओखरपौवा वञ्चरेडाँडा दीर्घकालीन साइटको रुपमा प्राथमिकता दिई पूर्वाधार विकास कार्यलाई अगाडि वढाइनेछ। अन्य नगरपालिकाहरुमा पनि फोहरमैला व्यवस्थापनका लागि उपयुक्त कार्यक्रम बनाई कार्यान्वयन गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध पदमपुर स्थानान्तरण आयोजना 
   चितवन जिल्लाको पदमपुर गाविसका जनतालाई जुटपानी गाविसको ज195ङ्धल फडानी गरी स्थानान्तरण गर्ने र पदमपुरलाई शाही राष्टि194्रय निकुञ्जमा समावेश गर्ने उद्देश्यले २०५२ सालमा पदमपुर स्थानान्तरण विकास समितिको गठन भएको हो। उक्त समितिअन्तर्गत जग्गाको मुआब्जा वितरण, जमिनको कित्ताकाट तथा जग्गा हस्तान्तरण, घरधुरी स्थानान्तरण, नयाँ वस्तीमा आवश्यक खानेपानी, सार्वजनिक भवन, बाटो तथा कल्भर्ट निमार्णजस्ता कार्यक्रमहरु संचालन भइरहेका छन्।  
य्.द्ध वातावरण व्यवस्थापन  
   औद्योगिक क्षेत्रभित्रका मानिसलाई स्वच्छ जीवन निर्वाह गर्न सक्ने व्यवस्था गर्नका लागि १५ जिल्लामा नमूनाको रुपमा वातावरण व्यवस्थापन कार्यक्रमको साथै स्थानीय स्तरमा वातावरणीय व्यवस्थापन कार्यक्रम फिनलैण्ड सरकारको सहयोगमा संचालन हुनेछ। यो कार्यक्रम मोर195ङ्ध र सुनसरी जिल्लाका ३ नगरपालिका र ७ गाविसमा संचालन हुने कार्यक्रम छ।  
३०.५ नीतिगतय्.147कानूनीय्.147संस्थागत सुधार एवं तिनीह194रूको कार्यान्वयन व्यवस्था 
स्थानीयस्तरका विकास प्रयासहरुलाई प्रभावकारी रुपमा संचालन गर्न गराउन र त्यसबाट प्राप्त हुने लाभहरुको उपयोगमा आर्थिक तथा सामाजिक रुपले पिछडिएको क्षेत्र तथा समुदायलाई अग्रसर गराई गरिबी निवारण गर्न आवश्यक नीतिगत, कानूनी तथा संस्थागत सुधार गरिनेछ।  
क) नीतिगत सुधार  
य्.द्ध केन्द्रस्तरबाट उपलब्ध गराइने स्रोत र साधनसमेतको संलग्नतामा स्थानीय निकायहरु195र्‍ारा तर्जुमा गरिएका आवधिक योजनाबाट आधारभूत सेवा सुविधा पु194र्‍याउन नसकिएको वा पिछडिएको क्षेत्र तथा समुदायको विकासको लागि त्यस्ता क्षेत्रहरुको वर्गीकरणबाट लगानीको मापदण्ड तयार गरी केन्द्रबाट स्रोत प्रवाह गरी सेवा सुविधाहरु स्थानीय स्तरबाट उपलब्ध गराइनेछ।  
य्.द्ध वैज्ञानिक मापदण्डको आधारमा विभिन्न क्षेत्रको वर्गीकरण गरी स्थानीय विकासकार्यक्रमहरुको प्राथमिकीकरण तथा छनोट गर्ने आधारहरुमा क्षेत्रगत विकासका सूचका195141, स्थानीयस्तरमा उपलब्ध हुने स्रोत साधन तथा जनसहभागिताको अंशसमेत समावेश गरिनेछ।  
य्.द्ध सामुदायिक संस्थाहरुबाट गरिएको बचत परिचालनलाई स्थानीय स्रोतका रुपमा उपयोग गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय विकास कोषको परिचालनमा स्थानीय निकायहरुको समन्वयात्मक भूमिकामा अभिवृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय पूर्वाधार विकास रणनीति, स्थानीय सडक मर्मत योजना तथा स्थानीय पूर्वाधार मर्मतय्.147सम्भार कोषसम्बन्धी वर्तमान व्यवस्थाको पुनरावलोकन र सुधार गरिनेछ।  
 
ख) कानूनी सुधार  
य्.द्ध दलित उत्थानसम्बन्धी ऐनको तर्जुमा गरी कार्यान्वयनमा ल्याइनेछ।  
य्.द्ध अन्य कानून तथा नियममा आवश्यकतानुसार सुधार गरिनेछ।  
य्.द्ध गाविस195ङ्गनगरपालिकाहरुलाई न्यायिक अधिकार प्रयोग गरी जनतालाई सुविधा उपलव्ध गराउने व्यवस्था गरिनेछ।  
 
ग) संस्थागत सुधार  
य्.द्ध स्थानीय विकास मन्त्रालय र यससँग सम्बन्धित विभाग वा निकायको भूमिका तथा जिम्मेवारी स्पष्ट गरी विकेन्द्रीकरणको भावनाअनुरुपको संरचनागत सुधार गरी सहयोग पु194र्‍याउने तथा योजना व्यवस्थापन पक्षलाई सुदृढीकरण गरिनेछ। यस मन्त्रालयलाई केन्द्रीयस्तरमा निक्षेपणमा स्थानीय निकायहरुको क्षमता अभिवृद्धि गर्ने सहयोगी मन्त्रालयको रुपमा विकसित गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय विकास प्रशिक्षण प्रतिष्ठानको संस्थागत सुधार र समयानुकूल परिवर्तन गरी स्थानीय निकायहरुको आङ्ग134नो संस्थाकेा रुपमा विकसित गरिनेछ। यसअन्तर्गतका प्रशिक्षण केन्द्रहरुको भूमिकालाई पुनरावलोकन गरी आङ्ग134नै स्रोत साधनबाट संचालन हुनसक्ने संयन्त्रको विकास गरिनेछ। स्थानीयस्तरका पदाधिकारीहरु तथा कर्मचारीहरुको क्षमता अभिवृद्धिमा यसको भूमिका र अन्य यस्तै गैरसरकारी निकायबीचको सम्बन्ध प्रष्ट पारिनेछ।  
 
घ) कार्यान्वयन व्यवस्था  
य्.द्ध स्थानीय निकायहरु195र्‍ारा आवधिक र वार्षिक योजना तर्जुमा गर्दाकै बखत स्थानीय आवश्यकता, राष्टि194्रय नीति र प्राथमिकताबीच तालमेल ल्याइनुका साथै अनुगमन तथामूल्या195141नका सूचकहरु निर्धारण गरिनेछ। स्थानीय निकायहरु195र्‍ारा तर्जुमा भएका आवधिक योजनालाई केन्द्रीय योजना र वार्षिक जिल्ला विकास वजेटसँग आवद्ध गराइनेछ।  
य्.द्ध स्थानीयस्तरमा हुने योजना पहिचान तर्जुमा, कार्यान्वयन, अनुगमन तथा मूल्या195141नका प्रत्येक चरणमा सरोकारवालाहरुलाई सहभागी गराइनेछ।  
य्.द्ध आधारभूत सेवा सुविधाबाट पिछडिएको क्षेत्र तथा समुदायको विकासको लागि त्यस्ता क्षेत्रहरु सूचीकृत गरी प्राथमिकताको आधारमा लगानीको व्यवस्था गरिनेछ।  
 
३०.६ कार्यक्रम एवं नीतिह194रूबाट लै194िङ्गक समानतामा ९न्भलमभच भ्त्रगबष्तिथ० हासिल हुने उपलब्धि 
   प्राकृतिक रुपमा हुने फरकबाहेक अन्य अवसर तथा व्यवहारमा लै195िङ्धक समानता नभएसम्म समग्र समाजको सन्तुलित तथा दिगो विकास सम्भव छैन। त्यसैले जनसंख्याको आधा हिस्सा ओगटेको महिला तथा पुरुषबीच समतामूलक आर्थिक, सामाजिक, राजनैतिक तथा कानूनी व्यवस्था र तद् नुरुप व्यवहार अवलम्बनबाट मात्र लैंगिक समानता ९न्भलमभच भ्त्रगबष्तिथ० सम्भव छ। दशौं योजनामा स्थानीय विकासका कार्यक्रमहरुबाट लै195िङ्धक समानता हासिल गर्न गराउन देहायका आधारमा मद्दत पुग्नेछ।  
य्.द्ध महिला जनप्रतिनिधिहरुको सक्रिय प्रतिनिधित्व वृद्धि।  
य्.द्ध महिला जनप्रतिनिधिहरुको तालिम व्यवस्था।  
य्.द्ध स्थानीय विकासका कार्यक्रमहरुको नीति निर्णय, योजना तर्जुमा, कार्यान्वयन तथा अनुगमनमा महिला सहभागितामा वृद्धि।  
य्.द्ध स्थानीय विकासका कार्यक्रमहरुमा महिला सशक्तिकरण, सीप एवं क्षमता अभिवृद्धिका कार्यक्रम एकीकरण गरी आय, रोजगारी तथा सम्पत्तिमा पहुँचको अवसर सिर्जना।  
य्.द्ध सेवा सुविधामा महिलाकोे पहुँच वृद्धि हुने खालका योजनाहरुको छनौट।  
य्.द्ध घरेलु हिंसा रोकथाम तथा नियन्त्रण गर्नमा महिला चेतना अभिवृद्धिबाट सहयोग।  
य्.द्ध लै195िङ्धक समानतामा योगदान पु194र्‍याउन स्थानीयस्तरमा आवधिक योजनाका माध्यमबाट संस्थागत सुधार तथा व्यवस्थापनमा महिलाको पहुँच वृद्धि।  
य्.द्ध उपलब्ध स्रोत र साधन वितरणबाट लै195िङ्धक समानतामा पुगेको योगदानको छु194ट्टै अनुगमनमूल्या195141न व्यवस्थाबाट स्रोत विनियोजन, उपभोग, उपलब्धिको तुलनात्मक मूल्या195141न गरी लै195िङ्धक समानताका नीति तथा कार्यक्रम तर्जुमा तथा कार्यान्वयनमा पृष्ठपोषण।  
 
३०.७ कार्यान्वयन तथा उपलब्धि हासिल गर्न पर्न सक्ने सम्भावित व्यवधान तथा जोखिमह194रू  
   स्थानीय विकासका कार्यक्रमहरुबाट उपलब्धि हासिल गर्नमा देहायका बिषयहरुले प्रभाव पार्न सक्ने देखिन्छः  
य्.द्ध स्थानीय निकायहरुको संगठन सुधार तथा संस्थागत गराउने र कर्मचारी व्यवस्था।  
य्.द्ध स्थानीय विकासका कार्यहरुको तहगत रुपमा स्थानीय निकायहरुलाई निक्षेपण।  
य्.द्ध स्थानीय निकायहरुको आवधिक योजना तथा केन्द्रीय योजनाबीच कार्यक्रम र बजेट तालमेल।  
य्.द्ध दातृ संस्थाहरुको सहयोग।  
 
३०.८ उपलब्धि अनुगमन सूचकह194रू 
३०.८.१ स्थानीय विकास कार्यक्रमह194रूको लागि निर्धारित सूचकह194रूको विस्तृत विवरण कार्यक्रम सोच तालिकामा दिइएको छ।  
३०.८.२ नीतिगत सुधारको प्रगति अनुगमन गर्ने सूचकह194रू र संस्थागत व्यवस्था  
य्.द्ध स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन तथा नियमावलीको कार्यान्वयन।  
 
य्.द्ध स्थानीय निकायहरुको आवधिक योजना कार्यान्वयन। 
य्.द्ध य्.द्ध दीर्घकालीन कृषि योजनाअनुरुप ग्रामीण सडक निर्माण, मर्मत तथा सम्भार। 
य्.द्ध य्.द्ध स्थानीय निकायहरुको निर्णय प्रक्रिया तथा कार्यान्वयन। 
३०.९ कार्यक्रम तथा वजेट 
स्थानीय विकास क्षेत्रको प्राथमिकताक्रमअनुरुपको कार्यक्रम तथा वजेट सारांश निम्नानुसार छ। विस्तृत कार्यक्रम तथा अनुमानित वजेट परिशिष्ट ३०.१ मा प्रस्तुत गरिएको छ। 
 
अध्याय :  ३१ 
सुशासन, विकास प्रशासन र मानवअधिकार 
 
३१.१ पृष्ठभूमि  
   राज्यले जनतालाई पु194र्‍याउने वस्तु, सेवा एवं सुविधा सेवाग्राही वर्गको मागअनुरुप बनाउन सार्वजनिक प्रशासनको सुधारको माध्यमबाट विगतमा धेरै प्रयास गरिए। तर सार्वजनिक प्रशासनलाई उत्पादनशील, छिटोछरितो, मितव्ययी, सेवामुखी, पारदर्शी, अग्रसरता लिने र उत्तरदायित्व वहन गर्ने प्रभावकारी सँगठनको रुपमा विकास गर्ने कार्य अझै चुनौतीपूर्ण रहेकै छ। आम जनतामा पु194र्‍याउनुपर्ने सेवा एवं वस्तुहरु सरकार, निजी क्षेत्र एवं नागरिक समाजको सहकार्यमा कम लागत तथा उचित समयमा सहज एवं सरल रुपमा पु194र्‍याउन सकिने अवधारणाहरु विश्वव्यापी रुपमा प्रयोग भैरहेका सन्दर्भमा नेपालमा पनि तदनुरुप कार्यहरु गर्न शासकीय सुधार कार्यक्रम अन्तर्गत सुधार प्रक्रिया अगाडि बढाइएको छ। यसैगरी नेपालको सार्वजनिक प्रशासनमा महिलाको सहभागिता वृद्धि गर्न विभिन्न प्रयासहरु भइरहेका छन्।  
   उपलब्ध स्रोत र साधनको महत्तम उपयोग गरी वस्तु र सेवा वितरण प्रक्रियालाई मितव्ययी, स्तरीय, प्रभावकारी एवं उत्तरदायी गराई संविधान प्रदत्त मानवाधिकारको सहज उपयोगको वातावरण सिर्जना गर्दै आम जनतालाई सुशासनको अनुभूति दिलाउनु जरुरी देखिएको छ।  
   नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७ 195र्‍ारा प्रत्याभूत मौलिक हक, आधारभूत मानवाधिकार, राज्यका निर्देशक सिद्धान्त एवं नीतिहरु तथा विभिन्न अन्तर्राष्टि194्रय मञ्चहरुमा व्यक्त गरिएका प्रतिवद्धता अनुरुप जनताका आधारभूत मानवअधिकारको प्रभावकारी संरक्षण र सम्बर्द्धनका लागि विभिन्न प्रयास भएका छन्।  
   सुशासन, विकास प्रशासन र मानवअधिकारका क्षेत्रमा प्रारम्भ गरिएका सुधारका प्रयासहरुलाई दशौं योजना अवधिमा अझै प्रभावकारी गराई समग्र शासकीय सुधार, न्यायपालिकालगायत निजामती प्रशासनको कार्यक्षमता एवं दक्षतामा सुधार, सार्वजनिक खर्चको वित्तीय कुशलता अभिवृद्धि, संस्थागत क्षमताको विकासजस्ता क्षेत्रमा कार्यक्रम संचालन गरी सुशासनको स्थापना, विकास व्यवस्थापनमा सुधार एवं मानवअधिकारको स्थितिलाई सुदृढ गर्न आवश्यक भएको छ।  
३१.२ नवौं योजनाको समीक्षा  
क) नवौं योजनाको लक्ष्यको तुलनामा प्रगति  
नवौं योजना अवधिमा निम्नबमोजिम प्रगति भएको छः  
ज्ञ। प्रशासन सुधारको संरचनात्मक ढाय्.त्र्चाः प्रशासन सुधार प्रक्रियालाई संस्थागत गर्दै त्यसका निम्ति आवश्यक नीतिगत समन्वय एवं निर्देशन दिन प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा 195166प्रशासन  सुधार समन्वय तथा अनुगमन समिति195134 गठन भएको छ भने प्रशासन सम्बन्धी सुधार कार्य, नीति तर्जुमा तथा कार्यान्वयन पक्षको संयोजनको लागि सामान्य प्रशासनमन्त्रीको अध्यक्षतामा 195166प्रशासन सुधार समिति195134 गठन गरी सुधार प्रक्रियालाई नियमित एवं संस्थागत गरिएको छ।  
द्द। गुरुयोजना तर्जुमाः सार्वजनिक प्रशासनसम्बन्धी २५ वर्षे गुरुयोजना तयार गरी यसले पहिल्याएका महत्वपूर्ण पक्षहरुसमेतमा आधारित भई एसियाली विकास बैंकको सहयोगमा प्रशासन सुधारको लागि कार्ययोजना र आवश्यक रणनीतिहरु स्पष्ट रुपमा तय गरिएका छन्। यही कार्यलाई अग्रगति दिने क्रममा नवौं योजनाको अन्तिम वर्षमा शासकीय सुधार कार्यक्रम शुरु गरिएको छ।  
घ। सुशासनको निम्ति कानूनी एवं प्रक्रियागत सुधारः सुशासनको प्रक्रियालाई थप व्यवस्थितगर्न निम्न बमोजिमका कार्य गरिएका छन्ः  
 
क) भ्रष्टाचार एवं अख्तियार दुरुपयोग नियन्त्रण कार्यलाई प्रभावकारी बनाउन भ्रष्टाचार निवारण ऐन तथा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन (संशोधन) मा सुधार गरिएको छ। ऐनको सुधारसँगसँगै उक्त आयोगबाट भष्टाचारविरुद्धका अनुसन्धान गतिविधिहरुमा तीव्रता एवं प्रभावकारिता आएको छ। 
ख) श्री ५ को सरकारबाट उपलब्ध गराइने सेवा तथा सुविधालाई प्रभावकारी तुल्याउने निर्देशिका, २०५६195153 आन्तरिक व्यवस्थापन निर्देशिका, २०५८195153 निजामती कर्मचारीव्यवस्थापन निर्देशिका, २०५८195153 बढुवासम्बन्धी निर्देशिका, २०५८195153 निजामतीकर्मचारीको काम, कर्तव्य र आचरणसम्बन्धी निर्देशिका, २०५८195153 तयार गरी लागू गरिएको छ। प्रशासन व्यवस्थापनमा पारदर्शिता कायम राख्न सूचनाको हकसम्बन्धी विधेयक तर्जुमा भएको छ।  
ग) शासन संचालन ऐन ९न्यखभचलबलअभ ब्अत०, तर्जुमाको प्रारम्भिक अध्ययन सम्पन्न भएको छ।  
घ) श्री ५ को सरकारका तल्ला स्तरका पदहरु (पियन, बगैंचे, माली, सुरक्षा, सरसफाइ) ले गरी आएका कार्यहरु सेवा करारवाट लिने व्यवस्था मिलाउन सेवा करार निर्देशिका लागू गर्ने तयारी पूरा भएको छ।  
194ङ) स्थानीय निकाय र निजी क्षेत्रको भूमिकालाई सुशासन र विकेन्द्रीकरणको भावना अनुकूल सन्तुलित बनाउन स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन र नियमहरु लागू गरिएका छन्। स्थानीय निकायहरुलाई आवश्यक पर्ने स्रोत र साधन सुनिश्चित गर्न केन्द्रीयस्तरमा लगाइएका केही करहरु निक्षेपण गरिएका छन्।  
४. कर्मचारीको मनोवल र उत्प्रेरणाः आ.व. २०५७195ङ्ग५८ देखि कर्मचारीहरुको तलवमानमा ५० देखि ८० प्रतिशतसम्म वृद्धि गरिएको छ। प्रशिक्षण व्यवस्थामा समसामयिक सुधार गर्न निजामती सेवा राष्टि194्रय तालिम नीति, २०५८ लागू गरिएको छ। निजामती सेवामा उत्कृष्ट सेवा गर्नेहरुलाई पुरस्कृत गर्ने कार्यको थालनी भइसकेको छ।  
५. व्यवस्थापन परीक्षणतर्फः निजामती प्रशासनलाई प्रभावकारी बनाउन निजामती सेवा ऐन, २०५५ को प्रथम संशोधन195र्‍ारा व्यवस्थापन परीक्षणको व्यवस्था गरेअनुसार सामान्य प्रशासन मन्त्रालय195र्‍ारा नियमित रुपमा व्यवस्थापन परीक्षण हुँदै आएको छ।  
६. छरितो संगठनात्मक ढाय्.त्र्चाः प्रशासनिक इकाइहरुलाई चुस्त एवं दुरुस्त बनाउन केन्द्रीयस्तरका सँगठनहरुको कार्यात्मक ९ँगलअतष्यलब०ि पुनरावलोकन एवं सँगठनात्मक सुदृढीकरण गरी अनावश्यक १०४५ दरवन्दी कटौती गरिएको छ। त्यसैगरी २२२० जना कर्मचारीहरुलाई स्वेच्छिक अवकाशको सुविधा दिई यसरी रिक्त रहेका पद खारेज हुने व्यवस्था मिलाइएको छ।  
७. निजामती कर्मचारीको अभिलेखको संजाल९ल्भतधयचपष्लन० सिर्जनाः निजामती कितावखानामा राखिएको अभिलेखलाई कम्प्यूटराइज गरी तथ्यांक आधार ९म्बतबदबकभ० तयार गर्ने कार्य प्रायः सम्पन्न भएको छ। उक्त अभिलेखलाई आवश्यकताअनुसारको प्रतिवेदन गर्न सक्ने गरी स्तरोन्नति गर्ने, दरबन्दी र पद व्यवस्थापनसँग संयोजन तथासंजाल सिर्जना ९ल्भतधयचपष्लन० गर्ने कार्य भइरहेको छ।  
८. परीक्षण प्रणाली र पाठयक्रमः्निजामती सेवामा योग्य र आवश्यकताअनुसारका कर्मचारीहरुले प्रवेश पाउन् भन्ने उद्देश्यले लोक सेवा आयोगवाट विशेषतः शाखा अधिकृत (अप्राविधिक) को परीक्षण प्रणाली र पाठ् यक्रममा समयानुकूल सुधार एवं परिमार्जन भएको  छ।  
९. मानवअधिकारः नवौं योजनामा मानवअधिकारसम्बन्धी छु194ट्टै परिच्छेद समावेश नभए पनि उक्त योजनामा विकास कार्यक्रमहरुका विभिन्न शीर्षकमा बालबालिका, महिला, जनजाति, अल्पसंख्यक तथा दलित, श्रम, शिक्षा तथा संस्कृति, वातावरण र विकास, स्वास्थ्य आदिजस्ता मानवअधिकारसँग सम्बन्धित मुख्य मुख्य पक्षहरु समावेश गरिएको थियो। यसै अवधिमा मानव अधिकार आयोग ऐन, २०५३ जारी भई सो ऐनबमोजिम राष्टि194्रयमानवअधिकार आयोगको स्थापना भैसकेको छ।  
ख) नवौं योजना कार्यान्वयन गर्दा सामना गर्नुपरेका समस्या तथा चुनौती 
   नीति एवं कार्यक्रम तथा कार्यान्वयन गर्ने निकायबीच उचित तालमेल गर्न नसकिनु, तय गरिएका कार्यक्रम संचालन गर्न अपनाइने विस्तृत कार्यविधि र प्रक्रिया स्पष्ट नहुनु, किटान गरिएका लक्ष्य हासिल भए195ङ्गनभएको मापन गर्न उचित मापदण्ड र सूचकहरुको अभाव रहनु योजना अवधिमा प्रमुख समस्याको रुपमा देेखिए। कार्यक्रम तथा प्राथमिकीकरण नगरिनु एवं कार्यान्वयन व्यवस्थापनका लागि पर्याप्त गृहकार्य नहुनु, जनतामा प्रवाह गरिने सेवा र वस्तु सहज रुपमा पु194र्‍याउन नसक्नु र सुशासनको प्रत्याभूति दिन नसक्नु नै नवौं योजना अवधिका मुख्य समस्याको रुपमा देखिए्। कार्यक्रम कार्यान्वयनको अनुगमन एवं मूल्यांकन प्रणाली प्रभावकारी नहुनु पनि यस क्षेत्रका थप समस्याको रुपमा रहेका छन्। विकास कार्यक्रम तथा आयोजना प्रमुखहरुको छिटोछिटो भइरहने सरुवाले पनि कार्यान्वयनमा ढिलाइ हुने गरेको पाइएको छ।  
३१.३ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
य्.द्ध सार्वजनिक प्रशासनलाई प्रतिस्पर्धी, मितव्ययी, पारदर्शी, सेवामुखी, परिणाममुखी, उत्तरदायीर लै195िङ्धक समता अभिमुख बनाइ तथा न्याय प्रशासन क्षेत्रमा सामयिक सुधार गरी जनतामा सुशासनको अनुभूति हुने अवस्थाको सिर्जना गर्दै गरिबी निवारण तथा दिगो आर्थिक एवं सामाजिक विकास हासिल गर्न टेवा पु194र्‍याउनु सुशासन एवं विकास प्रशासन क्षेत्रको उद्देश्य रहेको छ।  
य्.द्ध नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७ र नेपाल पक्ष भएका विभिन्न अन्तर्राष्टि194्रय सन्धिमा उल्लेखित एवं विभिन्न अन्तर्राष्टि194्रय मञ्चहरुमा व्यक्त भएका प्रतिबद्धताअनुरुप नेपाली जनताका आधारभूत मानव अधिकारको प्रत्याभूतिलाई सुनिश्चित गर्दै सीमित स्रोत र साधनको परिधिभित्र रही मानवाधिकार विकासको कार्यलाई राष्टि194्रय विकास कार्यक्रमसँगआवद्ध गरी गरिबी निवारणको कार्यमा सहयोग पु194र्‍याउनु मानवअधिकार क्षेत्रको उद्देश्य रहेको छ।  
 
ख) रणनीति  
   उपलब्ध स्रोत र साधनको अधिकतम उपयोग गरी वस्तु र सेवा वितरण प्रक्रियालाई मितव्ययी, स्तरीय, प्रभावकारी एवं उत्तरदायी वनाइ संविधानप्रदत्त मानवाधिकारको सहज उपयोगको वातावरण सिर्जना गर्दै आमजनतालाई सुशासनको अनुभूति दिलाउनु आवश्यक छ। यस सन्दर्भमा राज्यको निर्देशक सिद्धान्त एवं नीतिहरु तथा विभिन्न अन्तर्राष्टि194्रय मञ्चहरुमा व्यक्त गरिएका प्रतिवद्धता पनि महत्वपूर्ण हुन्छन्।  
   सार्वजनिक प्रशासन प्रभावकारी भएबाट सार्वजनिक खर्चको सही सदुपयोग भई उच्चतम प्रतिफल प्राप्त हुने, भ्रष्टाचार, अख्तियार दुरुपयोग र राजस्व चुहावटमा नियन्त्रण हुने, विकास निर्माण र सेवा सुविधाको प्रवाहमा जनताको स्तरबाट निगरानी गर्ने पद्धतिको विकास भई कम समय र लागतमा विकास निर्माण एवं सेवा प्रवाहको कार्य सम्पन्न हुने भएकोले फराकिलो तथा उच्च आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न तथा सामाजिक विकास क्षेत्रमा उल्लेखनीय योगदान पुग्नेछ। सार्वजनिक प्रशासन प्रभावकारी र चुस्त भएबाट स्थानीय निकायहरुको क्षमताको विकास तथा अधिकार निक्षेपण र विकासमा आमसहभागिताको वातावरण सिर्जना हुने र मानव अधिकारप्रतिसम्मान र संस्कृतिको विकासको माध्यमबाट लक्षित वर्गहरु लाभान्वित हुनुका साथै सुशासनको प्रत्याभूति हुने अपेक्षा गरिएको छ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
उद्देश्य नं. १ सम्बन्धी रणनीतिह194रू  
ज्ञ। जनतालाई प्रदान गरिने सेवाहरुको संचालनमा सरकारी, नागरिक समाज र निजी क्षेत्रको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमताको पहिचान गर्दै वस्तु एवं सेवाप्रवाह गर्दा त्यस्तो क्षमताको समुचित परिचालन गरी सरकारी स्तरबाट दिइने सेवा एवं वस्तुहरुको गुणात्मक एवं परिमाणात्मक सुधार गरिनेछ।  
द्द। निजामती सेवाको समग्र कार्यक्षमतामा अभिवृद्धि गर्ने गरी कर्मचारीहरुको नियुक्तिदेखि अवकाश बीच हुने वृत्ति विकासको पारदर्शी योजना तयार गरिनेछ। निजामती सेवामा महिलाको सहभागितालाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
घ। निजामती सेवालाई चुस्त र छरितो गराउन उचित आकारमा लगिनेछ। निजामती सेवाको वित्तीय कुशलतामा अभिवृद्धि गरिनेछ।  
द्ध। भ्रष्टाचार एवं अख्तियार दुरुपयोग नियन्त्रणको कार्यमा संलग्न निकायहरुको संस्थागत क्षमता अभिवृद्धि गरिनेछ।  
छ। विकास नीति, कार्यक्रम र आयोजनाहरुको अनुगमन तथा मूल्यांकन व्यवस्थालाई सुदृढ गरिनेछ।  
उद्देश्य नं. २ सम्बन्धी रणनीतिह194रू  
ट। नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७ 195र्‍ारा प्रदत्त मौलिक हक र नेपाल पक्ष भएको विभिन्न अन्तर्राष्टि194्रय सन्धिमा उल्लेखित मानवअधिकारको प्रभावकारी रुपमा संरक्षण, सम्वर्द्धन र सम्मान गरी मानवअधिकार संस्कृतिको विकास गरिनेछ। 
ठ। कानूनको तर्जुमा र परिमार्जन गर्ने कार्यलाई आधुनिकीकरण, पारदर्शी एवं स्तरीय बनाइनेछ। न्यायपालिकाको संस्थागत सुधारमा जोड दिइनेछ।  
ग) नीति तथा कार्यनीति  
नेतृत्व तथा क्षमता विकासका साथै सरकारी स्तरबाट दिइने वस्तु तथा सेवाको गुणात्मक एवं परिमाणात्मक सुधार (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध विभिन्न सरोेकारवाला र नागरिक समाजसँग अन्तरक्रिया तथा सहकार्य गर्दै राजनीतिक र उच्च व्यवस्थापकीय नेतृत्वलाई सुधार प्रक्रियामा जागरुक र प्रतिवद्ध बनाइने।  
य्.द्ध निर्दिष्ट मन्त्रालयहरुमा कार्य सम्पादनको सुधारका प्रक्रियाहरुको थालनी गर्नुका साथै सार्वजनिक सेवा प्रदान गर्ने निकायहरुको कार्य सम्पादनको मूल्यांकनमा नागरिक समाजलाई सहभागिता गराइनेछ।  
य्.द्ध केन्द्रीय एवं स्थानीयस्तरमा प्रत्येक प्रशासनिक इकाईहरुको अलग अलग नागरिक वडापत्र तयार गरिनेछ।  
य्.द्ध जनतालाई प्रदान गरिने सेवा एवं वस्तुको प्रवाहमा गैरसरकारी, सामुदायिक संघ195ङ्गसंस्था, उपभोक्ता समूह र निजी क्षेत्रको सहभागितालाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
य्.द्ध केन्द्रीयस्तरका सरकारी निकायहरुले गर्दै आएका कार्यहरुलाई सम्भव भएसम्म स्थानीय निकायहरुलाई हस्तान्तरण गरिनेछ। किनारा कार्यहरु ९ल्यल अयचभ० लाई सेवा करारमा दिने नीति अपनाइनेछ।  
य्.द्ध जनतालाई प्रत्यक्ष रुपमा सेवा प्रदान गर्ने इकाईहरुको वार्षिक सम्पादन सुधार योजना र सेवास्तरको मापदण्ड निर्धारण गरिनेछ।  
य्.द्ध सरकारी निकायहरुको कार्य संचालनमा पारदर्शिता र उत्तरदायित्वको प्रवर्द्धन गर्ने नीति अपनाइनेछ।  
निजामती सेवाको कार्य क्षमतामा अभिवृद्धि (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध निजामती सेवालाई प्रभावकारी वनाउन योग्यता ९ःभचष्त० मा आधारित भर्ना तथा बढुवा व्यवस्थालाई अझै थप बल प्रदान गर्ने नीति अवलम्बन गरिनुका साथै प्रशिक्षण कार्यलाई कार्यमुखी बनाइनेछ। कर्मचारीहरुको सरुवा ब्यवस्थालाई प्रभावकारी वनाउन पारदर्शी सरुवा नीति लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध निजामती सेवामा महिलाको सहभागितामा वृद्धि गर्न सकारात्मक कार्ययोजना ९ब्ााष्च्कबतष्खभ ब्अतष्यल एबिल० लागू गर्ने नीति लिइनेछ।  
य्.द्ध लोक सेवा आयोगको कार्य कुशलता बढाउन परीक्षण प्रविधिमा सुधार गरिनेछ।  
य्.द्ध तलब सम्बन्धी नीतिमा संरचनात्मक परिवर्तन गरी निजामती सेवामा कार्यरत कर्मचारीहरुको निम्ति दीर्घकालीन तलव नीति तर्जुमा गरिनेछ।  
निजामती सेवाको वित्तीय कुशलतामा अभिवृद्धि (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध निजामती सेवालाई चुस्त र छरितो पार्न कर्मचारी संख्यामा अध्ययन अवलोकन गरी अनुत्पादक पदहरु उपयुक्त आकारमा लाने नीति अवलम्बन गरिनेछ।  
भ्रष्टाचार एवं अख्तियार दु194रूपयोग नियन्त्रण (रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध सुशासनको समुचित व्यवस्थापनका निम्ति मुद्रा निर्मलीकरणविरुद्ध कानूनी व्यवस्था, अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग र सतर्कता केन्द्रको क्षमता विकास तथा भ्रष्टाचारविरुद्धको रणनीति तयार गरिनेछ।  
विकास प्रयासको अनुगमन तथा मूल्यांकन (रणनीति ५ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध विकाससम्बन्धी नीति, कार्यक्रम र आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा अपेक्षित उपलब्धि निर्दिष्ट परिमाण, उपयुक्त गुणस्तर एवं कार्य लागत र समयमा सम्पन्न गराउन अनुगमन तथा मूल्यांकन ब्यवस्थालाई सुदृढ गरिनेछ।  
मानव अधिकारको सम्वर्द्धन (रणनीति ६ सय्.त्र्ग सम्वद्ध)  
य्.द्ध नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७ 195र्‍ारा प्रदत्त मौलिक हक र नेपाल पक्ष विभिन्न अन्तर्राष्टि194्रय सन्धिमा उल्लेखित मानवअधिकारको प्रभावकारी रुपमा संरक्षण र सम्वर्द्धन गर्ने अन्तर्राष्टि194्रय मञ्चहरुमा व्यक्त गरिएका मानवाधिकारसम्बन्धी प्रतिवद्धताको कार्यान्वयन गर्न स्रोत र साधनको उपलब्धताको आधारमा मानवअधिकारको कार्यक्रमलाई राष्टि194्रय विकासको कार्यक्रमसँग आवद्ध गर्दै लगिनेछ।  
न्यायपालिकाको संस्थागत सुधार (रणनीति ७ सय्.त्र्ग सम्वद्ध)  
य्.द्ध प्रचलित कानूनलाई मानवअधिकारसम्बन्धी अन्तर्राष्टि194्रय मान्यताअनुकूल बनाउन तथा कानूनको तर्जुमा र परिमार्जन गर्ने कार्यलाई स्तरीय बनाउन आवश्यक आधारभूतसेवा, संस्थागत पक्ष एवं जनशक्ति विकासमा जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध अदालतहरुको भौतिक पूर्वाधार, संस्थागत क्षमता एवं जनशक्ति विकास गरिनेछ।  
 
घ) कार्यक्रम  
१) शासकीय सुधार कार्यक्रम  
   सरकारले थालनी गरेको शासकीय सुधार कार्यक्रमअन्तर्गत संचालन हुने क्रियाकलापहरुमुख्यतः निम्न पाँच विषयमा केन्द्रित रहनेछन्ः  
सुधार प्रयासको नेतृत्व तथा क्षमता विकास गर्ने  
य्.द्ध व्यवस्थापकीय कार्यकुशलता वृद्धिको निमित्त कार्यदक्षता विकास कार्यक्रमहरुको संचालनको साथै विशेषज्ञ आधार प्रणालीको विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध सुधार प्रक्रियाबारे राजनीतिक नेतृत्वलाई सम्बद्ध प्राविधिक पक्षहरु समेतमा जागरुक वनाई प्रतिवद्धताको विकास गर्न नागरिक समाजको संलग्नताको साथै जनचेतना अभिवृद्धि कार्यक्रमहरुको संचालनमा जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध शासकीय सुधारका निम्ति सरकारी इकाइहरुको छनौट गरी त्यसका निम्ति आवश्यक विशेषज्ञ एवं प्रतिबद्ध व्यवस्थापकहरुको विकास तथा परिवर्तनहरुलाई दिगो बनाइनेछ।  
य्.द्ध सुधार प्रक्रियाबारे जनचेतना अभिवृद्धि गर्दै सुधार प्रक्रियामा नागरिक समाज एवं सरोकारवालाहरुको सहभागिता बढाउँदै लगिनेछ।  
निजामती प्रशासनमा वित्तीय कार्यकुशलता वृद्धि गर्ने  
 
   अनावश्यक एवं अनुत्पादक खर्चहरु कटौती गरी सीमित स्रोत र साधनको प्रभावकारी उपयोग गर्दै आमजनतामा पु194र्‍याउनुपर्ने वस्तु एवं सेवा तथा विकास निर्माणलगायतका समग्र क्षेत्रमा वित्तीय कार्यकुशलता अभिवृद्धि गर्न निम्नबमोजिमका कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्ः  
य्.द्ध स्थानीय निकाय, गैरसरकारी संघ195ङ्गसंस्था, उपभोक्ता समूह एवं निजी क्षेत्रमा संचालन गर्न सकिने कार्यहरु हस्तान्तरण गर्ने तथा आधारभूत सेवा ९द्यबकष्अ क्भचखष्अभक० करारमा लिनेजस्ता व्यवस्था मिलाउने।  
य्.द्ध विकास आयोजनामा कार्यरत अस्थायी कर्मचारीलाई सोही प्रकृतिका नयाँ आयोजनामा स्थानान्तरण गरी अस्थायी दरवन्दीको ब्यवस्थापन गर्ने तथा कार्य हस्तान्तरण गरिएका इकाइहरुमा रहने रिक्त पद पूर्ति नगर्ने।  
य्.द्ध विकास समिति ऐनअन्तर्गत नयाँ कार्यालय स्थापना नगर्ने।  
य्.द्ध निजामती कितावखानाको विवरणलाई पद व्यवस्था प्रणाली एवं अर्थ मन्त्रालयको तलब विवरण ९एबथ च्यिि० सँग आवद्ध गरी तलब र अन्य संचालन खर्चहरुको अनुपात न्यून बनाई समग्र वित्तीय कुशलता हासिल गर्ने।  
 
निजामती कर्मचारीह194रूको समग्र कार्यक्षमता र उत्पे्ररणामा वृद्धि  
निजामती कर्मचारीहरुको समग्र कार्यक्षमता र उत्प्रेरणा अभिवृद्धिका लागि निम्नानुसार कार्यहरु गरिनेछन्ः  
य्.द्ध सुधार कार्यक्रमअन्तर्गत अध्ययन तथा अनुसन्धान गरी आवश्यक देखिएका क्षेत्रमा मानव संसाधन विकासका आधुनिक उपायहरु अपनाएर कर्मचारीहरुको दक्षतामा वृद्धि गरिने।  
विभिन्न सैद्धान्तिक एवं व्यावहारिक पक्षको अध्ययन गरी नयाँ तलव नीति तर्जुमा गर्ने। यस नीतिमार्फत व्यवस्थापकहरुसमेत उत्प्रेरित हुने गरी तलव स्केल निर्धारण गर्ने। फराकिलो अन्तरयुक्त तलबमान तथा कार्य सम्पादनमा आधारित थप आर्थिक सुविधा दिने व्यवस्थाको संयोजन गरिने। योग्यतामा आधारित भर्ना तथा बढुवा पद्धतिलाई प्रवर्द्धन गर्न आवश्यक कानूनी सुधार गरिने। प्रत्येक मन्त्रालयमा जनशक्ति विकाससम्बन्धी कार्ययोजना तयार गरी प्रशिक्षण कार्यक्रमलाई कर्मचारी क्षमता विकास एवं सांगठनिक उद्देश्य प्राप्तिसँग आवद्ध गरिने।  
य्.द्ध व्यवस्थापकीय कर्मचारीहरुको अधिकार र उत्तरदायित्व स्पष्ट हुने गरी कानूनी व्यवस्था मिलाइने।  
य्.द्ध निजामती सेवामा महिला सहभागितामा वृद्धि गर्न उपयुक्त सकारात्मक कार्ययोजना अवलम्बन गरिने।  
य्.द्ध निजामती कर्मचारीहरुको कार्यक्षमता विकास गर्न आवश्यक अध्ययन, अनुसन्धान गरी मानव संशाधन विकास कार्यक्रम तर्जुमा गरी लागू गरिने।  
य्.द्ध नेपाल प्रशासनिक प्रशिक्षण प्रतिष्ठानलाई सुदृढ गरी क्षमताको आधारमा अन्य तालिम केन्द्रलाई एकीकृत गर्दै लगिने।  
य्.द्ध सेवा वितरण प्रक्रियामा हुने ढिलासुस्ती घटाउन र कार्य सम्पन्न दरमा अभिवृद्धि गर्न अनुशासन प्रक्रियाहरुको परीक्षण र मूल प्रवाहीकरण गरिने, निजामती कर्मचारीलाई पुरस्कृत गर्दा पारदर्शी आधार तयार गरिने र दण्ड व्यवस्थालाई पनि कडाइका साथ लागू गरिने।  
य्.द्ध लोक सेवा आयोगलाई सुदृढ वनाउँदै परीक्षा पद्धति र पाठयक्रमको निरन्तर सुधार्गरिनेछ।  
य्.द्ध श्री ५ को सरकारको राजपत्रा195ि141त तृतीय (अप्राविधिक) पदमा सेवा प्रवेश पूर्व अनिवार्य रुपमा तालिम दिने व्यवस्था गरिनेछ। उक्त तालिम पूरा गरेपछि मात्र लोक सेवा आयोगवाट परीक्षा लिई नियुक्तिको लागि अन्तिम योग्यताक्रम प्रकाशित गरिने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
 
सदाचार स्थापना, भ्रष्टाचार नियन्त्रण र पारदर्शिता 
 भ्रष्टाचार निवारणका लागि सवल कानूनी ढाँचाको निर्माण गर्दै प्रभावकारी कार्यान्वयनको संस्कृति विकास गर्न निम्नानुसार कार्यहरु गरिनेछन्ः  
य्.द्ध भ्रष्टाचार विरुद्ध सतर्कता र जागरुकता वृद्धि गर्ने।  
य्.द्ध राजनीतिक नेतृत्व तथा उच्च व्यवस्थापकहरुको आचरण र सम्पत्ति आर्जन सम्बन्धमा निगरानी राख्ने संयन्त्रको विकास गर्ने।  
य्.द्ध भ्रष्टाचारविरुद्धको अनुसन्धान र पैरवी दक्षता वृद्धि गर्नेजस्ता क्रियाकलापहरु संचालन गर्ने।  
य्.द्ध भ्रष्टाचार नियन्त्रणमा संलग्न निकायको क्षमता अभिवृद्धि गर्ने।  
य्.द्ध अनुसन्धान गर्ने पदाधिकारी तथा कर्मचारीलाई व्यावसायिक तालिम प्रदान गर्दै भौतिक साधनको उपलव्धता195र्‍ारा अनुकूल वातावरण सिर्जना गर्ने।  
य्.द्ध भ्रष्टाचारविरुद्धको राष्टि194्रय रणनीति तयार गरी त्यसको कार्यान्वयन गर्न प्रत्येक मन्त्रालय एवंं केन्द्रीयस्तरका प्रशासनिक इकाइहरुको छु194ट्टाछु194ट्टै कार्ययोजना तयार गर्ने।  
य्.द्ध विभिन्न अवैध स्रोत र माध्यमवाट सम्पत्ति आर्जन गर्नेका विरुद्ध कारबाही गर्न195ङ्गगराउन मुद्रा निर्मलीकरण ९ःयलभथ ीबगलमभचष्लन० अपराध रोक्ने गरी थप कानूनीव्यबस्था गर्ने।  
य्.द्ध सम्बन्धित निकायभित्रै रहेका अनियमित वा भ्रष्ट कार्यवारे सूचना दिने कर्मचारी वा व्यक्तिको संरक्षणको निम्ति आवश्यक कानूनी व्यवस्था मिलाउने।  
 
सरकारी निकायह194रूको कार्य सम्पादनमा सुधार 
   जनतालाई उपलव्ध गराइने सेवाको स्तरमा सुधार गर्न सार्वजनिक व्यवस्थापनका नवीनतम प्रविधि अपनाई कार्य सम्पादनमा आधारित व्यवस्थापन पद्धतिलाई सुदृढ गर्न निम्नानुसार कार्यहरु गरिनेछन्ः  
य्.द्ध मन्त्रालयहरुको कार्य सम्पादनस्तरमा सुधार ल्याउन कार्य सम्पादन प्रेरक कोष ९एभचायच्कबलअभ क्ष्लअभलतष्खभ ँगलम० को स्थापना गरी संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध सेवा प्रवाह गर्ने मन्त्रालयहरुको वार्षिक कार्य सम्पादन सुधार योजना तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिने र सेवास्तरको मापदण्ड पनि निर्धारण गरिनेछ।  
य्.द्ध वित्तीय कार्यकुशलता अभिवृद्धिका लागि गरिनु पर्ने सुधारको पुनरावलोकनको प्रक्रिया सुरु गरिनेछ। यस प्रक्रियावाट बचत हुने रकमलाई कर्मचारीहरुको क्षमता विकास, प्रक्रिया सुधार, विशेषज्ञको सेवा लिनेजस्ता क्रियाकलापमा परिचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध व्यवस्थापकीय र कार्यस्थलमै समस्या विश्लेषण गर्न तालिम प्रदान गर्ने तथासम्भावित व्यावसायिक समाधानहरुको डिजाइन गर्ने सीपको विकास गर्ने व्यवस्था पनि यसअन्तर्गतका क्रियाकलापहरुभित्र राखिनेछ र वार्षिक योजनाको संचालनबाट प्राप्त नतिजा अनिवार्य रुपमा प्रकाशन गरिनेछ।  
य्.द्ध जनतामा सेवा एवं वस्तु प्रवाह गर्ने इकाइहरुले सेवा प्रवाहको परिमाण र लागतको विवरण नियमित रुपमा प्रकाशन गर्नु पर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
 
२) अनुगमन तथा मूल्यांकन  
   विकास नीति, कार्यक्रम तथा आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा प्रभावकारिता ल्याई लक्षित लागत तथा समयमा अपेक्षित उपलब्धि हासिल गर्नको निम्ति अनुगमन तथा मूल्यांकनब्यवस्थालाई सुदृढ गर्न निम्नानुसार कार्यहरु गरिनेछन्ः  
य्.द्ध अनुगमन तथा मूल्यांकनसम्बन्धी राष्टि194्रय विकास समस्या समाधान समिति र मन्त्रालयस्तर विकास समस्या समाधान समितिलगायतका संरचनाहरुलाई सक्रिय एवं प्रभावकारी गराइने।  
य्.द्ध अनुगमन तथा मूल्यांकनसम्बन्धी विभिन्न तहका सूचकहरुको विकास तथा परिमार्जन गरी ती सूचकहरुका आधारमा नियमित अनुगमन तथा मूल्यांकन गरिने।  
य्.द्ध आयोजनाहरुको नियमित प्रगति तथा खर्चको अनुगमन गरी बजेट निकासालाई उपलब्धिसँग आबद्ध गरिने।  
य्.द्ध गरिबी निवारणसम्बन्धी लक्षित कार्यक्रमहरुको नियमित रुपमा अनुगमन गर्ने व्यवस्था मिलाइने।अनुगमन तथा मूल्या195141न सम्वन्धी विस्तृत नीति तथा कार्यक्रम छु194ट्टै परिच्छेदमा समावेश गरिएको छ।  
३) विकेन्द्रीकरण  
   सर्वसाधारण जनतालाई योजना तर्जुमा, कार्यान्वयन, अनुगमन तथा मूल्या195141नमा सहभागी गराई स्थानीय स्रोत साधनहरुको समुचित उपयोग गर्न एवं स्थानीय विकास निर्माण कार्यहरुमा जवाफदेहितापूर्ण स्वामित्वको भावना सिर्जना गराउन विकेन्द्रीकरणका माध्यमबाट जनसहभागितामा अभिवृद्धि गराउन कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछ। यसका लागि स्थानीय निकायहरुको क्षमता अभिवृद्धि एवं संस्थागत विकासमा जोड दिइनेछ।  विकेन्द्रीकरणसम्बन्धी विस्तृत नीति तथा कार्यक्रमहरु छु194ट्टै परिच्छेदमा रहेको छ।  
४) मानव अधिकार संरक्षण तथा सम्वर्द्धन कार्यक्रम  
   मानवअधिकार संरक्षण तथा सम्बर्द्धनका निमित्त देहाय बमोजिमका कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्ः  
य्.द्ध मानवअधिकारसम्बन्धी राष्टि194्रय कार्ययोजना तयार गरी कार्यान्वयन गरिने।  
य्.द्ध बालबालिका, महिला, जनजाति, अल्पसंख्यक तथा दलित, श्रम, शिक्षा तथा संस्कृति,वातावरण तथा विकास, स्वास्थ्य, कारागार, न्याय प्रशासन, कानून र विधायन एवं 195र्‍न्195र्‍ व्यवस्थापन आदि मानवअधिकारसम्बन्धी कार्यक्रमलाई उपलब्ध स्रोत र साधनको परिधिभित्र रही समन्वयात्मक रुपमा संचालन गरिने।  
य्.द्ध नेपाल पक्ष भएका मानवअधिकारसम्बन्धी विभिन्न अन्तर्राष्टि194्रय सन्धिहरुको प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्न मानवअधिकारसम्बन्धी कार्यक्रमहरु र राष्टि194्रय कार्ययोजनाकोकार्यान्वयनमा जनसरोकार अभिवृद्धि गर्न विभिन्न चेतनामूलक कार्यक्रमहरु संचालन गरिने।  
य्.द्ध मानवअधिकारसम्बन्धी अन्तर्राष्टि194्रय मान्यताका आधारमा मौजुदा कानूनहरुमा समसामयिक सुधार गरिने।  
य्.द्ध राष्टि194्रय मानवअधिकार आयोग, महिला आयोग, दलित आयोग, जनजाति प्रतिष्ठानलगायत अन्य मानवअधिकारसम्बन्धी निकायको संस्थागत सुदृढीकरण गरिने।  
य्.द्ध मानवअधिकारप्रति सम्मान र संस्कृतिको विकास गर्न शिक्षण संस्था र सरकारी स्तरमा संचालित तालिम केन्द्र तथा प्रशिक्षण प्रतिष्ठानहरुको पाठ् यक्रममा क्रमशः मानवअधिकार शिक्षा समावेश गरिने।  
५) न्यायिक सुधार कार्यक्रम  
य्.द्ध कानूनको तर्जुमा र परिमार्जन गर्ने कार्यलाई स्तरीय गराउन कानून, न्याय तथा संसदीय व्यबस्था मन्त्रालयको संस्थागत विकास र कर्मचारीहरुको क्षमता विकास सम्बन्धी कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिनेछन्।  
य्.द्ध न्यायलाई छिटो, स्वच्छ, सर्वसुलभ एवं पारदर्शी बनाउन अदालतहरुको भौतिक सुधारका साथै जनशक्ति विकास गरिनेछ र अभिलेख प्रणालीलाई बढी व्यबस्थित गराउन आधुनिक सूचना प्रविधिको प्रयोग गरिनेछ। कानून तथा न्याय क्षेत्रमा संलग्न जनशक्तिको दक्षता अभिवृद्धि गराउन न्यायिक प्रतिष्ठानको संस्थागत सुधार गरिनेछ।  
 
३१.४ अपेक्षित उपलब्धि  
य्.द्ध जनसमक्ष पु194र्‍याइनेबाट जनताले अपेक्षा गरेअनुरुपको सेवा, सुविधा तथा प्रतिफल उपलव्ध भइरहेको छ भन्ने अनुभूति हुने।  
य्.द्ध जनसमक्ष पु194र्‍याउने सेवा, सुविधावारे जनतालाई सुसूचित गरी सोको प्राप्तिमा जनताकोपहुँच सुनिश्चित हुने।  
य्.द्ध भ्रष्टाचार, अख्तियार दुरुपयोग र राजस्व चुहावटमा नियन्त्रण हुने।  
य्.द्ध विकास निर्माण र सेवा सुविधाको प्रवाहमा जनस्तरबाट निगरानी गर्ने पद्धतिको विकास भई कम समय र लागतमा विकास निर्माण एवं सेवा प्रवाहको कार्य सम्पन्न हुने।  
य्.द्ध स्वविवेकीय अधिकारमा कटौती हुँदै अधिकार दुरुपयोग नियन्त्रण हुने।  
य्.द्ध सार्वजनिक खर्चको सही सदुपयोग भई उच्चतम प्रतिफल प्राप्त हुने।  
य्.द्ध निजामती सेवामा महिलाहरुको सहभागितामा अभिवृद्धि हुने।  
य्.द्ध राजनीति र प्रशासनमाथि जनविश्वास अभिवृद्धि हुने।  
य्.द्ध कानून र कार्यविधिको इमान्दारीपूर्वक पालना हुने।  
य्.द्ध प्रशासनमा उच्च मनोबल हुने र उत्प्रेरणा वृद्धि हुने।  
य्.द्ध स्थानीय निकायहरुको क्षमताको विकास, अधिकार निक्षेपण र विकासमा आमसहभागिताको वातावरण सिर्जना हुने।  
य्.द्ध नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७ 195र्‍ारा प्रदत्त मौलिक हक र नेपाल पक्ष भएका मानवअधिकारसम्बन्धी विभिन्न अन्तर्राष्टि194्रय सन्धिहरुको प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन हुने।  
य्.द्ध मानवअधिकारप्रति सम्मान र संस्कृतिको विकास हुने।  
 
 
अध्याय :  ३२ 
विकेन्द्रीकरण 
 
३२.१ पृष्ठभूमि  
   नेपालमा प्रजातान्त्रिक अभ्यासको मेरुदण्डका रुपमा विकेन्द्रीकरणको प्रयोग जनसहभागिता र जनसवलीकरणको मूल सिद्धान्तमा आधारित छ। प्रजातन्त्रको लाभका अवसर सबै तहका जनतासमक्ष पु194र्‍याउन खासगरी निमुखा जनसमुदायलाई सामाजिक, आर्थिक रुपमा सवल तुल्याई आङ्ग134नो अधिकार प्रयोग गर्न सक्षम बनाइनु आवश्यक छ। यसका लागि स्थानीय स्वायत्त शासनसम्वन्धी अवधारणालाई अझ परिष्कृत गरी योजनाबद्ध विकासको विविध पक्षमा सरकारी, गैरसरकारी र निजी क्षेत्रको सन्तुलित संलग्नतावाट विकास कार्यक्रमहरुलाई प्रभावकारी र जनोपयोगी रुपमा संचालन गर्ने वातावरण सिर्जना गर्नुपर्नेछ। यस क्रममा एकातिर सरकारी क्षेत्रको भूमिकालाई नीति निर्माण तथा सहजकारी एवं अनुगमनकर्ताको रुपमा सीमित राख्नु जरुरी छ भने अर्कोतिर जनसमुदायको सहभागितामा विकासका लागि प्रेरणादायी नीति अवलम्वन गरी स्थानीय स्वायत्त शासन पद्धतिलाई सुदृढ, सक्षम र जनताप्रति संवेदनशील र उत्तरदायी गराइनुअपरिहार्य भएको छ।  
   विकेन्द्रीकरणलाई संस्थागत गर्ने र लगानीको मात्रा बढाउँदै लगी स्थानीय निकायहरुलाई सक्षम एवं स्रोत साधनले सम्पन्न हुने अवसर सिर्जना गरी स्थानीय स्तरको नीति निर्माण एवं कार्यान्वयन तहमा संलग्न हुने वातावरण तयार गरी जिम्मेवार र उत्तरदायी बनाउने नीति दशौं योजना अवधिमा लिइनेछ।  
३२.२ नवौं योजनाको समीक्षा  
   विकेन्द्रीकरण प्रक्रियालाई सुदृढ गर्ने सिलसिलामा नवौं योजनाकालमा स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन २०५५, स्थानीय स्वायत्त शासन नियमावली २०५६, स्थानीय निकाय (आर्थिक प्रशासन) नियमावली २०५६ लागू भएको छ। विकेन्द्रीकरण कार्य योजनाको तयारीमा सरकार, नागरिक समाज, निजी क्षेत्र र दातृ पक्ष एउटै मञ्चमा सँ गै बसेर कार्य योजनाको विस्तृत खाका तयार भएको छ। विकास कार्यक्रमलाई बढी समन्वयात्मक रुपमा अगाडि बढाउन स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, नियमसँ ग बाझिएका केही ऐन नियमहरुलाई आवश्यकताअनुसार संशोधन गर्ने काम पनि भएको छ। वित्तीय विकेन्द्रीकरणमा आवश्यक सुधार ल्याउन स्थानीय निकाय वित्तीय आयोगको गठन भई प्रतिवेदनसमेत तयार भएको छ। यसको कार्यान्वयन पक्ष समेतलाई संस्थागत रुपमा हेर्ने स्थायी वित्तीय आयोगको गठन भइसकेको छ। श्री ५ को सरकारका मन्त्रालय, नागरिक समाज र स्थानीय निकाय एवं दातृ संस्थाहरु विकेन्द्रित रुपमा क्रियाशील हुने र स्थानीय निकायहरुलाई सुदृढ गर्ने निर्देशिका तयार गर्ने प्रयास हुनुको साथै मन्त्रालयस्तरमा विकेन्द्रीकरण हेर्ने सम्पर्क विन्दु ९ायअब िउयष्लत० को व्यवस्था गरिएको छ। आधारभूत शिक्षा, प्राथमिक स्वास्थ्य, कृषि प्रसार र स य्.147सानापूर्वाधारका कार्यक्रम आदिको निक्षेपण गर्ने कार्यको थालनी भएको छ। ३५ जिल्लामा आवधिक योजना र ४७ जिल्लामा सडक यातायात गुरुयोजना तयार भएको छ। १९ जिल्लामा यो प्रक्रिया अगाडि बढेकेा छ। स्थानीय निकायको क्षमता अभिवृद्धि गर्न सहभागितात्मक जिल्ला विकास कार्यक्रम ९एम्म्ए०, स्थानीय स्वायत्त शासन कार्यक्रम ९ीन्ए०, जिल्ला साझेदारी कार्यक्रम ९म्एए०, विकेन्द्रीकरणका लागि सल्लाहकारी सेवा ९म्ब्क्ग्० जस्ता विभिन्न कार्यक्रमहरु लागू भई संचालन भइ रहेका छन्।  
समस्या र चुनौती  
   विकेन्द्रीकरणका क्षेत्रमा विभिन्न प्रयासका बाबजूद स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ संग बाझिएका सवै ऐनहरु तत्काल संशोधन हुन नसक्नु, कार्ययोजनाको अभाव हुनु, स्थानीय सेवाको गठन भई स्थानीय स्तरमा आवश्यक पर्ने जनशक्तिको आपूर्ति हुन नसक्नु, वित्तीय विकेन्द्रीकरणको सम्बन्धमा ठोस नीतिहरु अवलम्बन गर्न नसक्नु र स्थानीय स्तरमा आन्तरिक स्रोत अभिवृद्धिको सम्भाव्यता अध्ययन नहुनु समस्याको रुपमा देखिएको छ। विकेन्द्रीकरणको सम्वन्धमा पर्याप्त कार्यगत प्रतिबद्धता जाहेर गर्न नसक्नु, स्थानीय विकाससँ ग सम्बन्धित दातृ संस्थाको सहयोगमा सञ्चालित कार्यक्रमहरु आन्तरिकीकरण भई दिगो रुप लिन नसक्नु र स्थानीय निकायहरुलाई जिम्मेवारी सुम्पिदै जाने सन्दर्भमा सबै निकायवाट स्पष्ट धारणा तथा कार्यक्रम आई नसक्नु केन्द्रस्तरका प्रमुख समस्या रहेका छन्। जिल्लास्तरमा सञ्चालन हुदै आएका आयोजनाहरुको ँहकमा गैरसरकारी संस्था र नागरिक समाजले गर्ने कार्य स्पष्ट रुपमा वर्गीकरण हुन नसक्दा सम्वद्ध पक्षलाई एक अर्काले गरेको कामवारे जानकारी र पारदर्शिता नहुनु, स्थानीय निकायबीच आङ्ग134नो स्रोत साधन पहिल्याई आपसमा स्रोत साधन साझेदारी नहुनु, स्थानीय निकायहरु संस्थागत रुपले कमजोर अवस्थामा रहनु र तिनीहरुबाट सञ्चालन हुने कार्यक्रमहरुकेा कार्यान्वयन विधिमा स्वस्थ पारदर्शिता आउन नसक्नु, लक्षित कार्यक्रमहरु लक्षित वर्गमा सशक्त रुपले पुग्न नसक्नु आदि समस्याहरु विद्यमान रहेका देखिन्छन्।  
३२.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
   स्थानीय तहमा अधिकार, जिम्मेवारी र स्रोत साधन एवं जनशक्तिको निक्षेपण, स्थानीय तहको संस्थागत संयन्त्र र कार्यगत संरचनाको निर्माण तथा विकास, स्रोत साधन संकलन र परिचालन, जनसहभागितामा आधारित नागरिक समाजको स्थापना, जनउत्तरदायी स्थानीय नेतृत्वको विकासका लागि प्रभावकारी संयन्त्रको विकास तथा दिगो विकासका लागि सेवा प्रदान गर्ने कार्यमा निजी क्षेत्रको सहभागितालाई प्रोत्साहित गर्दै स्थानीय स्वायत्त शासन पद्धतिलाई पूर्ण रुपमा स्थापना गर्नु विकेन्द्रीकरणको दीर्घकालीन अवधारणा हुनेछ।  
३२.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
   वहुसंख्यक जनताको निर्णय प्रक्रिया र शासन प्रणालीमा सहभागिता गराई तिनीहरुको सवलीकरण मार्फत विकास प्रक्रियालाई संचालन गरी गरिबी घटाउने काम हुनेछ।  
ख) रणनीति 
   जनताको इच्छा आकांक्षा अनुरुपको निर्णय प्रक्रिया र तिनीहरुको सशक्तिकरणबाट वहुसंख्यक जनतासम्म विकासको प्रतिफल पुग्ने हुन्छ। विकेन्द्रीकरणबाट विकासको प्रक्रियामा सबैको सक्रिय सहभागिता हुन गई विकासको गति तीव्र हुनुको साथै प्रतिफलको वितरण पनि वढी समानुपातिक हन्छ। विकेन्द्रीकरणको नीति अनुरुप स्थानीय स्रोत तथा साधनको परिचालन प्रमुख रुपमा स्थानीयस्तरले नै गर्ने र विकास निर्माणमा स्थानीय तहको नेतृत्व र निर्णय रहने हुँदा कार्यान्वयनमा पारदर्शिता आउनुका साथै सुशासनको वृद्धिमा टेवा पुग्ने हुन्छ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
ज्ञ। स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ को उद्देश्यअनुरुप कार्य गर्न स्थानीय निकायहरुलाई स्वायत्तता प्रदान गर्ने।  
द्द। स्थानीय निकायहरुको सेवा प्रदान गर्ने र उत्तरदायी ढंगले संचालन गर्न संस्थागत ेक्षमता अभिवृद्धि गर्ने।  
घ। स्थानीय विकास प्रक्रियामा व्यापक जनसहभागिता अभिवृद्धि गर्ने।  
द्ध। स्थानीय निकायहरुलाई आन्तरिक एवं बाह्य स्रोत परिचालन गर्न सक्षम तुल्याउने।  
 
ग) नीति तथा कार्यनीतिह194रू  
दशौं योजनामा विकेन्द्रीकरणसम्बन्धी नीति तथा कार्यनीतिहरु निम्नवमोजिम हुनेछन् : य्.147  
स्थानीय निकायको स्वायत्तता (रणनीति १ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ को निक्षेपणसम्बन्धी प्रावधानहरुलाई समयबद्ध रुपमा कार्यान्वयनमा ल्याइनेछ। यस ऐनमा भएको व्यवस्थाअनुसार केन्द्रीय र स्थानीय तहमा गरिने कार्यक्रम एवं जिम्मेवारीको वर्गीकरण गरी निक्षेपण गरिनेछ  
य्.द्ध स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन नियमलाई प्रभावकारी रुपमा समयानुकूल परिमार्जन गरिनेछ र यस ऐेनसँग बाझिएका अन्य ऐनहरु संशोधन गरिनेछ। श्री ५ को सरकारका विभिन्न निकायहरुबाट स्थानीय निकायहरुलाई हस्तान्तरण गरिने काम तथा स्रोतको विकेन्द्रीकरण कार्ययोजना तयार गरी लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय स्वायत्त शासन ऐनका प्रावधानहरुलाई स्थानीयस्तरमा प्रभावकारी रुपमा सञ्चालन गर्न गराउन स्थानीय विकास मन्त्रालयको संरचनागत सुधार गरी संयोजनकर्ताको रुपमा यसको भूमिका तथा जिम्मेवारी स्पष्ट गरिनेछ।  
य्.द्ध वित्तीय विकेन्द्रीकरणको लागि स्थानीय निकाय वित्तीय आयोगका सुझावहरुलाई कार्यतालिकाअनुसार लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध श्री ५ को सरकारका विभिन्न केन्द्रीय निकायहरुबाट स्थानीय निकायहरुलाई हस्तान्तरण गरिने कामहरु निर्धारित कार्ययोजनाअनुसार कार्यान्वयन गरिनेछ। विभिन्न तहमा स्थानीय निकाय र श्री ५ को सरकारका विषयगत निकायहरुको कार्य जिम्मेवारीमा स्पष्टता ल्याइनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय विकास कार्यक्रममा छिमेकी जिल्लाहरुबीच समन्वय गर्नुपर्ने काम क्षेत्रीय कार्यालयबाट गर्नुपर्ने हुँदा कार्यक्रमको तर्जुमा, कार्यान्वयनको समन्वय, अनुगमन तथामूल्या195141नका लागि क्षेत्रीय कार्यालयलाई सुदृढ गरिनेछ। क्षेत्रीयस्तरमा विकेन्द्रीकरणको सर्न्दभमा विकास कार्यको तर्जुमा, कार्यान्वयन, आवधिक अनुगमन तथा मूल्या195141न गर्न र सेवा वितरण प्रक्रियालाई प्रभावकारी गराउन क्षेत्रीय प्रशासक एवं क्षेत्रीयस्तरका कार्यालयहरुको अधिकार तथा जिम्मेवारी स्पष्ट गर्नुका साथै तिनीहरुको संस्थागत विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध नीतिगत कानूनी संस्थागत सुधार एवं तिनीहरुको कार्यान्वयन व्यवस्था प्रभावकारी तुल्याइनेछ।  
संस्थागत क्षमता विकास (रणनीति २ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध स्थानीय सेवा गठन गरी स्थानीय निकायहरुमा कुशल जनशक्तिको आपूर्ति गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध सवै स्थानीय निकायको वर्गीकरण गरी आवश्यक वित्तीय व्यवस्थापन, योजना तर्जुमा तथा अनुगमन तथा आन्तरिक व्यवस्थापन क्षमता अभिवृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय निकायहरुको संख्या एवं संरचनालगायत निर्वाचित पदाधिकारीको संख्यामा समयानुकूल पुनरावलोकन गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय विकास प्रशिक्षण प्रतिष्ठान र अन्तर्गतका प्रशिक्षण केन्द्रहरुको भूमिकालाई पुनरावलोकन गरी स्थानीय निकायहरुको सहभागिता तथा अपनत्व वृद्धि गरी आङ्ग134नै स्रोत साधनबाट सञ्चालन हुन सक्ने संयन्त्रको विकास गरिनेछ। साथै स्थानीयस्तरका पदाधिकारी, कर्मचारीहरु तथा स्थानीय स्तरमा आवश्यक पर्ने जनशक्ति जुटाउने र क्षमता अभिवृद्धि गर्नेतर्फ कृषि अनुसन्धान परिषद् ९ल्ब्च्ऋ० र प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिम परिषद् ९ऋत्भ्ख्त्० जस्ता संस्थाहरुलाई स्थानीय निकायसगँआवद्ध गरिनेछ।  
य्.द्ध जनसहभागिता (रणनीति ३ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध निर्णय तथा कार्यान्वयन प्रक्रियामा स्थानीय जनसमूहको सहभागिता वृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीयस्तरमा लै195िङ्धक समानता वृद्धि गर्न महिला सहभागिता व्यवस्थापनमा महिलाको पहुँच र सशक्तिकरणमा विशेष जोड दिइननेछ।  
य्.द्ध महिला नेतृत्व तालिमका लागि विशेष व्यवस्था गरिनेछ।  
आन्तरिक र वाहय स्रोत परिचालन (रणनीति ४ संग सम्वद्ध) ् 
य्.द्ध स्थानीय निकायहरुलाई केन्द्रबाट उपलब्ध गराउने स्रोत साधनलाई आवश्यकता, कार्यक्षमता र व्यावहारिकताको आधारमा अभिवृद्धि गर्दै लगिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीयस्तरका आन्तरिक स्रोत परिचालनको सम्भाव्यताको आधारमा आन्तरिक स्रोत वृद्धिका साथै खर्च प्रक्रिया प्रभावकारी वनाइनेछ।  
य्.द्ध स्थानीयस्तरको विकास कार्यक्रमहरुमा गैरसरकारी संस्था तथा अर्न्तराष्टि194्रय गैरसरकारी संस्थाहरुको श्रोत परिचालनलाई पनि प्रोत्साहित गरिनेछ। 
दशौं योजनामा विकेन्द्रीकरणका प्रयासहरुलाई प्रभावकारी वनाउन र तिनका लाभहरुको उपयोगमा आर्थिक तथा सामाजिक रुपले पिछडिएको क्षेत्र तथा समुदायलाई अग्रसर गराई गरिवी निवारण गर्न देहायअनुसार नीतिगत, कानूनी तथा संस्थागत सुधार गरिनेछ :   
नीतिगत सुधार  
य्.द्ध स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन तथा नियमावलीका प्रावधानसंग बाझिने विषयगत निकायका नीतिहरुमा सुधार गरिनेछ।  
य्.द्ध विकेन्द्रीकरण कुनै एक मन्त्रालय195ङ्गनिकायको मात्र जिम्मेवारी नभई समग्र राष्टि194्रय विकास तथा सेवा सुविधा प्रदान गर्ने माध्यमको रुपमा राष्ट194्रले अ195िङ्धकार गर्ने नीति भएकोले सोको अवलम्बन गर्दै तदनुसार केन्द्रीयस्तरवाट स्थानीयस्तरमा कार्य निक्षेपण गरिनेछ।  
कानूनी सुधार  
य्.द्ध स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन नियमसग बाझिएका सवै ऐन नियमहरु संशोधन ँगरिनेछ।  
य्.द्ध व्यावहारिकता र आवश्यकता अनुसार स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन नियमलाई पनि संशोधन एवं परिमार्जित गरिनेछ। 
य्.द्ध स्थानीय स्वायत्त शासन पद्धतिको विकासका लागि स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन २०५५, स्थानीय स्वायत्त शासन नियमावली २०५६ र स्थानीय निकाय (आर्थिक प्रशासन) नियमावली २०५६ तथा स्थानीय निकायका विनियमावलीहरुमा सुधार गरी कार्यविधि सरल र पारदर्शी बनाई जनप्रतिनिधिलाई उत्तरदायी एवं जनताप्रति जिम्मेवार तुल्याइनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय निकायका जनप्रतिनिधिहरुको भूमिका स्पष्ट गरी उनीहरुको निमित्त आचारसंहिता तर्जुमा गरी लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय सेवा ऐनको तर्जुमा गरी कार्यान्वयनमा ल्याइनेछ।  
संस्थागत सुधार  
य्.द्ध स्थानीय निकायहरुको संख्यालगायत तहगत तथा संस्थागत संरचना (राजनैतिक र प्रशासनिकसमेत) मा पुनरावलोकन गरी तदनुरुप संगठन सुधार तथा विकासगरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय निकायको संख्या र संरचना पुनरावलोकन गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय स्वायत्त शासन ऐनले प्रदान गरे अनुरुपका कार्यहरु सम्पादन गर्न सक्ने गरी स्थानीय निकायहरुको संस्थागत क्षमता अभिवृद्धि गरिनेछ। यसमा सरलीकरणको काम स्थानीय विकास मन्त्रालयले गर्नेछ।  
य्.द्ध विषयगत कार्यालयहरुको स्थानीय निकाय प्रति उत्तरदायी भई समानान्तर रुपमा कार्यक्रम संचालन गर्ने परीपाटी हटाई स्थानीय निकायको माध्यमवाट कार्यक्रम संचालनमा अभिवृद्धि गर्दै लगिनेछ।  
कार्यान्वयन व्यवस्था  
य्.द्ध विकेन्द्रीकरण कार्यान्वयन योजना अनुसारको कार्यक्रमसम्वद्ध सवै जिम्मेवारनिकायवाट कार्यान्वयन गरिनेछ।  
य्.द्ध विकेन्द्रीकरण कार्यान्वयन तथा अनुगमन कार्यसमितिले नीतिगत अनुगमन गरी सुधार कार्यक्रम कार्यान्वयन गरिनेछ।  
य्.द्ध विषयगत मन्त्रालय195ङ्गनिकायहरुबाट सम्पादित कार्यहरुमध्ये स्थानीय स्वायत्त शासन ऐनअनुसारका कार्यहरु स्थानीय निकायहरुलाई निक्षेपण गर्ने नीति लिने र अनुगमन एवं समीक्षामा यो विषयलाई नियमित रुपमा संलग्न गरी सोको जानकारी विकेन्द्रीकरण कार्यान्वयन तथा अनुगमन समितिलाई दिइनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय निकायहरुलाई संस्थागत रुपमा स्वावलम्वी एवं स्वतः संचालित हुन सक्ने जीवन्त ९ख्ष्बदभि० संस्थाको रुपमा विकसित गरिनेछ।  
 
घ) कार्यक्रमह194रू  
   दशौं योजनाकालमा विकेन्द्रीकरणको अवधारणालाई स्थानीय निकायहरुले अनुभव गर्न सक्ने गरी व्यवहारमा उतारिनेछ। त्यसको लागि आवश्यक कार्यक्रमहरु निम्नानुसार हुनेछन्।  
१. नीतिगत तथा संस्थागत सुधार कार्यक्रम  
   स्थानीय विकास मन्त्रालयको संगठन विकास तथा सुधार, अन्तरमन्त्रालय समन्वय, स्थानीय निकाय अधिकार दुरुपयोग नियन्त्रणको लागि आचारसंहिता तयार, स्थानीय स्तरमा मानव संसाधन इकाईको व्यवस्था, स्थानीय निकाय अनुगमन, भ्(नयखभचलबलअभ कार्यक्रम, जिल्ला, नगर र गाउँ स्तरका कार्यक्रमको वर्गीकरण आदि कार्य सम्पादन गरिनेछन्  
२. वित्तीय श्रोत व्यवस्थापन कार्यक्रम 
   स्थानीय निकायहरुलाई अनुदान वितरण, वित्तीय स्रोतको हस्तान्तरण, स्थानीय निकाय कर प्रणाली सुदृढीकरण, लेखापरीक्षण बोर्ड गठन, लेखा प्रणालीको कम्प्यूटराइज्ड प्याकेज तयार गरी लागू गर्ने, स्थानीय निकायको बेरुजु फछ् र्यौटको संस्थागत व्यवस्था तथा सवै जिल्लामा स्थानीय विकास कोष स्थापना गर्ने जस्ता कार्यक्रमहरु राखिएका छन्।  
३. स्थानीय निकाय सुदृढीकरण कार्यक्रम  
   यस कार्यक्रमअन्तर्गत स्थानीय निकायको संख्या195ङ्गसंरचना195ङ्गसिमाना, स्थानीय निकाय तथा पदाधिकारीको काम कर्तव्य र अधिकारको पुनरावलोकन गर्ने, पुनरावलोकनका आधारमा स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन संशोधन एवं सुधार गर्ने, स्थानीय सेवा गठनको लागि ऐन तर्जुमा गर्ने, स्थानीय निकायहरुको कार्य विधि सरलीकरणको लागि नियम, विनियम तयार गर्ने, स्थानीय निकायहरुको वर्गीकरण, संगठनात्मक सुधार तथा विषयगत शाखाहरुको क्रमशः स्थापना गर्नेतर्फ आवश्यक पहल गरिनेछ।  
४. स्थानीय निकायको योजना पद्धति सुदृढीकरण  
   यसअन्तर्गत आधुनिक सूचना प्रणाली ९न्क्ष्क्, : क्ष्क् आदि) को स्थापना तथा व्यवस्थापन, योजना पद्धति सुदृढीकरण, स्थानीय स्तरका आवधिक योजनाको तर्जुमा तथा मध्यावधि मूल्या195141न एवं वार्षिकजिल्ला विकास योजनाको अनुगमन, समीक्षा र मूल्या195141न गरिनेछ।  
५. जनशक्ति विकास कार्यक्रम  
   स्थानीय जनप्रतिनिधिहरुका लागि तालिम195ङ्गप्रशिक्षण195ङ्गअध्ययन भ्रमण तथा अभिमुखीकरण कार्यक्रमहरुको आयोजना गरिनेछ। त्यसैगरी विकेन्द्रीकरणसम्बन्धी काम गर्ने सवै तहकाकर्मचारीहरुलाई तालिम195ङ्गप्रशिक्षण195ङ्ग अध्ययन भ्रमणहरुको आयोजना गरिनेछ।  
   स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ ले स्थानीय निकायहरुलाई विभिन्न काम, कर्तव्य र अधिकार सुम्पिएको भए तापनि ती अधिकार एवं कर्तव्यको पूर्णतः प्रयोग एवं पालना हुन सकेको छैन। अतः यी अधिकार र कर्तव्यको प्रयोग र पालना ऐनको उद्देश्यअनुरुप गराइनेछ। यसको निमित्त देहायको प्रक्रियालाई एकमुष्ट ९एबअपबनभ०कार्यक्रमको रुपमा कार्यान्वयन गरिनेछःय्.147  
य्.द्ध निक्षेपण गर्ने कार्यहरुको लागि स्थानीय निकायको तहगत रुपमा पहिचान र वर्गीकरण गरी सम्बन्धित निकायलाई जिम्मेवारी दिइनेछ।  
य्.द्ध निक्षेपित कार्यहरु सम्पादन गर्न लाग्ने बजेट प्रवाहको स्थानीय निकायहरुमा व्यवस्था गरी कार्यान्वयन समेत स्थानीय निकायमार्फत गरिनेछ।  
य्.द्ध वित्तीय विकेन्द्रीकरणलाई प्रभावकारी बनाई स्थानीय निकायहरुलाई आत्मनिर्भर बनाउनुका साथै स्थानीय निकायहरुवाट गरिने लेखा तथा लेखाप्रणालीलाई सुदृढ एवं पारदर्शी बनाई उत्तरदायी ढंगले यी निकायहरुको संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध निक्षेपित कार्य सम्पादन गर्न चाहिने अत्यावश्यक चुस्त कर्मचारी खर्चको व्यवस्था गरिनेछ। सेवाहरु करारमा दिन प्रोत्साहन गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय विकास पद्धतिलाई सक्षम, सुदृढ, सहभागितामूलक र पारदर्शी बनाउन स्थानीय निकायका जनप्रतिनिधिहरु प्रत्यक्षय्.147अप्रत्यक्ष रुपले जनताप्रति र कर्मचारीहरु स्थानीय निकायप्रति उत्तरदायी हुने स्थितिको विकास गरी स्थानीय सुशासन सुनिश्चित गरिनेछ।  
य्.द्ध अनुगमन र मूल्या195141न व्यवस्था प्रभावकारी बनाई यसबाट प्राप्त पृष्ठपोषणको आधारमा विकेन्द्रीकरण तथा स्थानीय स्वायत्त शासन पद्धतिलाई सक्षम, सुदृढ र उत्तरदायी बनाइनेछ।  
 
३२.५ कार्यान्वयन तथा उपलब्धि हासिल गर्न पर्न सक्ने सम्भावित व्यवधान तथा जोखिमह194रू  
य्.द्ध स्थानीय निकायहरुको आवधिक योजनासग तालमेल हुनेगरी केन्द्रले गर्नुपर्ने लगानीकोँमात्रा अपर्याप्त भएमा।  
य्.द्ध विषयगत मन्त्रालयहरुबाट विकेन्द्रीकरणका क्षेत्रमा ठोस कार्यक्रम तर्जुमा र कार्यान्वयन हुन नसकेमा।  
य्.द्ध उच्चस्तरीय विकेन्द्रीकरण कार्यान्वयन तथा अनुगमन समितिको जिम्मेवारी, क्षमता र प्रभावकारितामा कमी कमजोरी रहेमा।  
 
३२.६ उपलब्धि अनुगमन सूचकह194रू  
   विकेन्द्रीकरणलाई सुशासनको माध्यमको रुपमा लिई स्थानीय स्वायत्त शासन पद्धतिलाई स्वच्छ, पारदर्शी, नतिजामूलक, सेवामूलक एवं जनउत्तरदायी बनाउने नीति दशौं योजनाको हुनेछ। यसको लागि नीतिगत सुधारको अपरिहार्यतालाई स्वीकार गरिएको छ। नीतिगत सुधारका दुई पक्ष संस्थागत व्यवस्था र अनुगमन गर्न सूचकहरुको व्यवस्था गरिएको छ।  
   संस्थागत व्यवस्थाः विकेन्द्रीकरणको नीतिगत सुधारको निमित्त जिम्मेवार संस्थागत निकायको रुपमा विकेन्द्रीकरण कार्यान्वयन तथा अनुगमन समिति हुनेछ।  
   सूचकः विकेन्द्रीकरण कार्यान्वयन तथा अनुगमन कार्यसमिति र विषयगत मन्त्रालय195ङ्गनिकायहरुबीच समन्वयात्मक ढंगले अनुगमन कार्यलाई गतिशील बनाउन सकेको खण्डमा मात्र नीतिगत सुधार हुन सक्दछ। यसैले केन्द्रीयस्तरका निकायहरु कार्यगतभन्दा नीतिगत, सहजकारी एवं अनुगमन कार्यमा केन्द्रित रहने गरी नीति बनाइने छ। यसैबमोजिम सूचकहरु तयार गरी अनुगमन गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
 
 
अध्याय :  ३३ 
अनुगमन तथा मूल्यांकन 
 
३३.१ पृष्ठभूमि  
   दशौं योजना नेपालको गरिबी निवारणसम्बन्धी एक रणनीतिक दस्तावेज हो। गरिबी निवारण रणनीतिको अनुगमन तथा मूल्या195141नलाई विकास आयोजना तथा कार्यक्रम कार्यान्वयनको प्रगतिकोअनुगमनमा मात्र सीमित नराखी गरिबी निवारणमा पर्न गएको प्रभावको अनुगमन र मूल्या195141न सम्भि्कनुपर्दछ। गरिबी निवारणमा पर्न गएको प्रभावको अनुगमन र मूल्या195141नबाट मात्र गरिबी निवारणका रणनीतिहरुको मूल्या195141न, तिनीहरुमा आवश्यक संशोधन र परिमार्जन सम्भव छ। अनुगमन र मूल्या195141नलाई मूलतः निम्न दुई पक्षमा हेरिनु आवश्यक छ।  
   क) कार्यान्वयन तहमा कार्यक्रम तथा आयोजनाको प्रगति अनुगमन र मूल्यांकन 
   ख) गरिबी निवारणमा परेको प्रभावको अनुगमन र मूल्या195141न  
   आर्थिक तथा सामाजिक विकासका लक्ष्यहरु हासिल गर्ने उद्देश्यले हरेक वर्ष संचालन हुने विभिन्न विकास आयोजना तथा कार्यक्रमहरु पूर्वनिर्धारित लागत र समयभित्र सम्पन्न हुन नसकेको अनुभव एकातिर छ भने अर्कोतर्फ आयोजना कार्यान्वयनमा देखिने कमजोरीहरु प्रायः दोहोरिएर आउने समस्या पनि यथावत् नै छ। यसरी ठूलो परिमाणमा भएको लगानीको बाबजुद आमजनताले उचित प्रतिफल पाउन सकेका छैनन्। यसबाट समग्रमा आयोजनाहरुको कार्यान्वयन पक्ष कमजोर रहेको प्रष्ट छ। यस्तो हुनुका कारणहरुमध्ये विद्यमान अनुगमन तथा मूल्या195141न ब्यवस्था बाञ्छित रुपमा प्रभावकारी हुन नसक्नु पनि एउटा मुख्य कारण होे। यस सन्दर्भमा दशौं योजनामा निर्धारित उद्देश्य र लक्ष्यलाई स्वीकृत नीतिअनुरुप प्रभावकारी ढंगले कार्यान्वयन गराउन वर्तमान अनुगमन तथा मूल्या195141न ब्यवस्थालाई नतिजामूलक तथा सुदृढ बनाइनु आवश्यक छ। 
   गरिबी निवारणमा परेको प्रभावको अनुगमन र मूल्या195141न सन्दर्भमा हालसम्म स्पष्ट ब्यवस्थाभएको छैन। तर, यसका लागि आवश्यक तथ्या195141 तथा सूचका195141हरु बेलाबेलामा विभिन्न उद्देश्यका लागि लिइएको राष्टि194्रय घरपरिवार सर्वेक्षणहरुबाट प्राप्त भइआएका छन्। यिनै आवश्यक तथ्या195141तथा सूचका195141हरुलाई नियमितता प्रदान गरी जिल्लास्तरसम्म पनि यस्ता तथ्या195141हरु उपलब्ध हुनुपर्ने आवश्यकताअनुरुप गरिबी अनुगमन र मूल्या195141नको ब्यवस्था मिलाइएको छ।  
३३.२ नवौं योजनाको समीक्षा 
   प्रगति अनुगमन तथा मूल्या195141न प्रणालीलाई सुदृढीकरण गर्ने क्रममा राष्टि194्रय योजना आयोगको केन्द्रीय अनुगमन तथा मूल्या195141न महाशाखामा कम्प्यूटरमा आधारित आयोजना उपलब्धि सूचना प्रणालीर् एचयवभअत एभचायच्कबलअभ क्ष्लायच्कबतष्यल क्थकतझ ९एएक्ष्क्०ै स्थापना गरिएको छ। यस प्रणालीअन्तर्गत आयोजनाहरुको कार्यान्वयन स्थितिको अद्यावधिक विवरण एकीकृत रुपमा संकलन गरिराख्ने गरी सङ्ग134टवेयर जडान गरी प्रयोगात्मक रुपमा लागू गरिएको छ। साथै आयोजनाहरुको तर्जुमा, कार्यान्वयन र अनुगमन तथा मूल्या195141न पक्षमा सुधार ल्याउन आयोजना दस्तावेजमा अनिवार्य रुपमा लगफ्रेम समावेश गर्नुपर्ने ब्यवस्था गरिएको छ। यसका साथै कार्यान्वयनमा विशेष जोड दिनुपर्ने देखिएका आयोजनाहरुलाई प्रत्येक वर्ष विशेष प्राथमिकता प्राप्त आयोजना195ङ्गकार्यक्रमहरु ९ऋयचभ एचयवभअतकरएचयनचब्कक० को रुपमा वर्गीकरण गरी क्रमशः मासिक र चौमासिक रुपमा अनुगमन गर्ने ब्यवस्थ्ाा मिलाइएको छ। सम्पन्न आयोजनाहरुको मूल्या195141न गरी योजना प्रक्रियामा पृष्ठपोषण ९ँभभमदबअप० लिने क्रममा नवौं योजना अवधिमा कुल ९ वटा सम्पन्न आयोजनाहरुमा भएको लगानीको प्रभावकारिता अध्ययन भएको छ। त्यसैगरी गैरसरकारीसंस्थाहरुको अनुगमन तथा मूल्या195141न महिला, बालबालिका तथा समाज कल्याण मन्त्रालयले गरी वार्षिक प्रतिवेदन पेश गर्ने र अन्तर्राष्टि194्रय गैरसरकारी संस्थाहरुको हकमा उक्त मन्त्रालय, समाज कल्याण परिषद् र राष्टि194्रय योजना आयोगको संयुक्त टोलीबाट निरीक्षण गर्ने गरिएको छ। 
   नवौं योजनामा गरिबी अनुगमनलाई समुच्चा अनुगमन तथा मूल्या195141न व्यवस्थाभित्र नै समेटिने अपेक्षा गरिएकाले प्रष्ट रुपमा छु194ट्टै व्यवस्था नगरिएको भए तापनि मुलुकको गरिबीको स्थिति आँकलन गर्ने उद्देश्यले घरपरिवार सर्वेक्षणजस्ता केही महत्वपूर्ण कार्यहरु उक्त अवधिमा भएका थिए। नवौं योजना शुरु हुनुभन्दा अगाडि लिइएको नेपाल जीवनस्तर मापन सर्वेक्षण गरिबीसम्बन्धी सूचनाहरुको प्रमुख स्रोतको रुपमा रहिआएको छ। त्यस्तै नेपाल जनसाँख्यिक तथा स्वास्थ्य सर्वेक्षण, दुई जनगणनाको मध्य समयमा सामाजिक सूचका195141को लागि लिइएका घरपरिवार सर्वेक्षण, श्रम शक्तिको सर्वेक्षण आदि महत्वपूर्ण सर्वेक्षणहरु पनि यस अवधिमा संचालन गरिएका थिए। नेपाल जीवनस्तर मापन दोस्रो सर्वेक्षण दशौं योजनाको पहिलो वर्षमा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। जिल्लास्तरमा भरपर्दो तथ्या195141हरु उपलब्ध भइनरहेकाले जिल्लास्तरसम्म तथ्या195141हरु उपलब्ध गराउने दृष्टिकोणले गरिबी अनुगमनको ब्यवस्था गर्न केही अध्ययनहरु पनि यस अवधिमा भएका छन्।  
समस्या र चुनौती 
   कार्यक्रम तथा परियोजना अनुगमन र मूल्या195141नले अपेक्षित मात्रामा एक सुदृढ ब्यवस्थाको रुप लिन सकेको छ्रैन। अनुगमनका लागि गठित मन्त्रालयस्तर विकास समस्या समाधान समिति र राष्टि194्रय विकास समस्या समाधान समितिको बेैठक निर्धारित समयमा बस्ने गरेको छैन। साथै ती समितिका निर्णयहरुको कार्यान्वयन र अनुगमन गर्ने परिपाटी संस्थागत हुन सकेको छैन। त्यस्तै निर्धारित समयमा तथ्या195141 उपलब्ध गराउने काम पनि प्रभावकारी रुपले हुनसकेको छ्रैन। समग्रमा भन्नुपर्दा यस कार्यले वाञ्छित मात्रामा महत्व प्राप्त गर्न सकेको छैन। त्यस्तै गरिबी अनुगमनको सन्दर्भमा पनि स्पष्ट ब्यवस्था भइसकेको छैन्। पहिलेका घरपरिवारको सर्वेक्षणहरु एकीकृत रुपबाट संचालित थिएनन्। यसले गर्दा विभिन्न सर्वेक्षणहरु एकअर्काका परिपूरकको रुपमा आउन सकेका छैनन्। विभिन्न परिभाषाहरुका आधारमा सूचका195141हरु अनुमान गरिंदा तिनीहरुमा तुलना गर्ने समस्या पनि छ।  
३३.३ दीर्घकालीन अवधारणा  
   सार्वजनिक क्षेत्रका विकास निर्माणका कार्यहरुको कार्यान्वयन केन्द्रीय र स्थानीयस्तरमा हुने र स्थानीयस्तरमा हुने विकास निर्माणका कार्यहरुको कार्यान्वयनमा स्थानीय निकायहरुको वढ्दो भूमिका रहने भएकाले कार्यान्वयन स्तरमा अरु विविधीकरण आउने हुँदा यी सवै स्तरका कार्यक्रम लगायत गरिबी निवारण सम्बन्धी लक्षित कार्यक्रमहरु समेतको कार्यान्वयनलाई समेट् ने गरी एक ब्यवस्थित तथा आधुनिक अनुगमन प्रणाली लागू गर्नु नै यसको दीर्घकालीन अवधारणा रहेको छ।  
३३.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
ज्ञ। कार्यक्रम तथा आयोजना कार्यान्वयन प्रगति अनुगमन र मूल्या195141नलाई प्रभावकारी वनाउनेे।  
द्द। गरिबी अनुगमन गर्ने प्रणालीको विकास गर्ने।  
घ। नीतिगत पक्षहरुको मूल्यांकन गर्ने।  
 
ख) रणनीति  
   योजना तर्जुमा र कार्यान्वयन व्यवस्थाले मात्र गुणस्तरीय नतीजाहरुको सुनिश्चितता दिन सक्दैन। आयोजना तथा कार्यक्रमको कार्यान्वयन सही दिशामा गए नगएको अनुगमन तथामूल्या195141न गर्नाले कार्यक्रमहरुबाट गरिबी निवारणको राष्टि194्रय उद्देश्यमा के कस्तो योगदान भइरहेकोछ र उच्च आर्थिक वृद्धि, सामाजिक विकास, लक्षित कार्यक्रम र सुशासनको पक्षमा के कस्ता प्रगति भइरहेका छन् भन्ने आँकलन गर्न तथा भावी कार्ययोजना बनाउन मद्दत गर्दछ। बलियो सूचना प्रणाली स्थापित गरी आयोजना तहमा, समग्र कार्यक्रमहरुको मन्त्रालय195ङ्गविभागीय तहमा र गरिबी मापनको राष्टि194्रय तहमा अनुगमन तथा मूल्या195141नका प्रतिवेदनहरु सार्वजनिक गर्ने व्यवस्था लागू गर्नेजस्ता कार्यक्रमहरुले पारदर्शिता प्रवर्द्धन गर्ने र सुशासनमा प्रभावकारिता ल्याउने कार्यमायोगदान पुग्ने हुन्छ। यसबाट दिगो उच्च आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न योगदान गर्ने आयोजना195ङ्गकार्यक्रमको कार्यान्वयनमा प्रभावकारिता ल्याउन र सामाजिक विकास तथा लक्षित समूहको कार्यक्रमलाई भावी दिशानिर्देश गर्न समेत योगदान हुन्छ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस क्षेत्रका प्रमुख रणनीतिहरु निम्नानुसार रहेका छन्।  
उद्देश्य नं. १ सम्बद्ध रणनीतिह194रू  
ज्ञ। भौतिक उपलब्धि र गुणस्तरसँग त्यसमा खर्च भएको लागत एवं समयको तुलनात्मक अनुगमन र मूल्यांकन प्रणालीको विकास गर्ने।  
द्द। प्राथमिकताप्राप्त क्षेत्रहरुमा विनियोजित रकम र खर्चको विशेष प्राथमिकता दिई अनुगमन गर्ने ९भ्हउभलमष्तगचभ त्चबअपष्लन०।  
उद्देश्य नं. २ सम्बद्ध रणनीति  
घ। गरिबीमा परेको प्रभाव हेर्न केन्द्रीय तथा जिल्ला तहसम्म गरिबी अनुगमन गर्न सकिने प्रणाली स्थापित गर्ने।  
उद्देश्य नं. ३ सम्बद्ध रणनीति  
 
द्ध। गरिबी निवारणका रणनीति तथा विभिन्न अरु नीतिगत पक्षहरुको गरिबीमापरेको प्रभावको सन्दर्भमा नीतिगत मूल्यांकन गर्ने र सोहीअनुरुप नीतिगत सुधारका उपायहरु अवलम्बन गर्ने।  
ग) नीति तथा कार्यनीति 
प्रभावकारी अनुगमन र मूल्यांकन प्रणालीको विकास (रणनीति १ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध कार्यक्रम र आयोजनाहरुको भौतिक प्रगतिको अतिरिक्त तिनीहरुको उपलब्धिका परिसूचकहरुको पहिचान गरी खर्चिएको साधनसँग लेखाजोखा गर्ने परिपाटी तयार गरिनेछ। यस्ता अनुगमनको कार्य केन्द्रमा मात्र सीमित नराखी स्थानीय निकायमा समेत लागू गरिनेछ।  
य्.द्ध प्रगति अनुगमनको लागि आवश्यक तथ्या195141हरु समयमा उपलब्ध नहुनु एक प्रमुख समस्या रहेको सन्दर्भमा उपलब्ध तथ्या195141हरु अविलम्ब अनुगमन इकाइहरुमा पु194र्‍याउनको लागि सूचना प्रविधिको प्रयोगमा जोड दिइनेछ। यसको लागि हाल प्रयोगमा रहेको प्रणालीलाई अरु समयसापेक्ष एवं सहज वनाउन कम्प्यूराइज्ड ग्लोवलनेटवर्कको विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध दशौं योजना तर्जुमा गर्न प्रयोग गरिएको नीति तथा कार्यक्रम सोचतालिका ९एयष्अिथ ब्अतष्यल : बतचष्ह० ले उद्देश्य, रणनीति तथा कार्यक्रम वीच सम्बन्ध स्पष्ट गरेर नीतिगत मूल्यांकनसम्मलाई मद्दत गर्ने हुँदा यसलाई अरु व्यवस्थित ढंगबाट प्रयोग गर्न मार्गदर्शन तथा तालिमहरुको व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध आयोजना तर्जुमा तथा कार्यान्वयनस्तरमा अनुगमनलाई प्रभावकारी वनाउने उद्देश्यले शुरु गरिएको कार्यक्रम सोचतालिका ९ीयनाचब्कभ० को उपयोगको ब्यवस्थालाई अझ सुदृढ गर्न विभिन्न तालिमहरु नियमित रुपले संचालन गर्ने ब्यवस्था मिलाइनेछ।  
य्.द्ध विकास आयोजनाहरुको कार्यान्वयनको जिम्मेवारी बढदो रुपले स्थानीय निकायहरुमा ्गइरहेकोले यस्ता निकायहरुको अनुगमन क्षमता पनि सुदृढ गर्नु आवश्यक छ। स्थानीय स्तरमा भएका यी अनुगमनका प्रतिवेदनहरुलाई केन्द्रस्तरमा पनि उपलब्ध गराउने ब्यवस्था गरिनेछ। 
य्.द्ध जिल्ला तहमा जिल्ला विकास समितिहरुले योजना अवधिमा संचालन हुने स्थानीय तहका विकास आयोजनाहरुको कार्यान्वयन स्थितिको अनुगमन तथा मूल्यांकन गर्नेछन्। क्षेत्रगत तहमा विभिन्न मन्त्रालयस्तरमा हुने समीक्षा प्रणालीलाई आयोजनाहरुको कार्यान्वयन र सूचकहरुको अनुगमनका साथै गरिबी न्यूनीकरणमा पु194र्‍याएको योगदानसमेतलाई समेट्ने गरी क्रियाशील गराइनेछ। राष्टि194्रय तहमा राष्टि194्रय योजना आयोगमा हुने चौमासिक समीक्षालाई प्राथमिकताप्राप्त आयोजना195ङ्गकार्यक्रममा जोड दिई अनुगमन तथा मूल्यांकनमा केन्द्रित गरिनेछ। अनुगमन कार्यलाई सघाउन विभिन्न निर्माणसम्बन्धी कामहरुको गुणस्तर तोक्ने र परीक्षण गर्ने निकायहरुको ब्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध राष्टि194्रय योजना आयोगका सदस्यहरुले पनि एक195ङ्गएक विकास क्षेत्रको जिम्मा लिई अनुगमनको कार्यमा प्रत्यक्ष संलग्न रहने ब्यवस्था मिलाइनेछ।  
विनियोजित रकम खर्चको विशेष अनुगमन (रणनीति २ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध कार्यान्वयनमा रहेका आयोजनाहरुमध्ये केही आयोजनाहरुलाई विशेष प्राथमिकताप्राप्त आयोजनाको रुपमा लिई तिनीहरुको नियमित तथा सघन अनुगमन राष्टि194्रय योजना आयोगले गर्नेछ।  
गरिवी अनुगमन (रणनीति ३ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
 
य्.द्ध योजना कार्यान्वयनबाट जनजीवनमा परेको प्रभावको खासगरी गरिबी निवारणमापरेको प्रभावको नियमित मूल्या195141न गरिने कार्यलाई प्राथमिकता दिइनेछ।  
य्.द्ध राष्टि194्रय तथा जिल्लास्तरसम्म गरिबी अनुगमनको एक सशक्त प्रणाली बनाई विभिन्न घरपरिवार सर्वेक्षणहरुलाई एकीकृत तथा एकअर्काका परिपूरक हुने किसिमले ब्यवस्थित गरिनेछ। गरिबी अनुगमन प्रणाली व्यवस्थित भइनसकेको हुँदा यस सम्बन्धमा दशौं योजनामा लिइने व्यवस्थाको विवरण तल अर्को खण्डमा दिइएको छ।  
य्.द्ध आयोजना तहमा आयोजनाको, मन्त्रालय195ङ्गविभाग तहमा कार्यक्रमको र राष्टि194्रय तहमा आर्थिक वृद्धि, सामाजिक विकास, लक्षित कार्यक्रम र सुशासनमा आएको सुधारसहितको गरिबी मापनको प्रगति प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्ने पद्धति अवलम्बन गरिनेछ।  
 
गरिवीमा परेको प्रभावको नीतिगत मूल्यांकन (रणनीति ४ सय्.त्र्ग सम्बद्ध)  
य्.द्ध आर्थिक, सामाजिक तथा अन्य विषयगत नीतिहरुको अनुसन्धान, अनुगमन रमूल्या195141नको ब्यवस्था सुदृढ गरिनेछ।  
३३.५ प्रगति अनुगमन  
   विकास आयोजना तथा कार्यक्रमहरुको प्रगति अनुगमनको लागि विभिन्न निकायहरु संलग्न संस्थागत संरचना विद्यमान रहेको भएतापनि त्यसबाट अपेक्षित परिणाम हासिल गर्ने दिशामा केही कमी कमजोरी देखिएका छन्।  
   यस संरचनाको सबभन्दा माथिल्लो निकायको रुपमा सम्माननीय प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा राष्टि194्रय विकास समस्या समाधान समिति ९ल्बतष्यलब िम्भखभयिऊभलत ब्अतष्यल ऋय्क्कष्ततभभ० रहेको छ। मन्त्रालयस्तरमा समाधान हुन नसकेको समस्या तथा अन्तरमन्त्रालय समन्वय र नीतिगत समस्याहरुमा छलफल गरेर समाधान गर्ने काम यस समितिले गर्ने ब्यवस्था छ। विशेषप्राथमिकताप्राप्त आयोजनाहरुको लागि राष्टि194्रय योजना आयोगको केन्द्रीय अनुगमन र मूल्यांकन महाशाखाबाट अनुगमन प्रतिवेदन मासिक रुपमा प्रधानमन्त्रीको कार्यालयमा प्रस्तुत गर्ने ब्यवस्था छ।  
   मन्त्रालयहरुमा सम्वन्धित मन्त्री195ङ्गराज्यमन्त्रीको अध्यक्षतामा मन्त्रालयस्तर विकास समस्या समाधान समिति ९ःष्लष्कतचष्ब िम्भखभयिऊभलत ब्अतष्यल ऋय्क्कष्ततभभ० रहेको छ र यसले जसले आय्.147 आङ्ग134ना मन्त्रालयको प्रगति समीक्षा गरी आइपरेका समस्याहरुको समाधन गर्ने व्यवस्था छ। मन्त्रालयस्तरमा समाधान हुन नसकेका समस्याहरु राष्टि194्रय विकास समाधन समितिमा छलफलको लागि प्रस्तुत गरिन्छ। यस समितिलाई आवश्यक अनुगमनको लागि सूचना तथा तथ्यांक र प्रतिवेदनहरु मन्त्रालयहरुका अनुगमन तथा मूल्यांकन महाशाखा195ङ्गशाखाबाट प्राप्त हुने ब्यवस्था छ।  
   राष्टि194्रयस्तरका विशेष प्राथमिकताप्राप्त आयोजनाहरुको अनुगमन राष्टि194्रय योजना आयोगको केन्द्रीय अनुगमन र मूल्यांकन महाशाखाबाट र अन्य आयोजनाहरुको अनुगमन सम्वन्धित क्षेत्रगत महाशाखाहरुबाट हुने गरेको छ। यस्तो अनुगमन मूल्यांकन कार्यमा राष्टि194्रय योजना आयोगको क्षेत्रीय योजना कार्यालयहरु पनि संलग्न रहने ब्यवस्था छ।  
   यी विभिन्न संस्थाहरुबाट प्राप्त हुने सूचनाहरुलाई संगठित गरी अनुगमन र मूल्यांकनका प्रक्रिया तथा कार्यविधिलाई निर्देशिका, सूचकहरु तथा विभिन्न फारामहरुको प्रयोगबाट अरु स्पष्ट पार्ने प्रयास भएको छ। आयोजनाहरु तर्जुमा गर्ने क्रममा अनिवार्य रुपले संलग्न गर्नुपर्ने सोच तालिका ९ीयनाचब्कभ० ले पनि अनुगमनको आधार तयार हुनेछ। दशौं योजनामा प्रयोग भएको नीति तथा कार्यक्रम सोच तालिका पनि अनुगमनको प्रमुख आधारको रुपमा आएको छ। यिनै नीति तथा कार्यक्रम सोच तालिका ९ीयनाचब्कभ० को आधारमा विद्यमान फाराम तथा निर्देशिकाहरुमा आवश्यक परिमार्जन गरिनेछ। 
   विद्यमान संस्थागत संरचनालाई अरु संगठित र सुदृढ गरी प्रगति अनुगमनलाई गरिबी अनुगमनसंग आवद्ध गरिनेछ। यसले गरिबी निवारणका रणनीतिको नियमित मूल्यांकन गर्न पनि मद्दत गर्नेछ। प्रगति अनुगमन र गरिबी अनुगमनको सन्दर्भमा आवश्यक सूचना प्रवाहको लागि आधुनिक सूचना प्रविधिको व्यापक प्रयोगको साथै सूचना प्रवाहको प्रभावकारी ब्यवस्थापन प्रणाली पनि विकास गरी प्रयोगमा ल्याइनेछ।  
३३.६ गरिबी अनुगमन ब्यवस्था  
   गरिबी अनुगमनको प्रणाली ब्यवस्थित भइनसकेको हुँदा दशौं योजनामा निम्नानुसारको गरिबी अनुगमन प्रणालीको विकास गरी कार्यान्वयन गरिनेछ। 
   योजनाले निर्दिष्ट गरेको गरिबी निवारणको लक्ष्य र सो प्राप्तिको लागि तय गरिएकारणनीतिहरुको मूल्या195141न एवं तिनीहरुमा समसामयिक सुधार गर्न गरिबीको अवस्थाको अनुगमन गर्नुपर्ने हुन्छ। यसका लागि गरिबी अनुगमनको एक सशक्त व्यवस्थाको आवश्यकता पर्दछ। गरिबीलाई मापन गर्ने सूचकको पहिचान, त्यसका लागि चाहिने तथ्या195141हरुको संकलन विधि, संकलित तथ्या195141को प्रशोधनका साथै तिनीहरुको विश्लेषणका लागि उत्तरदायी रहनुपर्ने संस्थाहरुको चयन गरेर एक सशक्त गरिबी अनुगमनको व्यवस्था गरिनेछ।  
गरिबी र गरिबी निवारणका प्रयासहरुको अनुगमन गर्न खर्चिएको स्रोतसाधन, प्रतिफल, उपलब्धि, उपलब्धिबाट पुग्न गएको फाइदा र प्रभावलाई अनुगमन गर्नुपर्ने हुन्छ। समष्टिगत रुपमा यी सूचकहरु जिल्लास्तरमा र जातीय आधारमा समेत निकालिने हुँदा यसबाट विभिन्न पिछडिएका वर्ग तथा क्षेत्रहरुको गरिवी घटाउनमा हासिल गर्न सकिएका सफलतालाई पनि अनुगमन गर्न सकिनेछ। 
    
 
 
 
क) तथ्यांक संकलन  
   फाइदा र प्रभाव अनुगमनका तथ्या195141हरु साधारणतया कार्यक्रम संचालनको सन्दर्भमा लिइने र राखिने सूचना प्रणालीबाट संकलन नगरिने हुँदा अलग्गै सर्वेक्षणको समेत आवश्यकता पर्दछ। निष्पक्ष मूल्या195141नका लागि यस्ता सर्वेक्षणहरु कार्यक्रम संचालन गर्ने संस्थाहरुबाट नभई अर्कै निकायहरुबाट गरिने प्रचलन छ। यस्ता सर्वेक्षणका लागि अलग्गै साधनको विनियोजन गर्नुपर्ने हुन्छ। साधारणतया यस्ता तथ्या195141हरु संख्यात्मक र गुणात्मक हिसावले विभाजन गर्न सकिन्छ। आयमूलक गरिबीका सूचकहरु बढी संख्यात्मक हुन्छन् र यिनीहरुको संकलन र प्रशोधन खर्चिलो हुन्छ। मानव विकाससँग सम्बन्धित सूचका195141 तथ्या195141हरु गुणात्मक हुने हुंदा तिनीहरुको संकलन सजिलो र सस्तो हुन्छ। कुनै सूचकको तथ्या195141को लागि निकै ठूलो नमूना समूहको आवश्यकता हुने हुँदा सानो क्षेत्रका लागि त्यस्तो नमूना समूह उपलब्ध नहुनुका साथै तथ्या195141 संकलन गाह्रो र महँगो सावित हुन्छ। उदाहरणका लागि जिल्ला तथा गा.वि.स.को तहमा मातृ मृत्युदरको लागि नमूना समूह अपर्याप्त हुनुका साथै पर्याप्त भएको ठाउँमा पनि राष्टि194्रय स्तरमा खर्चिलो हुन जान्छ। यी सवै कुराहरुलाई ध्यानमा राखी तथ्या195141 संकलनको निम्नानुसारको व्यवस्था गरिएको छ।  
   गरिबीको नक्शा194ऒ्ढनःय्.147 प्रत्येक दश वर्षमा लिइने जनगणनाले विभिन्न जनसांख्यिक तथ्या195141हरु दिनुका साथै जातजातिको आधारमा विभिन्न आर्थिक क्रियाकलापमा संलग्न जनसंख्याको विवरणउपलब्ध गराउँदछ। जनगणनाले उपलब्ध गराउने यी तथ्या195141हरु र नेपाल जीवनस्तर मापन सर्वेक्षणबाट प्राप्त हुने अरु सामाजिक195ङ्गआर्थिक तथ्या195141हरुलाई मिलाएर देशभित्र गरिबीको नक्शा195141न गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
   नेपाल जीवनस्तर मापन सर्वेक्षणःय्.147 विभिन्न समयमा आय्.147आङ्ग134नै विशेष उद्देश्य राखेर राष्टि194्रय घर परिवार सर्वेक्षण हुने गरेको र त्यसैको आधारमा आयमूलक गरिबीको अनुमान निकाल्ने गरिएको थियो। १९९५195ङ्ग९६ मा जीवनस्तर नाप्ने नै उद्देश्य राखेर विश्व वैंकले विकास गरेको जीवनस्तर मापनको विधि अपनाएर नेपाल जीवनस्तर मापन सर्वेक्षण गरिएको थियो। यसको दोस्रो प्रकरण २००२195ङ्ग०३ मा हुँदैछ। आयमूलक, मानव विकास र सामाजिक विसंगतिका सबै पक्षसँग सम्बन्धित तथ्या195141हरु निकाल्न सकिने यो सर्वेक्षण प्रत्येक ५ वर्षमा एकपटक गरिनेछ। यी सर्वेक्षण बोझिलो र महँगो पर्ने भएकाले यसले राष्टि194्रय र प्रमुख भौगोलिक क्षेत्रका लागि प्रत्येक पाँच वर्षमा आङ्ग134नाअनुमानहरु प्रस्तुत गर्नेछ। यसले जिल्लास्तरमा तथ्या195141हरु उपलब्ध गराउँदैन।  
   नेपाल जनसांख्यिक, स्वास्थ्य सर्वेक्षण र जनगणनाबीचका वर्षह194रूका लागि आवश्यक तथ्या194ऒ्ढको निम्ति घर परिवार सर्वेक्षणःय्.147 नेपाल जीवनस्तर मापन सर्वेक्षणबाट आउने प्रत्येक पाँच वर्षकोअनुमानहरुबाट मात्र तथ्या195141हरुको आवश्यकता परिपूर्ति नहुने हुँदा सामाजिक क्षेत्रमा नेपालजीवनस्तर मापन सर्वेक्षणभन्दा बढी विस्तृत रुपमा तथ्या195141 संकलन गर्ने काम प्रत्येक दुई वर्षमा एकपटक यी दुई सर्वेक्षणहरुबीच समन्वय कायम गरी संचालन गरिनेछ। यी सर्वेक्षणहरुले पनि राष्टि194्रय तथा प्रमुख भौगोलिक क्षेत्रको लागि प्रत्येक दुई वर्षमा आङ्ग134ना अनुमानहरु प्रस्तुत गर्नेछन्। साथै यसरी गरिने सर्वेक्षणमा आर्थिक तथा सामाजिक दुवैथरी सूचकहरुसम्बन्धी सूचना प्राप्त गर्नका लागि एकीकृत सर्वेक्षण गर्ने सम्भावनासमेत अध्ययन गरिनेछ।  
   गुणात्मक तथ्या194ऒ्ढका लागि जिल्लास्तरको घर परिवार सर्वेक्षणःय्.147 स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन र जिल्लास्तरीय आवधिक योजनाको आवश्यकता भएको सन्दर्भमा जिल्लास्तरीय तथ्या195141हरुको आवश्यकता महसुस भएको छ। जिल्लास्तरीय तथ्या195141को अभावमा केन्द्रबाट दिइने अनुदानलाई जिल्लाको आवश्यकतानुसार बाँडफाँड गर्न सकिएको छैन। त्यसकारण जिल्लास्तरीय तथ्या195141को लागि पनि घर परिवार सर्वेक्षण गर्नुपर्ने भएको छ। तर, नेपाल जीवनस्तर मापन सर्वेक्षण जस्ता सर्वेक्षण सबै जिल्लाहरुमा गर्दा निकै वोझिलो र महँगो पर्ने भएकाले गुणात्मक परिसूचकहरुको  
लागि मात्र तथ्या195141 संकलन गर्ने दृष्टिकोणले जिल्लास्तरीय घर परिवार सर्वेक्षण संचालन गरिनेछ। पचहत्तरै जिल्लामा एकैपटक यस्तो सर्वेक्षण गर्न आवश्यक रकम एक वर्षमा नै जुटाउन गाह्रो पर्ने भएकोले प्रत्येक वर्ष केही जिल्लाहरु गर्दै दुईवटा नेपाल जीवनस्तर मापन सर्वेक्षणबीचको चारय्.147चार वर्षको अन्तरमा वर्षमा ७५ जिल्ला ढाक्ने योजना राखिएको छ। प्रत्येक घर परिवारमा एकपटक मात्र पुगेर आवश्यक तथ्या195141 संकलन गरी जिल्लामा नै तथ्या195141 प्रशोधन गरिनेछ। यी कामहरुमा जिल्ला विकास समितिहरुको पनि सहभागिता रहनेछ।  
   यस प्रकारको जिल्लास्तरीय सर्वेक्षणमा संख्यात्मक तथ्या195141हरु संकलन नगरिने हुँदा नेपाल जीवनस्तर मापन सर्वेक्षणलाई आधार सर्वेक्षण मानी त्यसले दिएको तथ्या195141ीय सम्बन्धको आधारमाजिल्लास्तरमा संकलन गरिएको तथ्या195141बाट उपभोगको आधारमा घर परिवारको वितरण तथ्या195141सम्म निकाल्ने सोचाइ रहेको छ। यसरी राष्टि194्रय स्तरमा लिइने नेपाल जीवनस्तर मापन सर्वेक्षण र जिल्लास्तरमा हुने जिल्लास्तरीय घर परिवार सर्वेक्षण एक अर्काको परिपूरकको रुपमा लिई एकीकृत गर्ने प्रयास हुनेछ।  
ख) तथ्यांक उपलब्ध हुने भौगोलिक र प्रशासनिक क्षेत्र  
   गरिवीको प्रकृति, त्यसमा आएको सुधार र योजना बनाउने निकायहरुको भौगोलिक सीमालाई समेत ध्यान राखेर यी सूचका195141हरु विभिन्न तहमा उपलब्ध हुनेछन्।  
   समष्टिगत आर्थिक सूचकहरु तथा विषय क्षेत्रगत सरकारी खर्चका विवरणहरु राष्टि194्रयस्तरमा मात्र उपलब्ध हुनेछन्। रोजगार, आय195ङ्गउपभोगको स्तर तथा त्यसको वितरण र मानव विकासका अरु सूचकहरुको तथ्या195141 राष्टि194्रय तथा केही प्रमुख भौगोलिक वर्गीकरणअनुसारको क्षेत्रहरुका लागि उपलब्ध हुनेछन्। यिनीहरु विशेषतः नेपाल जीवनस्तर मापन सर्वेक्षण र अन्य घर परिवार सर्वेक्षणहरुबाट प्राप्त हुनेछन्।  
   स्थानीयस्तरमा मानवीय विकाससँग सम्बन्धित आधारभूत सेवाहरुमा जनताको पहुँच रत्यसबाट जनताले पाएको सन्तोषको अनुभूतिसँग सम्बन्धित मानव विकासका सूचकहरु तथा गरिबीसँग सम्बन्धित केही गुणात्मक सूचकहरु जिल्लास्तरमा उपलब्ध हुनेछन्। यसका लागिजिल्लास्तरको तथ्या195141 अनुमान गर्न मिल्ने गरी एक घर परिवार सर्वेक्षणको व्यवस्था गरिनेछ।  
ग) संस्थागत व्यवस्था 
   गरिबी निवारणका लागि खर्चिएको साधन र त्यसबाट भएको प्रतिफलसम्बन्धी तथ्या195141हरु अर्थ मन्त्रालय, सम्बन्धित मन्त्रालय र श्री ५ को सरकारका अन्य निकायहरुको नियमित व्यवस्थापकीय सूचना प्रणालीबाट प्राप्त हुनेछन्। अन्य तथ्या195141 संकलन तथा प्रशोधनका कामहरु केन्द्रीय तथ्या195141 विभाग र जिल्ला तथ्या195141 कार्यालयहरुले गर्नेछन्। तथ्या195141 संकलन र प्रशोधन कार्यलाई विश्वासिलोर वैज्ञानिक वनाउनका लागि दक्ष विशेषज्ञहरुको आवश्यकता हुन्छ। यसका लागि केन्द्रीय तथ्या195141 विभागलाई संस्थागत रुपमा सशक्त गराई परिचालन गरिनेछ। जिल्लास्तरीय घर परिवारसर्वेक्षणमा जिल्लाको आङ्ग134ना विशेष किसिमका अरु केही तथ्या195141हरु संकलन गर्नुपरेमा मद्दत पु194र्‍याउन र तथ्या195141 प्रशोधन जिल्लाको आवश्यकताअनुरुप होस् भन्नाका लागि केन्द्रीय तथ्या195141विभागका जिल्लास्तरीय कार्यालयहरुलाई जिल्ला विकास समितिले पनि आवश्यक सघाउ पु194र्‍याउनेछ।  
   गरिबी निवारणका प्रयासहरुको समष्टिगत गरिबी अनुगमनको प्रतिवेदन निकाल्ने काम राष्टि194्रय योजना आयोगले गर्नेछ। यो प्रतिवेदन तयार गर्दा समष्टिगत आर्थिक तथ्या195141देखि विभिन्न सर्वेक्षणबाट प्राप्त तथ्या195141हरुलाई आधारका रुपमा लिइनेछ। सहस्राब्दी विकासको लक्ष्यको सन्दर्भमा नेपालले तयार गर्नुपर्ने प्रतिवेदन पनि यसै प्रतिवेदनमा आधारित हुनेछ। 
    
    
    
    
गरिबी अनुगमनका लागि हालसम्म कुनै नियमित एवं प्रणालीगत व्यवस्था छैन। अहिलेको अनुगमनको संरचना विकास आयोजना195ङ्गकार्यक्रमहरुको प्रगति मूल्या195141नको लागि वनाइएका हुन्। यिनीहरुको उद्देश्य कार्यान्वयनमा सुधार ल्याउनु हो। गरिबी निवारण र यसको लागि गरिएका नीतिगत तथा कार्यक्रमहरुको मूल्या195141नसमेत गराई प्रतिवेदन निकाल्ने कार्य राष्टि194्रय योजना आयोगमार्फत गराइनेछ। 
 
 
३३.७ नीतिगत अनुगमन र मूल्यांकन 
गरिबीको अनुगमनबाट प्राप्त तथ्या195141हरुलाई विश्लेषण गरी गरिबी निवारणको लागि लिइएको नीतिगत तथा कार्ययोजनाको उपयुक्तता र प्रभावकारिताको मूल्या195141न योजनावधिमा दुईपटक गरिनेछ। पहिलोपटक योजनाको मध्यावधि मूल्या195141न हुँदा प्रगति मूल्या195141नको साथसाथै गरिबी 
निवारणको लागि लिइएका चार प्रमुख समष्टिगत विकासका रणनीतिहरुको मूल्या195141न पनि गरिनेछ। दिगो र उच्च आर्थिक वृद्धि, सामाजिक क्षेत्रको विकास, लक्षित कार्यक्रम तथा सुशासनको सम्वन्धमा त्यस्तो मूल्या195141न अध्ययनहरु गराई प्रतिवेदन तयार पारिनेछन्। त्यस्तै किसिमका मूल्या195141न 
अध्ययनहरु योजनाको अन्तिम वर्ष अर्को योजनाको लागि आधारपत्र तयार पार्नु अगाडि सम्पन्न गरिनेछन्। यी अध्ययनहरुले नीतिगत सुधारहरुका साथै आउँदो योजनाहरुका लागि पनि महत्वपूर्ण अनुभवहरु प्रदान गर्नेछन्। यसरी आवधिक रुपले हुने मूल्या195141नको अतिरिक्त कार्य योजनाहरुको 
वार्षिक लेखाजोखा गर्ने ब्यवस्था पनि सुदृढ गरिनेछ। 
 
 
दशौं योजनामा आयमूलक तथा मानव विकासका केही प्रमुख परिसूचकहरुको लागि लक्ष्य तोकी सोहीअनुरुपको आर्थिक वृद्धिदर, विषय क्षेत्रगत वृद्धिदरहरु, साधनको उपलब्धता र त्यसको वृद्धिदर, लगानी दर, राजस्व तथा लगानीको कुल गार्हस्थ उत्पादनसँगको अनुपात, मूल्य वृद्धिदर 
  अनुमान गरिनुको साथै साधनको क्षेत्रगत वाँडफाँड गरिएको छ। यी परिसूचकहरुको अनुगमनबाट गरिबी निवारणका रणनीतिहरुको पनि अनुगमन तथा मूल्यांकन गर्न सजिलो हुने हुँदा परिसूचकहरुको लक्ष्य यहाँ दिने प्रयास भएको छ। 
 
 
 
 
३३.८ गरिवी अनुगमनसम्बन्धी ए कीकृत ढाय्.त्र्चा ९एयखभचतथ : यलष्तयचष्लन ँचब्कभधयचप० 
तयारी 
गरिवी अनुगमनसम्बन्धी संस्थागत संरचना र सूचनाको प्रवाह, सर्वेक्षणहरुसम्बन्धी कार्ययोजना, सूचकहरु र यस क्रममा अपनाइने सहभागितामूलक विधिहरुसमेतलाई समावेश गरी एक गरिब् िअनुगमनसम्बन्धी विस्तृत ढाँचा तयार गरी दशौं योजनाको प्रथम वर्षभित्रै प्रकाशनमा ल्याइनेछ। 
३३.९ विकास खर्च प्रक्षेपण 
अनुगमन तथा मूल्यांकन कार्यक्रमलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखिनेछ। यस कार्यक्रमका लागि आवश्यक विकास खर्च योजना तथा तथ्या195141 शीर्षकमा समावेश छ। क्षेत्रगत अनुगमन तथा मूल्या195141न खर्च सम्बन्धित क्षेत्रका कार्यक्रममै समावेश छन्। 
 
 
अध्याय :  ३४ 
योजना तथा तथ्या194ऒ्ढ विकास 
 
३४.१ पृष्ठभूमि  
   योजना तर्जुमा प्रक्रिया गतिशील हुने भएकाले यसमा निरन्तर अध्ययन, विश्लेषण र नयाँ प्रविधिहरुको खोज, राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय विकासक्रमको सामयिक विश्लेषण र दिशावोध भइरहन सकेमा मात्र राष्टि194्रय लक्ष्य निर्धारण, दीर्घकालीन तथा आवधिक योजना तर्जुमा र सही कार्यक्रमहरुको चयन भई देशको विकासक्रमले निश्चित दिशा लिन सक्छ।  
   आवधिक योजनामा निर्दिष्ट उद्देश्य तथा लक्ष्यहरु हासिल गर्नका लागि विकास नीति, कार्यक्रम तथा आयोजनाहरुको तर्जुमा, लेखाजोखा, अनुगमन तथा मूल्या195141न अद्यावधिक एवं भरपर्दोतथ्या195141हरुका आधारमा गर्नुपर्ने हुन्छ। यसका लागि योजना तर्जुमा, नीति विश्लेषण, आयोजना मूल्या195141न प्रणाली र तथ्या195141 संकलन, प्रशोधन, विश्लेषण एवं प्रस्तुतीकरण कार्यलाई वढी वैज्ञानिक,स्तरीय र व्यावहारिक बनाउनु जरुरी छ। यसका अतिरिक्त तथ्या195141 संकलन प्रक्रियामा दोहोरोपना हटाउने, आर्थिक तथा सामाजिक क्षेत्रका आवश्यक सवै पक्षको तथ्या195141 संकलन गर्ने, तथ्या195141लाई अन्तर्राष्टि194्रय तुलनात्मकता रहन सक्ने स्तर कायम गर्ने र संकलित तथ्या195141को अन्तर समन्वय र स्तरीयता कायम गगर्ने जस्ता कार्यका साथै तिनीहरुको उचित विश्लेषणसहित प्रयोगकर्ताका लागि सहज एवं उपयोगी बनाइनु पनि बाञ्छनीय छ। 
३४.२ नवौं योजनाको समीक्षा  
   नवौं योजनाको मध्यावधि मूल्या195141न सम्पन्न गरी दशौं योजनाको आधारपत्र राष्टि194्रय विकास परिषद् बाट अनुमोदन भई विस्तृत योजना निर्माण कार्य भएको छ। योजना सुदृढीकरणकार्यक्रमअन्तर्गत भौगोलिक सूचना प्रणाली195र्‍ारा तथ्या195141 सिर्जना तथा नक्शा निर्माण कार्य प्रारम्भ गरिएको छ। राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालयमा कम्प्यूटर नेटवर्क स्थापना गर्नुका साथै आयोगको वेवसाइट डिजाइन गरी अद्यावधिक गरिएको छ। योजना प्रक्रियालाई सहभागितामूलक तथ्यपरक एवं प्रभावकारी बनाउन कार्य गरिनुका साथै दशौं योजनाको आधारका रुपमा सहभागितामूलक हिसावले गरिबी निवारणसम्बन्धी अन्तरिम रणनीति पत्र ९क्ष्लतभचष््क एयखभचतथ च्भमगअतष्यल क्तबतभनथ एबउभच(क्ष्एच्क्ए० तयार गरी योजना तर्जुमा गर्दा प्रयोगमा ल्याइएको छ।  
   यसैगरी नवौं योजना अवधिभित्रै राष्टि194्रय जनगणना २०५८ र राष्टि194्रय कृषि गणना, २०५८ सम्पन्न हुनुका साथै राष्टि194्रय औद्योगिक गणनाको पाइलट गणनाको कार्य पनि सम्पन्न गरिएको छ। यसका अतिरिक्त राष्टि194्रय लेखाका अनुमानहरु वार्षिक रुपमा प्रकाशन भइरहेका छन्।  
३४.३ समस्या र चुनौतीह194रू 
   नवौं योजना अवधिमा योजना तथा तथ्या195141 क्षेत्रमा निम्नबमोजिम समस्या तथा चुनौतीहरु देखिएका छन्ः  
ज्ञ। विकास कार्यक्रम तथा आयोजनाहरुको आर्थिक तथा सामाजिक विश्लेषण एवं साधन उपलब्धताको आधारमा प्राथमिकीकरण हुन नसकेको र अनुगमन तथा मूल्या195141न पक्ष कमजोर रहेकाले आयोजना सम्पन्न दर न्यून रहेको छ।  
द्द। विकास तथा योजना प्रक्रियाका लागि आवश्यक तथ्या195141 एवं सूचनातर्फ कुनै कुनै क्षेत्रमा बहुतथ्या195141 एवं दोहोरोपनाको समस्या छ भने कुनै क्षेत्रमा तथ्या195141को अभाव महसुस भएको छ। साथै तथ्या195141को विश्वनीयताप्रति पनि प्रश्न उठिरहने गरेको छ।  
घ। आर्थिक योजना तथा तथ्या195141 सेवाको सुदृढीकरणका लागि आर्थिक योजना समूह स्थापितहुन सकेको छैन।  
३४.४ दशौं योजना  
क) उद्देश्य  
ज्ञ। सर्वसाधारण जनताको गरिबी घटाउन पिछडिएका वर्ग तथा क्षेत्रलगायत आमजनताको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउने उपायहरुको खोजी गरी दीर्घकालीन तथा आवधिक योजना, नीति निर्माण, साधनको प्रक्षेपण, विकास आयोजना तथा कार्यक्रमको छनौट एवं स्वीकृति,विकास कार्यक्रमको कार्यान्वयन अनुगमन तथा मूल्या195141न कार्यहरुको समन्वय गर्ने।  
द्द। विकास योजना प्रक्रियालाई स्तरीय एवं विश्वसनीय गराउने तथा यसलाई तथ्या195141 एवं सूचनामा आधारित गराई प्रभावकारी गराउने र राष्टि194्रय जीवनको हरेक क्षेत्रको स्थिति,प्रवृत्ति र अवस्था यकीन गर्न सकिने गरी आवधिक, स्तरीय एवं भरपर्दो तथ्या195141 आपूर्ति गर्ने।  
 
ख) रणनीतिह194रू 
   उपयुुक्त र वलियो तथ्या195141 प्रणालीको विकासले आर्थिक वृद्धि र सामाजिक विकास लगायत योजनाको विभिन्न पक्षहरुको स्पष्ट अनुगमन एवं मूल्यांकन र भावी कार्यक्रमको प्रभावकारी तर्जुमामा योगदान पु194र्‍याउँछ। योजना तर्जुमा एक गतिशील प्रक्रिया भएकोले यसको निमित्त समसामयिक राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय गतिविधिसंग परिचित रही आमजनताको गरिबी निवारण रजीवनस्तरमा सुधारका लागि साधन परिचालन, नीति तथा कार्यक्रमहरुको उपयुक्त चयन प्रक्रियाको संयोजन, योजना प्राथमिकीकरण र विश्लेषण क्षमताको विकास जस्ता पक्षहरुमा ध्यान जानु आवश्यक छ।  
   तथ्या195141 प्रणालीलाई समन्वयात्मक, वढी भरपर्दो एवं आधिकारिक बनाउने र योजना तथातथ्या195141 सम्वद्ध क्षेत्रको संस्थागत सुदृढीकरणका साथै जनशक्ति विकास गराई समष्टिगत राष्टि194्रयरणनीतिको कार्यान्वयन तथा अनुगमन क्षमता विकास गराउने दृष्टिबाट योजना तथा तथ्या195141 क्षेत्रमा निम्नानुसार रणनीतिहरु निर्धारण गरिएका छन्।  
उद्देश्य नं. १ सम्वद्ध रणनीतिह194रू  
ज्ञ। आयोजना तथा कार्यक्रम छनौट एवं स्वीकृति प्रक्रियालाई पारदर्शी, सहभागितामूलक, आर्थिक तथा सामाजिक विश्लेषण र साधन विनियोजन क्षमतामा आधारित तथाआवधिक योजनाको उद्देश्य एवं लक्ष्य हासिल गर्न मद्दत पु194र्‍याउने किसिमबाट विकास गरिनेछ।  
द्द। योजना तथा तथ्या195141 क्षेत्रमा संलग्न निकायहरुको संस्थागत सुदृढीकरण एवं जनशक्ति विकास गरिनेछ।  
उद्देश्य नं. २ सम्वद्ध रणनीतिह194रू  
घ। तथ्या195141 संकलन, सर्वेक्षण, प्रशोधन तथा विश्लेषण प्रक्रियालाई प्रभावकारी गराईतथ्या195141 प्रयोगकर्ताय्.147मैत्री, स्तरीय, भरपर्दो एवं आधिकारिक बनाइनेछ।  
द्ध। गरिबी, जीवनस्तर, श्रमशक्ति, वातावरण, प्रजनन् स्वास्थ्य, आर्थिक तथा सामाजिक घर परिवार सर्वेक्षणलाई नियमितता प्रदान गरी आवधिक एवं तुलनीय ९ऋय्कउबचबदभि० रुप दिन एक निश्चित कार्ययोजना तयार गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
 
ग) नीति तथा कार्यनीति  
योजना सुदृढीकरण कार्यक्रम (रणनीति १ संग सम्वद्ध) 
य्.द्ध राष्टि194्रय योजना आयोगको क्षमता तथा प्रभावकारिता अभिवृद्धि गर्न यसको संस्थागत सुदृढीकरण र विकास आयोजना तथा कार्यक्रमहरुको प्राथमिकता निर्धारण छनौट एवं स्वीकृति प्रक्रियालाई आर्थिक तथा सामाजिक विश्लेषणमा आधारित गराउन राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालयभित्र विश्लेषण तथा अनुसन्धान इकाइको स्थापना गरिनेछ।  
य्.द्ध गरिबी अनुगमन व्यवस्थाको विकास गरी समयमै आवधिक योजनाको प्रगति एवं प्रतिफलवारे सुसूचित गराउने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध कुनै खास नीति तथा आयोजनाबाट सम्वद्ध लाभग्राही वर्गमा पर्न गएको प्रभावमूल्या195141न गर्न नीति तथा आयोजना मूल्या195141न प्रक्रियालाई नियमितता एवं स्तरीयता प्रदान गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध जिल्ला विकास समितिहरुलाई निक्षेपण गरिएका कार्यक्रमहरुको उपयोग रप्रभावकारिताको अनुगमन तथा मूल्या195141न कार्यसमेतलाई प्रभावकारी रुप दिन क्षेत्रीय योजना कार्यालय सुदृढीकरण गरिनेछ।  
 
संस्थागत सुदृढीकरण (रणनीति २ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध योजना प्रक्रियामा संलग्न जनशक्तिको पेशागत एवं क्षमता विकास र स्तरीय जनशक्तिलाई योजना प्रक्रियामा राखिराख्न ९च्भतबष्ल० का लागि आर्थिक योजना सेवा195ङ्गसमूहलाई कार्य रुप दिई प्रभावकारिता प्रदान गर्न आवश्यक कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्।  
तथ्या194ऒ्ढ विकास कार्यक्रम (रणनीति ३ संग सम्वद्ध)  
य्.द्ध तथ्या195141 विकास प्रक्रियालाई बढी उपयोगी, भरपर्दो, सामयिक एवं स्तरीय गराउनकेन्द्रविन्दु एवं आधिकारिक निकाय ९ँयअब िएयष्लत बलम ब्गतजभलतष्अ ब्नभलअथ० का रुपमा केन्द्रीय तथ्या195141 विभागको संस्थागत सुदृढीकरण, यसका लागि आवश्यक कानूनी सुधार र सो विभागमा कार्यरत जनशक्तिको विकास एवं क्षमता अभिवृद्धिसम्बन्धी कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्।  
य्.द्ध समष्टिगत राष्टि194्रय तथ्या195141 योजनामा रहेका विषयहरु औचित्यका आधारमा क्रमशः कार्यान्वयन गरिने छन्।  
निश्चित कार्ययोजना कार्यान्वयन (रणनीति ४ संग सम्वद्ध)  
 
य्.द्ध राष्टि194्रय लेखा प्रणाली सुदृढीकरण कार्यक्रम संचालन गरिनुका साथै सामाजिक तथा आर्थिक सूचनाहरु हासिल गर्नका लागि गरिने विभिन्न सर्वेक्षणहरुलाई दोहोरोपना आउन नदिई निश्चित समयमा र दशौं योजनामा निर्दिष्ट सूचकहरु एवं सहस्राब्दी विकासका लक्ष्यहरुसम्बन्धी सूचकहरुको स्थिति यकीन गर्न आवश्यक सूचनाहरु प्रदान गर्ने एकीकृत रुपमा कार्ययोजना तयार गरी संचालन गरिनेछन्।  
३४.५ अपेक्षित उपलब्धि  
उल्लिखित नीति तथा कार्यक्रमहरुको संचालनबाट निम्नबमोजिम उपलब्धिहरु अपेक्षित छन्ः  
य्.द्ध विकास योजना प्रक्रिया स्तरीय, सहभागितामूलक एवं प्रभावकारी भई कार्यक्रम तथा आयोजना सम्पन्न दर वृद्धि हुनुका साथै योजनाको लक्ष्य हासिल गर्न सहयोग पुग्नेछ।  
य्.द्ध तथ्या195141 विकास एवं सर्वेक्षण प्रक्रिया नियमित, विश्वसनीय एवं भरपर्दो हुनेछ।  
य्.द्ध योजना तथा तथ्या195141 प्रक्रियामा संलग्न निकायहरुको सुदृढीकरण हुनुका साथै यससम्बन्धी स्तरीय जनशक्ति सेवाको निरन्तरता वृद्धि हुनेछ।  
 
 
प्राक्कथन  
      मुलुकको योजनावद्ध विकास प्रक्रियाको दशौं खुड् किलोको रुपमा रहेको दशौं योजना एक्काइसौं शताब्दी एवम् नयाँ सहस्राब्दी प्रवेशपछिको पहिलो योजना मात्र होइन, यो गरिबी निवारणको रणनीतिक दस्तावेज पनि हो। गरिबी निवारण एक मात्र उद्देश्य राखी यो योजना तर्जुमा गरिएको छ। विगतका योजनाहरुको कार्यान्वयनमा देखिएका कठिनाई, विभिन्न तहमा गरिएका छलफल एवम् अन्तरक्रिया कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयनमा उजागर गरिएका जनसमुदायको विकासको आकांक्षा, राष्टि194्रय विकास परिषद् को बैठकबाट प्राप्त मार्गनिर्देशन एवं सुझावलाई योजनाले आत्मसात गरेको छ। योजनाले नेपाल तथा नेपालीको आर्थिक एवम् सामाजिक विकासका सहयात्रीको रुपमा रहेका दातृ निकायको सु194झाव, समाजका सबै क्षेत्र, वर्ग एवम् जातजातिको उत्थान एवम् प्रगतिप्रतिको सम्वेदनशीलता, मुलुकभित्र विद्यमान आर्थिक एवम् राजनीतिक परिस्थिति र त्यसबाट सिर्जित कार्यान्वयनस्तरका चुनौतीहरु समेतलाई आत्मसात् गरी एक व्यावहारिक, यथार्थवादी एवम् कार्यान्वयन सम्भव योजनाको रुपमा आफूलाई प्रस्तुत गरेको छ।  
     प्रजातन्त्रको पुनर्स्थापना पछाडिको तेस्रो आवधिक योजनाको रुपमा रहेको यस योजनाले बजारमुखी अर्थ संरचना अन्तर्गत निजी क्षेत्रको अग्रसरतामा आर्थिक क्रियाकलापहरु संचालन गर्ने र यी क्षेत्रहरुमा सरकारी भूमिकालाई निजी क्षेत्रको सक्रियताको परिपोषक एवम् प्रवर्द्धकको रुपमा सीमित राखिएको छ। गरिबी निवारण एवम् उपेक्षित, उत्पीडित, दलित तथा पिछडिएका वर्ग तथा क्षेत्रलाई विकासको मूलप्रवाहमा समाहित गर्ने कार्यहरुमा सरकारले अगुवाको भूमिका अ194झ बढी प्रभावकारी रुपले निर्वाह गर्ने नीति अवलम्बन गरिएको छ।  
     नवौं योजनाको अन्तिम दुई वर्षमा मुलुकभित्र देखिएको शान्ति सुरक्षाको विग्रँदो स्थिति तथा बाह्य क्षेत्रमा देखिएको परिवर्तनले मुलुकको समष्टिगत विकासको प्रक्रियालाई अवरुद्ध भई अपेक्षित उद्देश्य एवम् क्षेत्रगत लक्ष्यहरुको प्राप्ति हुन सकेन। शान्ति सुरक्षाको स्थितिमा सुधार हुन नसकेमा लगानीको वातावरण विग्रन जाने र निजी एवम् सरकारी दुवै क्षेत्रबाट हुने लगानीमा समेत असर पर्ने हुन्छ। यस्तो विषम परिस्थितिका बावजूद पनि मुलुकको समष्टिगत विकासका लागि गरिबी निवारणको स्पष्ट खाका नहुँदा लगानी एवम् विकाससंग सम्वन्धित कार्यक्रमहरु प्रभावकारी हुन नसक्नेलाई दृष्टिगत गरी यस आवधिक योजना तर्जुमा गरिएको छ। योजनामा परिस्थितिको यथार्थवादी मूल्या195141न गर्दै साधनको परिचालन एवम् लगानी तथा आर्थिक वृद्धिदरहरु प्रक्षेपण गरिएका छन्। योजना अवधिमा शान्ति सुरक्षा एवम् लगानीको वातावरणमा उल्लेख्य सुधार भई कुल पूँजी लगानी करिब रु. ६४० अर्ब हुन जाने र औसत वार्षिक आर्थिक वृद्धिदर ६.२ प्रतिशत रहने तथा आन्तरिक एवम् बाह्य परिस्थिति अनुकूल हुन नसकेमा लगानीमा संकुचन आई आर्थिक वृद्धिदर ४.३ प्रतिशत मात्र रहने अनुमान गरिएको छ। सरकारी क्षेत्रबाट गरिने विकास खर्च र आवश्यक साधनलाई पनि आर्थिक वृद्धिदरको आधारमा समायोजन गरिएको छ।  
     जनताको आकांक्षा तथा आवश्यकताहरुको यथार्थ पहिचान बिना योजनाको सफल कार्यान्वयन एवम् परिलक्षित उपलब्धिहरु हासिल सम्भव छैन। यसै तथ्यलाई ध्यानमा राखी दशौं योजना तर्जुमामा समाजका सबै वर्गको व्यापक सहभागिताको अपेक्षा राखी विभिन्न छलफल कार्यक्रमहरुको आयोजना गरिएको थियो। क्षेत्रीयस्तरमा जिल्ला विकास समिति, गाउँ विकास समिति र नगरपालिकाहरुका प्रतिनिधिहरु संलग्न गराई योजनाको प्रारुप यकिन गर्न छलफल कार्यक्रमहरु आयोजना गरिएको थियो। यसैगरी केन्द्रीयस्तरमा संसदका समितिहरु, सांसदहरु, राष्टि194्रयस्तरका बुद्धिजीवी लगायत विभिन्न विषय क्षेत्रका प्रतिनिधिहरुसँग व्यापक छलफल गरिएको थियो। विभिन्न चरणका छलफलबाट प्राप्त सु194झावलाई मार्गदर्शनको रुपमा लिइएको छ। यस प्रकारको सहभागिताले योजनाको कार्यान्वयनस्तरमा समेत समाजका सबै क्षेत्र एवम् वर्गको सक्रिय भूमिका कायम गर्न सकिने विश्वास लिइएको छ। योजना तर्जुमा गर्दा नै विषय क्षेत्रहरुको अन्तरसम्बन्धको पहिचान एवम् कार्यान्वयनमा समेत समन्वयता कायम हुन सकेमा मात्र आवधिक योजनाले निर्दिष्ट गरेको उद्देश्य एवम् लक्ष्य प्राप्त गर्न सहयोग पुग्छ। तसर्थ तर्जुमा प्रक्रियालाई समन्वय गर्न राष्टि194्रय योजना आयोगका उपाध्यक्षको अध्यक्षतामा एक समन्वय समिति, आयोगका सम्बन्धित सदस्यको अध्यक्षतामा मार्गदर्शन समिति गठन गरी विषयगत मन्त्रालयहरुलाई क्रियाशील बनाइएको थियो।  
      यसैगरी सम्माननीय प्रधानमन्त्रीज्यूको अध्यक्षतामा बसेको राष्टि194्रय विकास परिषद्को बैठकबाट स्वीकृत दशौं योजनाको आधारपत्रको मस्यौदा एवम् थप मार्गदर्शनहरु तथा नेपालको विकासको प्रक्रियामा सहयोग पु194र्‍याउँदै आएका दातृ निकायका सु194झावहरुलाई समेत यस योजना तर्जुमा गर्दा समावेश गरिएका छन्। ब्रसेल्समा सन् २००१ मा आयोजित अल्पविकसित राष्ट194्रहरु वारेमा तेस्रो संयुक्त राष्ट194्र संघीय सम्मेलनमा दिइएका मार्गदर्शनहरु समेत यस दस्तावेजमा समेट्ने प्रयास गरेको छ।  
     उच्च, दिगो र फराकिलो आर्थिक वृद्धि, सामाजिक क्षेत्र एवम् ग्रामीण पूर्वाधार विकास, लक्षित कार्यक्रम र सुशासनलाई दशौं योजनाका प्रमुख रणनीतिक स्तम्भको रुपमा लिई हाम्रा समग्र विकासका क्रियाकलापहरु गरिबी निवारणतर्फ नै केन्द्रित गरिएको छ।  
     समाजमा उपेक्षित, उत्पीडित तथा दलित वर्गलाई विकासको मूलप्रवाहमा समाहित गर्दै विकासको प्रतिफलमा उनीहरुको पहुँच बढाउन क्षेत्रगत कार्यक्रमका अतिरिक्त विभिन्न लक्षित कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्न साधनको व्यवस्था मिलाइएको छ। यसैगरी महिलाहरुको सशक्तीकरण एवम् मूलप्रवाहीकरणमा जोड दिइएको छ।  
     विकासको प्रक्रियालाई अवरुद्ध गरेको शान्ति सुरक्षाको स्थिति, त्यसका कारक तत्व एवम् यसले आर्थिक तथा सामाजिक विकासमा ल्याउने गतिरोधको विश्लेषण गरी विकास र शान्तिको स्थितिलाई सहजरुपमा अगाडि बढाउन आधारभूत सेवा एवम् आय आर्जनका कार्यक्रमहरु कम लागत र समयमा पुग्ने सुनिश्चित गरिएको छ। यसै क्रममा हिंसाबाट प्रभावित जनताको पुनर्स्थापना तथा भत्किएका पूर्वाधार एवम् संरचनाको पुनःनिर्माण गर्नेतर्फ दशौं योजनाले महत्वपूर्ण कार्यक्रमहरु तय गरेको छ।  
     बहुसंख्यक नेपाली जनता बसोबास गर्ने ग्रामीण क्षेत्र र तिनीहरुको आय आर्जनको प्रमुख स्रोतको रुपमा रहेको कृषि क्षेत्रको विकासले मुलुकको समग्र आर्थिक विकासमा निर्णायक भूमिका खेल्ने तथ्यलाई मनन् गरी कृषि क्षेत्र र ग्रामीण पूर्वाधार विकासलाई समन्वयात्मक रुपमा उच्च प्राथमिकताकासाथ सञ्चालन गर्ने व्यवस्था गरिएको छ। यसैगरी सामाजिक सेवाहरुमा लगानी गरी ग्रामीण जनसमुदायको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउन यस क्षेत्रमा सर्वाधिक लगानी गर्ने गरी साधन विनियोजन गरिएको छ। यसबाट ग्रामीण क्षेत्रको सामाजिक एवम् आर्थिक विकास हुन गई गरिबी निवारणमा सहयोग पुग्ने विश्वास गरिएको छ।  
     योजनालाई परिणाममुखी बनाउन तथा उपलब्ध सीमित स्रोत र साधनको महत्तम उपयोग गर्न कार्यक्रम तथा आयोजनाहरुलाई पहिलो, दोस्रो तथा तेस्रो समूहमा विभाजन गरी प्राथमिकीकरण गरिएको छ। पहिलो प्राथमिकतामा परेका आयोजना एवम् कार्यक्रमहरुमा यथेष्ट साधनको उपलब्धताको सुनिश्चित गरिएको छ।  
     योजनाको विभिन्न चरणमा सम्पादन गरिने कार्यक्रमको सर्वोपरि राष्टि194्रय उद्देश्य, क्षेत्रगत वृहत् उद्देश्य, स्पष्ट 194झल्कन सक्ने गरी उद्देश्य, नीति सूचक, जानकारीको स्रोत, प्रमुख कार्यक्रम, वाह्य पक्ष तथा जोखिम आदि विषय समाहित गरी तयार पारिएको नीति तथा कार्यक्रम सोचतालिकालाई अनुगमन र मूल्या195141नको एक प्रभावकारी उपकरणको रुपमा लिइएको  
छ। दशौं योजनामा समाहित कार्यक्रमहरु तथा आयोजनाको कार्यान्वयन पक्षतर्फको प्रगति,अनुगमन, गरिबी निवारणमा परेको प्रभावको अनुगमन, नीतिगत पक्षको मूल्या195141न आदि समेतको व्यवस्था गरिएको छ।  
     दशौं योजनाले विभिन्न निकायको भूमिका र अन्तरसम्बन्धित क्षेत्रगत रणनीति यकिन गरी सरकार, स्थानीय निकाय, निजी क्षेत्र र नागरिक समाजले आय्.147आङ्ग134नो क्षेत्रबाट देश विकासमा खेल्नुपर्ने भूमिकालाई स्पष्ट गरिएको छ। भौतिक तथा सामाजिक आधारशीला निर्माण गर्न तथा पिछडिएका क्षेत्र र उत्पीडित वर्गको उत्थानका लागि निम्ति लक्षित कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्न तथा निजी क्षेत्रको विकासका निम्ति आवश्यक वातावरण सिर्जना गर्ने गरी सरकारको भूमिकालाई परिभाषित गरिएको छ।  
     अन्त्यमा, लगानीयोग्य वातावरण सिर्जना गर्दै आर्थिक, सामाजिक विकासको गतिलाई तिव्रता प्रदान गरी मुलुकमा गरिबी निवारणको राष्टि194्रय अठोटमा अर्थपूर्ण योगदान दशौैं योजनाले पु194र्‍याउने विश्वास गरिएको छ। यसको कार्यान्वयनमा सम्पूर्ण नेपाली दिदीय्.147बहिनी तथा दाजुय्.147 भाइको आय्.147आङ्ग134नो स्तरबाट सक्रिय सहभागिताको अपेक्षा गरिएको छ।  
२०५९ फाल्गुण राष्टि194्रय योजना आयोग  
 
 
कृतज्ञता  
      दशौं योजना तर्जुमा प्रक्रियामा विभिन्न रुपमा सहयोग पु194र्‍याउनु हुने संसदका समितिहरु, सांसदहरु, श्री ५ को सरकारका मन्त्रालय, विभाग तथा अन्य निकायहरु, वुद्धिजीवीहरु, जिल्ला विकास समिति, गाउँ विकास समिति तथा नगरपालिकाका प्रतिनिधिहरु, गैरसरकारी संस्था, नागरिक समाज195ङ्गसामाजिक कार्यकर्ता, जनजाति एवं दलितहरुको संघ संस्थाका प्रतिनिधि, महिला प्रतिनिधि, मजदूर संगठनका प्रतिनिधि तथा निजी क्षेत्रको प्रतिनिधिहरुलाई वहाँहरुको सहयोग एवं सुझावहरुप्रति हामी आभार ब्यक्त गर्दछौं। यो प्रतिवेदन तयार गर्न योगदान पु194र्‍याउनु हुने राष्टि194्रय योजना आयोगका भूतपूर्व उपाध्यक्षहरु, भूतपूर्व सदस्यहरुलाई पनि धन्यवाद दिन चाहन्छांै। यसैगरी यो मस्यौदा तयार गर्न विभिन्न समयममा संलग्न रहनु भएका राष्टि194्रय योजना आयोगका भूतपूर्व उपाध्यक्षहरु श्री पृथ्वीराज लिगल तथा डा. नारायण खड् का, भूतपूर्व सदस्यहरु श्री हरिशंकर त्रिपाठी, डा. रमेशानन्द वैद्य, डा. निर्मलप्रसाद पाण्डे, डा. जगदीशचन्द्र पोखरेल, डा. प्रकाशशरण महत र डा. मिनेन्द्र रिजाल तथा सदस्य सचिव श्री श्रीमान श्रेष्ठको योगदानको सह्राहना गर्न चाहन्छौं। योजना तर्जुमा प्रक्रियाको विभिन्न चरणमा दातृ राष्ट194्रहरु तथा दातृ संस्थाहरुले पु194र्‍याएको उल्लेखनीय सहयोगको लागि धन्यवाद ज्ञापन गर्दछौं। यो प्रतिवेदन तयार गर्न अथक योगदान गर्ने राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालयका कर्मचारीहरु पनि धन्यवादका पात्र हुनुहुन्छ। त्यस्तै यस योजना तर्जुमामा संलग्न रही योगदान पु194र्‍याउनु भएका दशौं योजना तर्जुमा कार्यदलका संयोजक डा. चम्पकप्रसाद पोखरेल र अन्य टोली सदस्यहरु डा. भुवनबज्र बज्राचार्य, मनोज चिपालु, मुकुन्दप्रसाद शर्मा तथा स्व. मदनराज जोशीमा विशेष धन्यवाद ज्ञापन गर्दछौं। सांंखिकीय संरचनामा सहयोग गर्नु हुने श्री केदार गोविन्द अमात्य र योजना तर्जुमाको सिलसिलामा विभिन्न कार्यटोलीहरुमा संलग्न रही योगदान पु194र्‍याउनु भएका सबै विशेषज्ञ तथा महानुभावहरुमा हार्दिक सह्राहना ब्यक्त गर्दै भविष्यमा समेत सहयोगको अपेक्षा गर्दछौं।  
 
 
