त्र187रूपरिच्छेद १  
पाय्.त्र्चौ योजनाको समीक्षा 
भूमिकाः  
 देशको चौतर्फी विकासको क्रममा हालसम्म पाँचवटा आवधिक योजनाहरु संचालन भैसकेका छन।  आर्थिक वर्ष २०३६195ङ्ग३७ मा पाँचौं योजनाकाल पूरा भै आर्थिक २०३७195ङ्ग३८ देखि छैठौ योजना प्रारम्भ भएको छ ्। । विकास योजना कार्यान्वयनबाट  हासिल गरिएका अनुभवहरुको अध्ययन, विश्लेषण तथा मूल्यांकनबाट नै योजना प्रक्रियामा आवश्यक सुधारहरु गर्न सम्भव हुन्छयस सन्दर्भमा, पाँचौं योजनाको सा मूहिक मूल्यांकन गरिनु आवश्यक भएको छ। सारांशमा भन्ने हो भने विकास योजनाको सामयिक र सही मूल्यांकनबाट नै आउँदो योजनाकोउद्देश्य, नीति र कार्यक्रम निर्धारणमा सघाउ पुग्ने र विगत योजनाकालमा देखिएका मुख्य अवरोधहरुको निराकरण गरी योजनाको तजुृमा र कार्यान्वयनलाई वढी प्रभावकारी बनाउन सहयोग पुग्न जाने हुन्छ। विगत चार योजनाहरुको अनुभवको साथै देशमा विद्यमान आर्थिक स्थितिको पृष्ठ भूमिमा पाँचौं योजना अवधिको लागि विभिन्न उद्देश्यहरु र ती उद्देश्यहरु प्राप्त गर्न विभिन्न नीति र कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरिएका थिए। पाँचौं योजना अवधिमा मुख्य गरी निम्न लिखित उद्देश्यहरु रहेका थिएः  
१.  जनोपयोगी उत्पादन वृद्धि गर्ने, 
२. श्रमशक्तिको अधिकतम उपयोग गर्ने र 
३.प्रादेशिक सन्तुलनएकीकरण गर्ने।   
पाँचौं योजनाले जनोपयोगी उत्पादन वृद्धि गर्ने कार्यलाई प्रमुख स्थान दिनुको साथै हाम्रो   प्रधान देशमा खेर गइरहेको श्रमशक्तिलाई वढी भन्दा वढी मात्रामा उत्पादन गर्ने कार्यमा लगाउने उद्देश्य लिएको थियो। यस योजनाले क्षेत्रीय असन्तुलन हटाउनुकौ साथ ै तराई, पहाड र हिमाली क्षेत्रलाई पनि एकीकरण गर्ने । यी उद्देश्यहरु अनुरुप पाँचौं योजनाकालमा आन्तरिक साधनको परिचालन, प्रादेशिक असन्तुलन घटाउने खालको लगानी, औद्योगिक उत्पादन र व्यापारको वृद्धि तथा विविधिकरण जस्ता नीतिहरु रहेका थिए। यिनै उद्देश्य रनीति अनुरुप पाँचौं योजना अवधिमा विभिन्न क्षेत्रहरुमा कार्यान्वयन गरिएका विकास योजनाहरु र उक्त अवधिमा देखा परेका आर्थिक स्थितिको समीक्षा यहाँ प्रस्तुत गरिएको छप्रयास गरेको थियो।  
पाँचौं योजनाको समीक्षा गर्दा योजना अवधिमा केही क्षेत्रहरुमा प्रगति राम्रो देखिएको छ भने । हाम्रो जस्तो विकासशील देशमा विकास योजनाको सफल कार्यान्वयनमा आन्तरिक वाहेक वाह्य कारणहरुको पनि प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष दुवै किसिमको प्रभाव पर्ने हुँदा पाँचौं योजना अवधिमा छिमेकी देश र अक्षेत्रहरुमा आशाजनक प्रगति हुन सकेको देखिंदैन ्। यस्तो हुनुमा आन्तरिक र वाह्य दुवै कारण छन न्तर्राष्टि194्रय जगतमा घटेका गतिविधिहरुलाई पनि प्रगति समीक्षा र मूल्यांकनको परिप्रेक्ष्यमा दृष्टिगत नगरी रहन सकिन्न। मुख्यतः २०३० सालदेखि पेट194्रोलियम पदार्थहरुको मूल्य अप्रत्याशित रुपमा वढ  ्न थालेपछि अन्तर्राष्टि194्रय जगतमा नै आर्थिक गतिमा मन्दता, व्यापारमा शिथिलता, मुद्रास्पि्कति आदिविपरित आर्थिक प्रकृतिहरु स्पष्ट देखिन र अनुभव गरिन थलियो 
। २०२९ सालमा प्रति व्यारल तेलको मूल्य अमेरिकी डलर ४.२० भएकोमा सो मूल्य क्रमशः वढ्दै गई २०३६ सालमा प्रति व्यारल अमेरिकी डलर २९.८० पुग्न गएको छ। तेलको मूल्य अझ । २०२७ सालदेखि २०३७ सालको अवधिमा विकासशील देशहरुको राष्टि194्रय उत्पादनको वार्षिक वृद्धिदर ५.३ प्रतिशत रहन गएको छवढ्दै जाने क्रम जारी नै छ। यो भन्दा अघिको दशकमा सो दर ५.६ प्रतिशत  थियो। त्यस्तै विकसित राष्ट194्रहरुको राष्टि194्रय उत्पादन वृद्धिदर पनि अघिल्लो दशकमा वार्षिक ५.१ प्रतिशत भएकोमा २०२७य्.147२०३७ को दशकमा ३.१ प्रतिशतमा झर्न गएको छ। विकासशील राष्ट194्रहरुको मुद्रास्पि्कति दर २०१७य्.147२०२७ को दशकमा वार्षिक ३.१ प्रतिशत रहेको थियो। तर २०२७य्.147२०३७ को दशकमा मुद्रास्पि्कति दर वढ्न गई वार्षिक १०.१ प्रतिशत रहन गएको देखिन्छ। यस दशकमा विकसित एवं विकासशील राष्ट194्रहरुको । २०२७ देखि २०३७ को अवधिमा विकसित र विकासशील राष्ट194्रहरुको निकासी व्यापारको वार्षिक वृद्धिदर क्रमशः ६.७ र ५.४ प्रतिशत रहन गएको छवैदेशिक व्यापारमा पनि मन्दता देखिन आएको छ। तर यस अघिको  दशकमा सो वृद्धिदर क्रमशः ८.३ र ६.५ प्रतिशत रहेको थियो। सम्पूर्ण अन्तर्राष्टि194्रय निकासी व्यापार गत दशक वार्षिक ७.८ प्रतिशतले वृद्धि भइरहेकोमा यस दशकमा ६.० प्रतिशतले घट न गएको छ। पेट194्रोल लगायत अन्य  ् निर्माण सामग्रीहरुको भाउ वढनु, आवश्यक कतिपय निर्माण सामग्रीहरु भारतमा पनि अभाव हुन गै अन्य अन्तर्राष्टि194्रय बजारबाट नेपालले चर्को भाउमा पैठारी गर्न पर्ने र थल पारवहन व्यवस्था ् सक्षम र सव्यस्थित  नभएबाट त्यस्ता सामानको समयमा आपूर्ति हुन नसक्नु आदि कारणले पनि नेपालको आर्थिक विकासमा प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष दुवै प्रकारको असर परेको छ।  
आर्थिक स्थिति  
१. भूमिका र सारांश  र्
े लगायत श्रमशक्तिको अधिकतम उपयोग गरी रोजगारीको अवसर बढाउने जस्ता उद्देश्य र नीति समावेश गरिएका थिए पाँचौं योजना अवधिमा राष्टि194्रय उत्पादन दरमा वार्षिक ४ देखि ५ प्रतिशतसम्म वृद्धि गन।  सो प्राप्त गर्ने प्रयासमा योजना अवधिमा भएका लगानी र बचत गतिविधि, सरकारी वित्तीय स्थिति, मौद्रिक तथा कर्जा स्थिति, मूल्य स्थिति व्यापार तथा भुक्तानी सन्तुलनमा देखिएको प्र वृत्तिहरु आदिवारे यहाँ विश्लेषण गरिएको  छ।  
 उपलब्ध तथ्या195141 अनुसार योजना अवधिमा राष्टि194्रय उत्पादन वार्षिक २.२ प्रतिशतका दरले बढन गएको  र सोही अवधिमा २.३ प्रतिशतका दरले जनसंख्यामा वृद्धि भएको हुनाले प्रति व्यक्ति आयमा केही कमी हुन गएको देखिएको छ ्। योजना अवधिमा बचत र लगानी राष्टि194्रय उत्पादनको क्रमशः ४.८ र ९.३ प्रतिशतबाट वढी ७.४ र १३.५ प्रतिशत हुन आएको छ। सरकारी वित्तीय स्थितितर्फ विचार गर्दा योजना अवधिमा विकास खर्च २०३१195ङ्ग३२ को स्थिर मूल्यमा वार्षिक १३.५ प्रतिशतका दरले वृद्धि भएको छ भने साधारण खर्च ९.३ प्रतिशतका दरले वृद्धि हुन ग एको छ। त्यसैगरी योजना अवधिमा कर राजस्वमा वार्षिक ७.१ प्रतिशत र गैरकर राजस्वमा ९.० प्रतिशतका दरले वृद्धि हुन गएको छ। मुद्रा प्रदाय वार्षिक १६.२ प्रतिशतका दरले मूल्यमा वृद्धि हुन गएको छ। त्यस्तै गरी योजना अवधिभित्र वार्षिक ५.२ प्रतिशतका दरले मूल्यमा वृद्धि हुन गएको छ। व्यापार र शोधनान्तर स्थितिका उपलब्ध तथ्या195141हरु अनुसार योजना अवधिमा सम्पूर्ण शोधनान्तर स्थिति अनुकूल रहे तापनि वैदेशिक व्यापारमा घाटाको परिणाम लगातार वृद्धि हुँदै गएको छ।  
२. राष्टि194्रय उत्पादन, लगानी र बचत  
(क) राष्टि194्रय उत्पादनःय्.147 नेपालको राष्टि194्रय उत्पादन २०३१195ङ्ग३२ को स् िथर मूल्य अनुसार चौथो योजनाको अन्तिम  वर्ष २०३१195ङ्ग३२ मा रु. १६५७.१० करोड भएकोमा पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६195ङ्ग३७ मा रु. १८५१.० करोड भै राष्टि194्रय उत्पादनमा वार्षिक २.२ प्रतिशतको दरले वृद्धि हुन गएको अनुमान छ। तर यसै  करोड २७ लाख ३१ हजारबाट प्रतिवर्ष २.३ प्रतिशतले वृद्धि भई २०३७ मा १ करोड ४२ लाख ६२ हजार पुगेको अनुमान छ  
पाँचौं योजना अवधिमा प्रतिव्यक्ति आय रु. १३०२ बाट केही घटी रु. १२९८ हुन गएको देखिन्छ। पाँचौ योजनाले निर्दिष्ट गरेको वार्षिक ४ देखि ५ प्रतिशतसम्मको राष्टि194्रय उत्पादन वृद्धिदर हासिल गर्न नसक्नु र जनसंख्या वृद्धिदर हुनुको कारणले पाँचौ योजना अवधिमा नेपालको आर्थिक स्तरमा सुधार हुन सकेन।  कुल राष्टि194्रय उत्पादनमध्ये २०३१195ङ्ग३२ मा कृषिको हिस्सा ६९.७ प्रतिशत रहेकोमा पाँचौ योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६195ङ्ग३७ मा ५४.३ प्रतिशत मात्र रहन आएको छ। पाँचौं योजना अवधिभरमा कृषि क्षेत्रको योगदान ६१.० प्रतिशत र गैरकृषि क्षेत्रको योगदान ३९.० प्रतिशत रहेबाट राष्टि194्रय अर्थतन्त्रमा गैरकृषि क्षेत्रको भूमिका वढ्दै गएको एकातर्फ देखिन आएको छ भने अर्कोतर्फ कृषि उत्पादनको परिमाणमै पनि योजना अवधिमा ह्रास भएको कारण कृषि क्षेत्रको स्थिति चिन्ताजनक देखिन आएको छ।  
पाँचौं योजना अवधिको लागि सरकारी क्षेत्रको विकास खर्च स्थिर मूल्यमा न्यूनतम रु. ६१७ करोड र अधिकतम रु. ७५४.५० करोड राखिएकोमा यथार्थ खर्च रु. ७८२ करोड अर्थात ् न्यूनतम लक्ष्यको १२६.८ । यसरी लक्ष्य भन्दा वढी खर्च भएको देखिन्छ तापनि राष्टि194्रय उत्पादनमा लक्ष्य अनुसार प्रगति नभएको देखिन्छप्रतिशत र अधिकतम लक्ष्यको १०३.७ प्रतिशत भएको छ। यसो हुनुका केही कारणहरु निम्न  वमोजिम देखिन्छन्।  १राष्टि194्रय उत्पादनमा ६१.० प्रतिशत योगदान दिने कृषि क्षेत्रको उत्पादन  अहिलेसम्म पनि मौसममो अत्यधिक निर्भर भएको र योजना अवधिको दोश्रो, तेश्रो र पाँचौं वर्ष मौसम प्रतिकूल रहेकोले  नु, अवधिमा कृषि क्षेत्रको उत्पादनमा वार्षिक १.१ प्रतिश 
२.  गैरकृषि क्षेत्रमा विद्युत आपूर्तिको ठूलो कमी, निर्माण सामग्रीको अभाव र योजनाको आखिरी वर्षहरुमा मजदूर हडतालको कारणले गर्दा औद्योगिक क्षमताको पूर्ण उपयोग हुन नसकेको र नयाँ उद्योगहरु पनि धेरै खडा हुन नसकेकोले गैरकृषि उत्पादन वार्षिक ८.६ प्रतिशतले मात्र वढ ् नु,  
३.  योजना अवधिको तथ्या195141को अध्ययनबाट सरकारी विकास खर्चमा लगानीको अंश ६० प्रतिशत हुन आउनु, र  पाँचौं योजना तर्जुमा गर्दा विकास खर्चमा लगानीको अंश ८० प्रतिशत हुने अनुमान गरिएकोमा  
४.  पाँचौं योजना तर्जुमा गर्दा स्थिर लगानी र थप उत्पादनको अनुमान ९क्ष्ऋइच्० २.५ः१ अनुमान गरी  राष्टि194्रय उत्पादनको वृद्धिदर निर्धारण गरिएकोमा उपलब्ध तथ्या195141को आधारमा विश्लेषणगर्दा उक्त अनुपात अनुमान गरिएको भन्दा वढी देखिन आउनु, आदि।  
(ख) वचत तथा लगानीःय्.147 हालसम्म उपलब्ध तथ्या195141को आधारमा मोटामोटी रुपमा पाँचौ योजना अवधिको वचत । लगानीको स्थितिलाई हेर्दा चौथो योजनाको अन्तिम वर्ष २०३१195ङ्ग३२  मा कुल राष्टि194्रय लगानी रु. १५३.८८ करोड योजना अवधिमा कुल राष्टि194्रय लगानीलाई राष्टि194्रय उत्पादनसंग दाँजेर हेर्दा २०३१195ङ्ग३२ मा कुल लगानी राष्टि194्रय उत्पादनको ९.३ प्रतिशत रहेकोमा पाँचौं योजनाको अन्तमा सो अनुपात १३.५ प्रतिशत पुग्न गएको देखिन्छतथा लगानीको अनुमान गरिएको छ। योजना अवधिमा सरकारी क्षेत्रको लगानीमा१५.८  प्रतिशतका दरले वृद्धि भएको देखिन्छ भने गैरसरकारी क्षेत्रको लगानीमा १५.९ प्रतिशतले वृद्धि भएको देखिन्छ। योजना अवधिको सम्पूर्ण लगानीलाई हेर्दा सरकारी र गैरसरकारी क्षेत्रको लगानी राष्टि194्रय उत्पादनको क्रमशः ५.५ र ७.१ प्रतिशत हुन गई कुल लगानी १२.६ प्रतिशत रहेको देखिन् छ। योजना अवधिमा राष्टि194्रय वचत प्रचलित मूल्यमा वार्षिक १७.३ प्रतिशतका दरले वृद्धि हुँदै गएको देखिन्छ 
। कुल  राष्टि194्रय वचतलाई कुल राष्टि194्रय उत्पादनसंग दाँजेर हेर्दा २०३१195ङ्ग३२ मा कुल वचतको प्रतिशत ४.८ भएकोमा योजनाको प्रथम वर्षमा यो वढ न गै ७.० प्रतिशत पुगेको देखिन्छ ्। त्यसैगरी २०३३195ङ्ग३४ मा कुल वचतको अनुपात ९.९ प्रतिशत रहेकोमा २०३४195ङ्ग३५ मा त्यसको प्रतिशत ७.७ र २०३५195ङ्ग३६ मा ९.३ रहेको देखिन्छ। योजना अवधिको अन्तिम वर्ष २०३६195ङ्ग३७ मा कुल राष्टि194्रय वचत घट ् न भई राष्टि194्रय उत्पादनको  पादनको ७.४ प्रतिशत हुन गएको अनुमान छ। योजना भरमा कुल राष्टि194्रय उत्पादनको ८.२ प्रतिशत अर्थात७.४ प्रतिशत हुन गएको अनुमान छ। योजना भरमा कुल राष्टि194्रय उत् ् रु. ८१६.७२ करोडको वचत  राष्ट194्रले गर्न सकेको देखिन्छ।  
194  
194 योजना अवधिमा गरिएको रु. १२५३.४० करोडको लगानीमध्ये रु. ८१६.७२ करोड अर्थात् ६५.२ प्रतिशत राष्टि194्रय बचतबाट र वाँकी ३४.८ प्रतिशत विदेशी वचतबाट हुन गएको देखिन्छ। कुल राष्टि194्रय वचत  194 कुल राष्टि194्रय लगानीको अनुपातमा २०३६३७ मा सबभन्दा कम ५५.२ प्रतिशत र २०३३195ङ्ग३४ मा सवभन्दा वढी ७९.६ प्रतिशत भएको देखिन्छ। वचत र लगानीको अनुपाततालिका १.१ मा दिइएको छ।  विगत योजनाहरुमा कुल वचत र लगानीको यथार्थ जानकारीको स्थितिको अभावले त्यसको तुलनात्मक  194 रुपमा विश्लेषण गर्न कठिन छ। तर पनि माथिको अनुमान अनुसार राष्टि194्रय उत्पादनको तुलनामा कुल राष्टि194्रय वचतको अनुपात कम नै भएको देखिन्छ। लगानीको स्थितितर्फ कुल लगानी राष्टि194्रय उत्पादनको तुलनामा कमै  देखिन्छ।  
३. सरकारी वित्तीय स्थिति  
पाँचौं योजना अवधिमा श्री ५ को सरकारले राजस्व परिचालनमा उल्लेखनीय सफलता हासिल गर्न सकेको छ। यस अवधिमा राजस्व प्रचलित मूल्यमा वार्षिक १३ प्रतिशतले र स्थिर मूल्यमा ७.४ प्रतिशतले वृद्धि हुन सकेको छ। योजना अवधिको आखिरी वर्ष २०३६195ङ्ग३७ मा विशेष असामान्य परिस्थितिले गर्दा राजस्व संकलन सुस्त रहन गयो ् । उक्त वर्ष राजस्व ३.३ प्रतिशतले मात्र वढन सक्यो। योजना अवधिको पहिलो चार वर्षसम्मको स्थिति केलाउँदा राजस्व प्रचलित मूल्यमा वार्षिक १५.६ प्रतिशत र स्थिर मूल्यमा वार्षिक ११.१  प्रतिशतको दरले तीव्र वृद्धि हुँदै गएको देखिन्छ।  योजना अवधिमा संकलन गरिएको थप रु. ८४.८७ करोडको राजस्वमध्ये ८१ प्रतिशत कर राजस्वबाट  र १९ प्रतिशत गैरकर राजस्वबाट प्राप्त भएको थियो। प्रचलित मूल्यमा कर राजस्व प्रतिवर्ष १२.७ प्रतिशत र गैरकर राजस्व १४.६ प्रतिशतले तथा स्थिर मूल्यमा प्रतिवर्ष क्रमशः ७.१ र ९.० प्रतिशतले वृद्धि भएको देखिन्छ।  
। योजना अवधिमा संकलित थप रु. ६८.५९ करोडको कर राजस्वमा अप्रत्यक्ष करको देन ८९.४ प्रतिशत रहेको देखिन्छकर संकलनमा मुख्य देन अप्रत्यक्ष करको रह्यो। अप्रत्यक्ष करको वृद्धिदर प्रचलित मूल्यमा वाषिर् क  १४ प्रतिशत र स्थिर मूल्यमा वार्षिक ८.४ प्रतिशत रह्यो। प्रत्यक्ष करको संकलन भने धेरै सुस्त रुपले मात्र वढ्न सक्यो। यस स्रोतबाट राजस्व प्रचलित मूल्यमा वार्षिक ७.१ प्रतिशत र स्थिर मूल्यमा १.९ प्रतिशतले मात्र वढ्न सकेको देखिन्छ। योजना अवधिमा मालपोतबाट प्राप्त हुनुपर्ने राजस् व घट्न गएको छ भने अन्य प्रत्यक्ष करका स्रोतहरुबाट प्रभावकारी ढ195ङ्धले राजस्व परिचालन गर्न सकिएन। गैरकर राजस्वतर्फ पनि सरकारी औद्योगिक तथा व्यापारिक संस्थानहरुबाट खास रुपले राजस्व परिचालन गर्न सकिएन। साधारण खर्च योजना अवधिमा प्रचलित मूल्यमा वार्षिक १६.९ प्रतिशतका दरले र स् िथर मूल्यमा ११.०  प्रतिशतका दरले वृद्धि भएको देखिन्छ। यस अवधिमा खर्चमा सवभन्दा वढी वृद्धि साँवा र व्याज भुक्तानीमा भएको छ। जसको वार्षिक वृद्धिदर ३२.६ प्रतिशत रह्यो। त्यसपछि अन्य साधारण खर्चमा १७.१ प्रतिशत र रक्षा तथा आन्तरिक सुरक्षामा १६.९ प्रतिशतका दरले प्रतिवर्ष वृद्धि हुँ दै गएको देखिन्छ। सवभन्दा कम वृद्धि आर्थिक  तथा सामाजिक सेवा क्षेत्रको साधारण खर्चमा भएको छ। यस क्षेत्रको खर्चमा प्रचलित मूल्यमा वार्षिक ९.५ प्रतिशतले र स्थिर मूल्यमा ४.१ प्रतिशतले मात्र वृद्धि भएको देखिन्छ। कुल साधारण खर्चमा आर्थिक तथा सामाजिक सेवाको खर्चको अंश २०३१195ङ्ग३२मा ३५ प्रतिशत रहेकोमा सो अनुपात २०३६195ङ्ग३७ मा २५ प्रतिशतमा झर्न गएको छ। यसबाट आर्थिक तथा सामाजिक विकास आयोजना तथा कार्यक्रमहरुको संचालन र सम्भार खर्चमा पर्याप्त साधन विनियोजन हुन नसकेको देखिन आउँछ। आन्तरिक र वैदेशिक ऋणको साँवा भुक्तानी समावेश नगरी समीक्षा गर्दा साधारण खर्चको वार्षिक वृद्धि दर प्रचलित मूल्यमा १५ प्रतिशत र स्थिर मूल्यमा ९.३ प्रतिशत रहेको देखिन्छ 
।  पाँचौं योजना अवधिभरमा जम्मा रु. ७६४.७६ करोड (टकमरी राजस्व समावेश नगरी) को राजस्व संकलन भएको छ र साधारण खर्च जम्मा रु. ४३२.७५ करोड (आन्तरिक र वैदेशिक ऋणको साँवा भुक्तानी  समावेश नगरी) भएको छ। यसरी योजना अवधिभरमा जम्मा रु. ३३२.०१ करोडको राजस्व वचत जुटाउन  सकिएको छ।  
पाँचौं योजना अवधिमा विकास खर्च प्रचलित मूल्यमा वार्षिक १९.४ प्रतिशत र स्थिर मूल्यमा वार्षिक । योजना अवधिभरमा जम्मा विकास खर्च प्रचलित मूल्यमा रु. ८८७.०६ करोड र स्थिर मूल्यमा रु. ७८२.३७ करोड भएको देखिन्छ, जुन योजनाको न्यूनतम लक्ष्य१३.५ प्रतिशतको दरले वृद्धि भएको छ (रु. ६१७ करोड) र  अधिकतम लक्ष्य (रु. ७५४.५० करोड) को दाँजोमा क्रमशः २६.८ प्रतिशत र ३.७ प्रतिशतले वढी भएको देखिन आउँछ।  योजना अवधिमा भएको जम्मा रु.८७.०६ करोडको विकास खर्चमा ५२.८ प्रतिशत अर्थात ् रु.  ४६८.७८ करोड आन्तरिक साधनबाट र वाँकी ४७.२ प्रतिशत अर्थात् रु. ४१८.२८ करोड खूद विदेशी सहायताबाट व्यहोरिएको देखिन्छ। आन्तरिक साधनमध्ये रु. ३३२.०१ करोड(३७.४ प्रतिशत) राजस्व वचतबाट, रु. ९४.९८ करोड(१०.७ प्रतिशत) खुद आन्तरिक ऋणबाट रु. ४१.७९ करोड(४.७ प्रतिशत) टकमरी र नगद मौज्दातको परिचालनबाट व्यहोरिएको छ। पाँचौं योजनाका निर्धारित वित्तीय लक्ष्यहरुसंग तुलना गर्दा आन्तरिक साधन र विदेशी सहायताको अनुपात लक्ष्यसंग धेरै मिलेको देखिन आउँछ र पाँचौ योजनामा अपेक्षा गरिएको भन्दा व ढी राजस्व वचत परिचालनबाट विकास खर्च व्यहोरिन सकेको देखिन्छ।  
४. मौद्रिक तथा कर्जा स्थिति 
२०३२ आषाढमा मुद्रा प्रदाय रु. १३३.७७ करोड भएकोमा २०३७ आषाढ मसान्तमा रु. २८३.२३ करोड पुगेको छ ्। यसरी योजना अवधिमा मुद्रा प्रदाय रु. १४९.४६ करोडले वढेको छ, अर्थात वार्षिक १६.२ प्रतिशतका  न गएको छ। मुद्रा प्रदायमा यसरी वढी दरले वृद्धि हुनुको प्रमुख कारण खुद वैदेशिक सम्पत्ति र आन्तरिक कर्जामा व्यापक रुपले वृद्धि हुनु होदरले मुद्रा प्रदाय वढ ्।  आधार वर्ष २०३२ को आषाढ महिनामा खुद वैदेशिक सम्पत्ति रु. १०२.९१ करोड भएकोमा २०३७   ्वार्षिक १६.८ प्रतिशतका दरले(विनिमय दर मूल्या195141नमा भएको परिवर्तन समावेश नगरी) वृद्धि हुन गएको छआषाढमा २२३.४८ करोड पुग्न गै योजना अवधिमा थप रु. १०९.५७ करोड अर्थात। २०३४ साल आषाढको तुलनामा २०३५ आषाढमा खुद वैदेशिक सम्पत्तिमा केही ह्रास भए तापनि २०३६ आषाढमा विदेशी स म्पत्तिमा  निकै वृद्धि भएको देखिन्छ। तर २०३७ आषाढ मसान्तमा खुद विदेशी सम्पत्ति पुनः २.३ प्रतिशतले ह्रास हुन गएको  छ।  
खुद वैदेशिक सम्पत्तिको अलावा मुद्रा प्रदायमा प्रभाव पार्ने अर्को प्रमुख कारक आन्तरिक कर्जाको विस्तार हो। कुल आन्तरिक कर्जा २०३२ आषाढमा रु. १६३.७८ करोडभएकोमा २०३७ आषाढमा रु. ४३३.५० करोड हुन गै योजना अवधिमा थप रु. २६९.७२ करोड अर्थात ् वार्षिक २१.५ प्रतिशतका दरले वृद्धि हुन गएको  छ। कुल आन्तरिक कर्जामध्ये योजना अवधिमा सरकारलाई गएको कर्जाको वार्षिक वृद्धिदर सवभन्दा वढी अर्थात ् ३५.१ प्रतिशत र सरकारी संस्थानहरुलाई ्  गएको कर्जाको वार्षिक वृद्धिदर सवभन्दा कम अर्थात १४.७ प्रतिशत  हुन गएको देखिन्छ।  मुद्रा प्रदायलाई संकुचन पार्ने कारकहरुमा आवधिक निक्षेप र पूँजी तथा खुद अवर्गीकृत दायित्वहरुमा। निजी क्षेत्रलाई गएको कर्जामा वार्षिक १९.६ प्रतिशतका दरले वृद्धि भएको देखिन्छ भएको वृद्धि हो। आवधिक निक्षेप २०३२ आषाढमा रु. ७२.६७ करोड भएकोमा २०३७ आषाढमा रु. २४५.४९ करोड पुगी थप रु. १७२.८२ करोडले वढेको छ। यस प्रकार योजना अवधिमा आवधिक निक्षेप वार्षिक २७.६  प्रतिशतका दरले वढ न गएको छ। पूँजी तथा खुद अवर्गीकृत दायित्व योजना अवधिमा रु. ५७.०१ करा ् ेडले ( । पाँचौं योजना अवधिमा राष्टि194्रय उत्पादन मन्द गतिले मात्र वढविनिमय दर मूल्यांकनमा भएको परिवर्तन समावेश नगरी) वृद्धि भएको देखिन्छ  ्न सकेको परिप्रेक्ष्यमा हेर्दा यस अवधिमा भएको मुद्रा प्रदायको वृद्धिदरलाई अत्यधिक नै मान्नु पर्दछ। छैठौं योजना अवधिमा यसतर्फ विशेष ध् यान दिनु  आवश्यक छ।  योजना अवधिमा वाणिज्य वैंकहरुले जम्मा थप रु. १८४.७२ करोडको कर्जा वितरण गरेको छ  
जसमध्ये रु. ११०.५८ करोड निजी क्षेत्रलाई, रु. ३२.६४ करोड सरकारी संस्थानहरुलाई, रु. २७.०८ करोड श्री ५ को सरकारलाई र रु. १४.४२ करोड विदेशी वीलहरुकेा खरिद र डिसकाउण्टमा गएको देखिन्छ। यस  अवधिमा वाणिज्य वैंकहरुले थप रु. २१६.३५ करोडको निक्षेप संकलन गर्न सकेको छ। वैशाख २०३२ मा ब्याज दरमा गरिएको सुधारको फलस्वरुप वचत र मुद्दति निक्षेपमा ठूलो वृद्धि हुन गएको छ। २०३२ आषाढमा वचत  र मुद्दति निक्षेप रु. ६९.०१ करोड रहेकोमा योजना अवधिमा पाँच वर्षमा झण्डै साढे तीन दोब्बरले वढी २०३७ आषाढ मसान्तमा रु. २३८.६१ करोड पुगेको छ। पर्याप्त मात्रामा साधन परिचालन गर्न सकिएकोले साधनको लागि वाणिज्य वैंकहरु नेपाल राष्ट194्र वैंकमा कम निर्भर हुन सके योजना अवधिमा वाणिज्य वैंकहरुले ठूलो संख्यामा आङ्ग134ना शाख ाहरुको विस्तार गरेका छन्। २०३२ आषाढ मसान्तमा वाणिज्य वैंकहरुको कुल शाखा संख्या १२९ थियो। योजना अवधिमा थप ११२ वटा शाखाहरु  स्थापना भई २०३७ आषाढमा कुल संख्या २४१ पुगेको छ। अब अधिराज्यको सबै जिल्लाहरुमा कम्तिमा एक  वैंक शाखा स्थापना भइसकेको छ।  
पाँचौं योजना अवधिमा कृषि विकास वैंकबाट रु. ९७.८६ करोड, नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनबाट रु. २३.३६ करोड र कर्मचारी संचय कोषबाट रु. १६.१५ करोड गरी यी वित्तीय संस्थानहरुबाट जम्मा रु. १३७.३७ करोडको कर्जा वितरण भएको छ।  कृषि विकास वैंकबाट २०३१195ङ्ग३२ मा रु. १८.१८ करोड लगानी भएकोमा पाँचौं योजनाको पहिलो वर्ष २०३२195ङ्ग३३ को रु. ११.४३ करोड लगानी हुन गै रु. ६.७५ करोड अर्थात ् ३७.१ प्रतिशतले लगानीमा कमी भएको देखिन्छ। त्यसपछि २०३३195ङ्ग३४ र २०३४195ङ्ग३५ मा लगातार लगानीमा वृद्धि हुँदै गएको देखिन्छ। २०३४195ङ्ग३५ मा  रु. २८.२५ करोड लगानी भएको २०३५195ङ्ग३६र २०३६195ङ्ग३७ मा क्रमशः रु. २१.८० र रु. १४.१८ करोड लगानी हुन गएको छ। यस प्रकार कृषि विकास वैंकबाट हुने लगानी पछिल्ला दुई वर्षहरुमा क्रमशः कमी हुन आएको देखिन्छ। पाँचौं योजना अवधिमा वितरण गरिएको कर्जा रु. ९७.८६ करोडमध्ये सवभन्दा धेरै अर्थात ् ३८.३  प्रतिशत कृषि उद्योग, वेच विखन तथा गोदाम निर्माणमा लगानी भएको देखिन्छ। त्यसपछि कृषि उत्पादनमा  २७.० प्रतिशत, कृषि औजार र सिंचाइमा १७.१ प्रतिशत, कृषि व्यवसायमा १२.५ प्रतिशत फलफूल खेतीमा २.७ प्रतिशत र चिया खेतीमा २.४ प्रतिशत लगानी भएको छ। योजना अवधिमा वाणिज्य वैंकहरुले भैं ्क कृषि विकास  वैंकले पनि ठूलो संख्यामा आङ्ग134नो शाखाहरुको विस्तार गरेको छ। २०३२ आषाढमा ५९ वटा शाखाहरु भएकोमा थप ८२ वटा शाखाहरु खोली २०३७ आषाढ मसान्तमा कुल शाखा संख्या १४१ पु194र्‍याएको छ। पाँचौं योजना अवधिमा नेपाल औद्योगिक विकास निगमले कर्जा वितरण र औद्य ोगिक शेयरहरुमा गरेको  लगानी समेत गरी जम्मा रु. २३.३६ करोडका वित्तीय सहायता उद्योगहरुलाई उपलब्ध गराएको देखिन्छ 
।  २०३१195ङ्ग३२मा रु. ५.१४ करोड कर्जा वितरण रु. शेयर लगानी भएकोमा पाँचौं योजनाको पहिलो वर्ष २०३२195ङ्ग३३ मा जम्मा र ४.६६ करोड भै २०३१195ङ्ग३२ को तुलनामा ९.५ प्रतिशतले ह्रास भएको देखिन्छ। २०३३195ङ्ग३४ मा ३२.३ प्रतिशतले निगमबाट वितरण गरिएको कर्जा र शेयर लगानी वृद्धि हुन आएको। यस पछिका तीन वर्षहरुमा क्रमशः रु. ५.९९ र रु. ४.२६ र रु. २.३० करोडको कर्जा वितरण र शेयर लगानी हुन गएको छ। यस प्रकार । योजना  अवधिमा उक्त निगमले वितरण गरेको रु. २३.३१ करोडको कर्जा र शेयर लगानीमध्ये रु. ११.५४ करोड अर्थातऔद्योगिक विकास निगमबाट हुने कर्जा वितरण र शेयर लगानी क्रमशः ह्रास हुँदै गएको देखिन्छ् ४९.४ प्रतिशत पर्यटनजन्य उद्योगहरुमा गएको देखिन्छ। कृषिजन्य उद्योगहरुलाई रु. ८.७६ करोड (अर्थात्  कुल वितरित कर्जा र शेयर लगानीको ७.५ प्रतिशत) गएको छ। अन्य उद्योगहरुमा दिइएको कर्जा र शेयर  लगानी नगन्य छन्।  योजना अवधिमा कर्मचारी संचय कोषले रु. ४१.२२ करोड संचय कोष रकम जम्मा गरेको छ। यस अवधिमा वितरण गरेको जम्मा रु. १६.१५ करोडको सवैजसो कर्जा कर्मचारीहरुलाई उपलब्ध ग राइएको छ। कोषले आङ्ग134नो सवैजसो वाँकी साधन श्री ५ को सरकारको ऋण पत्रहरुमा लगानी गर्दै आएको छ।  
२०३१195ङ्ग३२ मा साझा संस्थाहरुको संखया २५१ वटा थियो र योजना अवधिमा यस संख्यामा वृद्धि भई ।  साझा संस्थाहरुले आङ्ग134नो सदस्यहरुलाई कर्जा वितरण गरेको कर्जा योजना अवधिमा रु. २८.४७ करोड रहेको छ। साझा संस्थाहरुलाई कर्जा वितरणको लागि चाहिने साधन मुख्य रुपले कृषि विकास वैंकबाट पु194र्‍याइएको छ। २०३६195ङ्ग३७ मा ७११ पुगेको छ। साझा संस्थाहरुको सदस्य संख्या पनि ७१ बाट वढी १,१९३ पुग्न गएको छ  राष्टि194्रय वीमा संस्थानले योजना अवधिमा जीवन वीमाबाट रु. २.७३ करोड र गैर जीवन वीमाबाट रु. ११.८० करोड गरी जम्मा थप रुं १४.५३ करोड प्रिमियम संकलन गर्न सकेको छ194। संस्थानले संकलन गरेको साधनको केही अंश आन्तरिक लगानीमा र वाँकी ठूलो भाग पुनर्वीमा लगानी गर्ने गरेको छ।  
५. मूल्य स्थिति  
नेपाल राष्ट194्र वैंकबाट तयार पारिएको राष्टि194्रय शहरी उपभोक्ता मूल्य सूची अनुसार पाँचौं योजना अवधिमा वार्षिक ५.२ प्रतिशतका दरले मूल्य वृद्धि भएको देखिन्छ। योजनाको प्रथम वर्ष २०३२195ङ्ग३३ मा ०.७ प्रतिशतले मूल्य घटेको थियो भने २०३३195ङ्ग३४ मा तुलनात्मक रुपले कम अर्थात ् २.७ प्रतिशतले मात्र मूल्यमा  वृद्धि भएकोदेखिन्छ। तर योजनाको तेस्रो वर्ष २०३४195ङ्ग३५ मा मूल्यको चाप वढी भै ११.२ प्रतिशतले मूल्य वृद्धि हुन गयो । त्यसपछि २०३५195ङ्ग३६ मा मूल्य वृद्धि दर घट्न गई ३.५ प्रतिशतमा सीमित रह्यो। तर फेरि योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६195ङ्ग३७ मा मूल्य स्थिति विग्रन गई ९.८ प्रतिशतले मूल्यमा वृद्धि हुन  गएको देखिन्छ।  
शहरी उपभोक्ता मूल्य सूची अनुसार २०३१195ङ्ग३२ को तुलनामा २०३२195ङ्ग३३ मा खाद्य तथा पेय पदार्थमा  ४.० प्रतिशतले मूल्यमा ह्रास भएको थियो भने २०३३195ङ्ग३४ मा ०.३ प्रतिशतले, २०३४195ङ्ग३५मा १४.९ प्रतिशतले, २०३५195ङ्ग३६ मा १.५ प्रतिशतले र २०३६195ङ्ग३७ मा ११.० प्रतिशतले मूल्यमा वृद्धि हुँ  दै गएको देखिन्छ। यस प्रकार पाँचौं योजना अवधिमा खाद्य तथा पेय पदार्थको मूल्यमा वार्षिक ४.५ प्रतिशतका दरले वृद्धि हुन गएको छ।  गैर खाद्य वस्तु तथा सेवाको मूल्यमा २०३४195ङ्ग३५ मा वाहेक योजना अवधिका अन्य वर्षहरुमा प्रत्येक  वर्ष ७ प्रतिशत भनदा वढी दरले वृद्धि भइरहेको देखिन्छ। २०३४195ङ्ग३५ मा गैर खाद्य वस्तुहरुको मूल्य ४.४  दै  रह्यो। खाद्य तथा पेय पदार्थ समावेश गरिएको विभिन्न वस्तुहरुको मूल्य वृद्धिको प्रवृत्ति अध्ययन गर्दा तरकारी तथा फलफूल, दाल, जाती, पेय पदार्थ, माछा, मासु र फुल, दूध र दुग्ध पदार्थ, तेल तथा 194घ्यू र मरमसलाहरुमा अत्यधिक मूल्य वृद्धि भएको देखिन्छप्रतिशतले वढेको थियो ्। यसरी योजना अवधिमा गैर खाद्य वस्तुहरुको मूल्य वार्षिक ६.८ प्रतिशतका दरले वढ। त्यसैगरी गैर खाद्य वस्तु तथा सेवामा इन्धन, बत्ती र पानी, घरबहाल, घरायसी सामान, औषधि तथा व्यक्तिगत हेरचाह, कपडा, लुगा तथा सिलाई खर्च, शिक्षा, यातायात, संचार,  जुत्ता  आदिमा मूल्य वृद्धि वढी भएको देखिन्छ।  
उपलब्ध तथ्या195141 अनुसार विशेष गरेर योजनाको तेश्रो र पाँचौं वर्ष मूल्यमा व्यापक वृद्धि भएको  ्देखिन्छ। यसरी मूल्य वृद्धि हुँदै जानुमा आन्तरिक एवं वाह्य दुवै कारणहरु छन। वाह्य कारणमा अन्तर्राष्टि194्रय  बजारमा पेट194्रोलियम पदार्थ एवं निर्माणका सामग्रीहरुको मूल्यमा भएको वृद्धि र खास गरिकन भारतीय बजारमा भएको मूल्य वृद्धिको प्रत्यक्ष असर नेपालको मूल्य स्थितिमा पर्नु हो। पाँचौं योजना अवधिमा भारतमा वार्षिक  मूल्य वृद्धि दर ४.५ प्रतिशत रहेको थियोर्  । तर २०३६195ङ्ग३७ मा भारतमा पनि मूल्य वृद्धिको चाप तीव्र हुन गइ। २०३३195ङ्ग३४, २०३४195ङ्ग३५ र २०३६195ङ्ग३७ मा खाद्यान्न उत्पादनमा ह्रास हुनु, औद्योगिक वस्तुहरुको उत्पादन राम्ररी वढ१६.७ प्रतिशतले मूल्य वृद्धि हुन गएको देखिन्छ  ्न नसक्नु, आवश्यक वस्तुहरुको माग अनुरुप पूर्ति गर्ने व्यवस्था नहुनु र वितरण प्रणालीमा आवश्यक सुधार हुन नसकी सरकारबाट मूल्य नि यन्त्रित केही आवश्यक वस्तुहरुको कृत्रिम अभावको स्थिति सिर्जना हुनु आदि मूल्य वृद्धिका आन्तरिक कारण हुन ्।  
६. वैदेशिक व्यापार तथा शोधनान्तर स्थिति 
(क) वैदेशिक व्यापार स्थिति 
उपलब्ध तथ्यांक अनुसार चौथो योजनाको अन्तिम वर्ष २०३१195ङ्ग३२ मा नेपालको वैदेशिक व्यापारमा रु. ९२.५० करोड घाटा भएको थियो। पाँचौं योजनाको पहिलो वर्ष अर्थात ् २०३२195ङ्ग३३ मा उक्त घाटा १४.०  प्रतिशतले घटी रु. ७९.५९ करोड पुगेको थियो। तर योजना अवधिको दोश्रो वर्ष २०३३195ङ्ग३४ देखि २०३६195ङ्ग३७ सम्म वैदेशिक व्यापारमा लगातार घाटाको परिमाण वढ दै गएको देखिन्छ ्। २०३२195ङ्ग३३ को तुलनामा २०३३195ङ्ग३४  मा व्यापारको घाटा ५.१ प्रतिशतले वृद्धि भै रु. ८४.३२ करोड पुगेको र २०३४195ङ्ग३५ मा ६८.९ प्रतिशतले वृद्धि भै रु. १४२.४५ करोड पुगेको थियो। यसैगरी २०३५195ङ्ग३६ मा ११.५ र २०३६195ङ्ग३७ मा ४९.५ प्रतिशतले घाटामा  वृद्धि भएको देखिन्छ। २०३१195ङ्ग३२ को तुलनामा योजना अवधिमा घाटाको वृद्धिदर वार्षिक २०.७ प्रतिशत रहन गएको छ। उक्त अवधिमा पैठारी रु. १६९.५० करोडले अर्थात् वार्षिक १४.१ प्रतिशतका दरले वृद्धि भएकोमा निकासी रु. २४.७३ करोडले अर्थात् वार्षिक ५ प्रतिशतका दरले वृद्धि भएकोमा निकासी रु. २४.७३ करोडले अर्थात् वार्षिक ५ प्रतिशतका दरले मात्र वृद्धि हुन गएबाट व्यापारमा घाटाको परिमाण वढ दै गएको देखिन आएको  ् छ।  
पाँचौं योजना अवधिमा कुल निकासीको ५७.१ प्रतिशत र कुल पैठारीको ५८.४ प्रतिशत व्यापार भारतसंग भएको देखिन्छ। योजना अवधिमा भारतबाट पैठारी केवल वार्षिक ४.१ प्रतिशतका दरले बढेको देखिन्छ भने तेश्रो मुलुकहरुबाट पैठारी ३८.२ प्रतिशतका दरले वढेको देखिन्छ। त्यस्तै निकासीतर्फ तेश्रो मुलुकहरुमा हुने निकासीमा वार्षिक ३४.५ प्रतिशतका दरले वृद्धि भएको छ भने भारततर्फ हुने निकासीमा सोही अवधिमा ७.४ प्रतिशतका दरले ह्रास भएको देखिन्छ । यसरी भारतबाट गरिने पैठारीको वृद्धिदर वार्षिक ४.१  प्रतिशत मात्र भए तापनि निकासीमा भएको ह्रासको कारणले योजना अवधिमा सम्पूर्ण व्यापार घाटाको ५९.५ प्रतिशत घाटा भारतसंग भएको देखिन्छ। अर्कोतर्फ तेश्रो मुलुकहरुसंगको निकासी व्यापारमा वार्षिक ३४.५ प्रतिशतका दरले वृद्धि हुँदै गए तापनि पैठारी पनि वार्षि क ३८.२ प्रतिशतका दरले द्रुतत्तर वृद्धि हुँदै गएकोले तेश्रो मुलुकहरुसंगको घाटा वार्षिक ४०.६ प्रतिशतका दरले वढ दै गएको देखिन्छ ्। यसरी पैठारीमा व्यापाक रुपमा वृद्धि हुँदै गइरहेको र निकासीमा सोही अनुपातमा वृद्धि नभएको कारणले व्यापारमा वढ ् दै गइरहेको घाटा  चिन्ताजनक स्थितिमा पुग्न लागेको देखिन्छ। निकासीमा खास वृद्धि हुन नसक्नुको प्रमुख कारणमा परम्परागत  रुपमा निकासी हुँदै आएका खाद्य वस्तु तथा कच्चा पदार्थको निकासी कम हुँदै जानु हो। भन्सार तथ्यांक अनुसार २०३२195ङ्ग३३ मा नेपालले १ लाख ६५ हजार मेटि194्रक टन चामल निकासी गरेको थियो। उक्त निकासी  परिमाण घट्दै गई २०३५195ङ्ग३६ मा ६८ हजार मेटि194्रक टन र २०३६195ङ्ग३७ मा १४ हजार मेटि194्रक टनमा झर्न गयो। २०३१195ङ्ग३२ मा खाद्य वस्तु तथा कच्चा पदार्थ रु. ७३.५१ करोडको निकासी भएकोमा २०३२195ङ्ग३३ मा सवभन्दा वढी रु. १०३.७८ करोडको र २०३६195ङ्ग३७ मा सवभन्दा कम रु. ७८.६० करोडको निकासी हुन गए को देखिन्छ।  
अर्थात् २०३१195ङ्ग३२ मा कुल निकासीमा ८७.९ प्रतिशत खाद्य वस्तु तथा कच्चा पदार्थको निकासी भएकोमा पाँचौं योजना अवधिमा त्यसको औसत प्रतिशत ८०.५ मात्र रहन गएको देखिन्छ। यद्यपि औद्योगिक सामानहरुको निकासी क्रमिक रुपबाट वढ्दै गएको देखिए तापनि कुल निकासीमा उक्त सा मानहरुको योगदान कम रहन गएबाट योजना अवधिमा निकासी व्यापारमा खास वृद्धि हुन नसकेको देखिन्छ।  
पैठारीतर्फ २०३२195ङ्ग३३ मा खाद्य वस्तु तथा कच्चा पदार्थ ६४.१२ करोडको पैठारी भएकोमा २०३६195ङ्ग३७  . १३१.७८  करोडको पैठारी भएकोमा २०३६195ङ्ग३७ मा रु. २५६.५३ करोडको पैठारी हुन गई योजना अवधिमा औद्योगिक सामानहरुको पैठारीमा लगातार वृद्धि हुँदै गएको देखिन्छमा रु. ९३.३५ करोडको पैठारी भएको देखिन्छ। त्यस्तैगरी औद्योगिक सामानहरु २०३२195ङ्ग३३ मा रु। यद्यपि खाद्य वस्तु तथा कच्चा पदार्थको पैठारीमा क्रमिक रुपले वृद्धि हुँदै गएको भए तापनि २०३१195ङ्ग३२ मा कुल पैठारीका े ३०.३ प्रतिशत खाद्य वस्तु तथा कच्चा  पदार्थको पैठारी भएकोमा योजना अवधिमा यसको औसत हिस्सा २७.१ प्रतिशत मात्र रहन गएको देखिन्छ।  
अर्कोतर्फ कुल पैठारीमा औद्योगिक सामानहरुको हिस्सा २०३१195ङ्ग३२ मा ६८.० प्रतिशत रहेकोमा योजना अवधिमा औसत ७२.२ प्रतिशत रहन गएको देखिन्छ। यस प्रकार खाद्य वस्तु तथा कच्चा पदार्थकै निकासीमा आशातित  रुपमा वृद्धि हुनुको स194ट्टा उल्टो ती वस्तुहरुको पैठारी भई वृद्धि हुँदै गएको र त्यसमा पनि औद्योगिक सामानहरुको पैठारीमा योजना अवधिमा तीव्र रुपले वृद्धि हुन गएको देखिन्छ। खनिज इन्धन समावेश नगरी  हेर्दा पनि २०३२195ङ्ग३३ र २०३६195ङ्ग३७ को अवधिभित्र खाद्य वस्तु तथा कच्चा पदार्थहरुको वार्षिक पैठारी वृद्धिदर ५.३ प्रतिशत रहेको देखिन्छ।  
(ख) शोधनान्तर स्थिति  
वैदेशिक व्यापारको घाटाको परिमाणमा लगातार वृद्धि हुँदै गइरहेको भए तापनि पाँचौं योजना अवधिमा अधिराज्यको भुक्तानी सन्तुलन भने अनुकूल रहन गएको छ। यसरी शोधनान्तर स्थिति अनुकूल रहन सक्नुमा  विदेशी सहायताको प्रमुख हाल रहेको छ।  पाँचौं योजना अवधिभित्र जम्मा व्यापार घाटा रु. ७११.९९ करोड भएको देखिन्छ। खुद सेवा आयबाट  रु. २७५.३१ करोड, खुद लगानी आयबाट रु. ४७.४० करोड र खुद ट194्रान्सफर आयबाट रु. १७८.७३ करोड गरी  जम्मा ५०१.५५ करोडको आर्जनबाट पनि व्यापार घाटा पूर्ति हुन नसकी चालु खाता रकममा जम्मा रु. २१०.५५ करोडको घाटा रहन गएको थियो। तर यही अवधिमा जम्मा खुद विदेशी सहायता रु. ३७२.४८ करोड प्राप्त भएको र अन्य पूँजीगत खातामा रु. ३२.६८ करोडको घाटा रहन गएकोले जम्मा ज म्मी शोधनान्तर वचत  रु. १२९.२५ करोड हुन गएको देखिन्छ। यसरी पाँचौं योजना अवधिमा देशको भुक्तानी सन्तुलन कायम राख्नमा विदेशी सहायताले ठूलो भूमिका खेलेको छ।  
जनसंख्या, रोजगारी तथा निर्माण सामग्री स्थिति 
१. भूमिका र सारांश  
हालसम्म गरिएका विभिन्न अध्ययन अनुसार पाँचौं योजनामा जनसंख्याको वार्षिक वृद्धिदर २.३ प्रतिशत रहेको अनुमान छ। राष्टि194्रय योजना आयोगबाट २०३३ सालमा गरिएको रोजगारी, आय वितरण तथा उपभोग ढाँचा सम्बन्धी सर्भेक्षण अनुसार नेपालमा ५.६ प्रतिशत मानिसहरु वेरोजगार भएको र प्रति परिवारका हिसावले ग्रामीण क्षेत्रमा ६ ३.१ प्रतिशत तथा प्राविधिक जनशक्ति तथा निर्माण सामग्री स्थितितर्फ विचार गर्दा योजना अवधिमा माग अनुसार यिनीहरुको आपूर्ति नभएकोले विकास आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमै प्रतिकूल असर पर्न गएको छ।  
२. जनसंख्या र रोजगारी स्थिति  
 नेपालमा जनगणना लिने परिपाटी सम्बत् १९६८ देखि नै शुरु भएको थियो। त्यसको ठीक ६० वर्ष पछिदेखि २०२८ सालमा जनगणना लिंदा नेपालको जनसंखया दोब्बर भएको देखिन्छ। अन्य देशहरुको   दै जाने जनसंख्याको इतिहासलाई हेर्दा जनसंख्याको वृद्धिदर शुरुको अवस्थामा कम, अनि पछि वढी र फेरि घट ् प्रवत्ति हुन्छ। अर्को शब्दमा भन्ने हो भने जनसंख्याको ह्रास वा वृद्धिमा प्रभाव पार्ने मुख्य कारकहरु जन्मदर र मृत्युदर हुन। जनसंख्याको वृद्धि विकास क्रमको प्रवाहसंगसंगै जाने हुन्छ  ्। शुरुको अवस्थामा जन्मदर र मृत्युदर वढी हुने हुनाले वृद्धिदर कम हुन्छ भने विकासको दोश्रो खुड किलोमा जन्मदर वढी नै रही मृत्युदर घट ् दै  ् जाने हुँदा जनसंख्याको वृद्धिदरमा वढी चाप हुन्छ। हामी पनि अहिले जनसंख्याको त्यही अवस्थामा छौं। स्वास्थ्य  सेवामा भएको विस्तारले मृत्युदर घट दै गैरहेको छ भने त्यही रुपमा जन्मदर नघट ् नाले जनसंख्याको वृद्धिदर  ् ेखि २०३३ सम्मको लागि जनसंख्याको वार्षिक वृद्धिदर २.१६ प्रतिशत र २०३३ देखि २०३८ सम्मको लागि २.१८ प्रतिशत राखिएको थियोवढी नै छ। यसै आधारमा २०२८ सालमा गरिएको प्रक्षेपण अनुसार २०२८ यही वृद्धिदर कायम रहेको खण्डमा २०२८ को १,१५,५५,९८३ जनसंख्या २०३३ मा १,२८,५७,२४३ र २०३८ सालमा १,४३,१४,९८० हुने अनुमान गरिएको थियो। तर विभिन्न अध्ययनहरुले जनसंख्याको वार्षिक वृद्धिदर २.३ प्रतिशतभन्दा वढी हुन लागेको देखाएका छन ्। २०३७ सालमा जनसंख्या १,४२,६२,२१८ पुग्न गएको अनुमान छ। यसले गर्दा विगत ५६० वर्षमा दोब्बर भएको नेपालको जनसंख्या ३० वर्षभित्रै दोब्बर हुने अनुमान छ। विश्वका   ्अन्य विकासशील राष्ट194्रहरुमा झै नेपालमा पनि जनसंख्याको भार निकै वढ दै जानाले यसको असर नेपालीको  आय र जीवनस्तरमा पर्न गएको कुरा स्पष्ट छ। जनसंख्याको वृद्धिको कारण सम्पूर्ण विकास प्रयासमा समेत  प्रतिकूल असर पर्न जाने हुन्छ। वढ्दो जनसंख्याको कारण खाद्यान्नको कमी, वन जंगलको विनासबाट भूक्षय, जमीनमा वढ्दो चाप आदिका लक्षणहरु प्रत्यक्ष रुपमा देखिंदै गएका छन  ्। यसको अलावा परिचालन गर्न सकिएको सीमित साधनलाई शिक्षा, स्वास्थ्य, आवास आदिमा वढ्दो रुपमा लगानी गर्नुपर्ने कारणले अन्य विकास प्रयासमा समेत प्रतिकूल असर पर्दै जान लागेको देखिन थालेको छ 194।  
वढ्दो जनसंख्याको चापलाई कम गर्दै जाने नीति अनुरुप परिवार नियोजना कार्यक्रम संचालन हुँदै  आएको छ। पाँचौं योजनामा जनसंख्या नीति समावेश गरी जन्म दरलाई प्रतिहजार दुईले घटाउने लक्ष्य राखिएको थियो। उपलब्ध तथ्यांक अनुसार योजना अवधिमा ८ लाख दम्पत्तिलाई परिवार नियोजनको सेवा उपलब्ध गराएबाट कोरा जन्म दर करीव ३ प्रतिहजारले घट  ्न गई ४५ बाट ४२ प्रतिहजार पुग्न गएको अनुमान छ। यस्तै कोरा मृत्यदर योजना अवधिमा २१ प्रतिहजारबाट घटी १९ प्रतिहजार हुन गएको अनुमान छ। यसरी कोरा जन्म दर र कोरा मृत्यु दरको विश्लेषण गर्दा पाँचौं योजना अवधिमा ज नसंख्या वृद्धिदर । तर २०१८ सालदेखि २०२८ सालसम्मको वार्षिक वृद्धिदर २.१ रहेकोमा २०१८ देखि २०३७ सालसम्म उक्त दर २.४ प्रतिशत रहन गएको तथ्यले जनसंख्या वृद्धिको वढ२.४ प्रतिशतबाट घटी २.३ प्रतिशत हुन गएको उपलब्ध तथ्यांकले देखाउँछ।  
रोजगारीतर्फ २०२८ सालको जनगणना अनुसार आर्थिक दृष्टिले सक्रिय रहेको जनसंख्या ६१ प्रतिशत  ् दो प्रवृत्ति देखाउँछ। त्यसभन्दा अघिका दुई जनगणना २००९195ङ्ग११ र २०१८ अनुसार सो संख्या क्रमशः ७६.८ र ७६.१ प्रतिशत थिए। यसले हाम्रो जनसंख्याको वढरहेको देखिएको छ ् दो चापको कारण आर्थिक दृष्टिले सक्रिय रहेको जनसंख्याको  दर घट्दै गएको देखाउँछ ्दै जानाले थोरै जनसंख्याको कमाइले धेरै जनसंख्यालाई पाल्नु पर्ने अवस्था हुन आउँछ। जनसंख्याको वृद्धिको कारण १५ वर्षभन्दा कम उमेरको जनसंख्याको अनुपात वढ। अर्कोतर्फ जनसंख्याको  वृद्धिदरको कारण श्रमशक्तिको वृद्धि हुँदै जाँदा त्यही दरमा रोजगारी को स्थितिमा परिवर्तन नभएमा ठूलो  अनुपातमा श्रमशक्ति वेरोजगारीमा पर्ने अवस्था हुन्छ।  २०२८ को जनगणना अनुसार नेपालको जम्मा श्रमशक्तिको ९४.४ प्रतिशत कृषिमा आश्रित रहेको र  वाँकी ५.६ प्रतिशत मात्र अन्य उद्योग, निर्माण, व्यापार, यातायात, सेवा आदिमा रहेको देखिन्छ। विगत वर्षहरुमा  कृषिमा आधारित जनसंख्या प्रतिशत वढ न गएको लक्षणबाट अन्य क्षेत्रमा अझै पनि रोजगारीको स्थिति नगन्य  ् रुपमा रहेको कुरा स्पष्ट देखिन्छ।  
राष्टि194्रय योजना आयोगबाट २०३३ मा गरिएको रोजगारी, आय वितरण र उपभोग ढाँचा अनुसार  सर्भेक्षण अनुसार नेपालमा ५.६ प्रतिशत मानि। नेपालको अधिकांश जनसंख्या कृषिमै आश्रित रहेको र वैकल्पिक रोजगारीको अभावको कारण सोही अध्ययन अनुसार प्रति परिवारको हिसावले ग्रामीण क्षेत्रमा ६३.१ प्रतिशत र शहरी क्षेत्रमा ४४.७ प्रतिशत कार्यदिनहरु अर्ध सहरु वेरोजगारीको अवस्थामा रहेको देखिएको छ य्.147वेरोजगारीको  दै गइरहेको श्रमशक्ति र सीमित खेती योग्य भूमिमा अधिकांश श्रमशक्ति आश्रित रहेको कारण वेरोजगारीअवस्थामा रहेका छन्। यसरी जनसंख्याको तीव्र वृद्धिको कारण वढ ् य्.147वेरोजगारीको समस्या वढ अर्ध दै गैरहेको स्पष्ट  ् छ।  
३. प्राविधिक जनशक्ति स्थिति  
चौथो योजनाको अन्तिम वर्ष २०३१195ङ्ग३२ स म्ममा सरकारी क्षेत्रमा(श्री ५ को सरकार मात्र) जम्मा  ८,६६९ प्राविधिकहरु संचित थिए। पाँचौं योजनाको लागि गरिएको संशोधित थप माग र २०३१195ङ्ग३२ सम्मको संचित प्राविधिकहरु समेत गर्दा पाँचौं योजनाको लागि कुल २४,८६८ प्राविधिक जनशक्तिको माग भएको थियो।  ल आपूर्ति १९,९७५ भएकोले योजना अवधिमा ४,८९३ प्राविधिकहरुको कमी भएको देखिएको छ। प्राविधिकहरुमा सवभन्दा वढी १,९१३ अर्थात् कुल अभावको ३९.१ प्रतिशत आधारभूत प्राविधिकहरुको अभाव भएको र त्यसपछि मध्यमस्तरीय १,६९७ अर्थात् ३४.७ प्रतिशत तथा उच्चस्तरीय १,२८३ अर्थात् २६.२ प्रतिशत प्राविधिकहरु अभाव भएको देखिन आएको छपाँचौं योजनाको कु। उच्चस्तरीय प्राविधिक जनशक्तिको आपूर्ति विदेशमा गई अध्ययन पूरा गरी फर्कनेमध्येबाट हुने भएकोले योजना अवधिमा ८२० छात्रवृत्तिको उपयोग भएको देखिन्छ। यस प्रकार  पाँचौं योजना अवधिमा प्राविधिक जनशक्तिको अभावको कारण विकास आय ोजनाहरुको प्रभावकारी ढंगबाट   ्संचालन गर्ने दिशमा बाधा अड।  चन परेको देखिन्छ 
४.  निर्माण सामग्री स्थिति 
पाँचौं योजनादेखि आधारभूत निर्माण एवं विकास सामग्रीहरुको मागको प्रक्षेपण र त्यस मुताविक आपूर्तिको व्यवस्था गर्ने नीति लिइएको थियो। पाँचौं योजना अवधिमा प्राप् त तथ्यांक अनुसार सिमेन्ट करीव ७  लाख टन अर्थात् मागको ८३.३ प्रतिशत आपूर्ति भएको देखिन्छ। आन्तरिक उत्पादनतर्फ मेशिनको गडबडी, सिमेन्ट बनाउन आवश्यक पर्ने माटोको कमी, भारतीय कोटाबाट प्राप्त हुने परिमाणको अनिश्चितता र यसको अतिरिक्त आयातकर्ताहरुलाई समुद्रपारबाट आया त गरी विक्री वितरण गर्न प्रोत्साहन हुने प्रकारको नीति अपनाउन नसकिएकोले सिमेन्टको आपूर्तिमा कमी हुन गएको देखिन्छ।  फलाम र स्पातका सामानहरुमा फलामे डण्डी करीव ८५ हजार मे. टन आपूर्ति भएको देखिन्छ।  
यसमा आन्तरिक उत्पादन गर्ने उद्योगहरुको लागि कच्चा पदार्थ विलेट194्रसकोकमीले गर्दा उद्योगहरु बढी क्षमतामा चल्न नसक्नुको कारणबाट करीव ४० हजार मे. टन मात्र आपूर्ति भएको र भारतीय कोटाबाट करीव २० हजार मे. टन र अन्य आयातबाट करीव २५ हजार मे. टन आपूर्ति भएको अनुमान छ। यसको अतिरिक्त  फलामका अन्य सामान विभिन्न आयोजनाहरु आफैले झिकाइ उ।  
पाँचौं योजनामा सरकारी तथा गैरसरकारी दुवै गरी १८६ करोड गोटा इँटा उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा नीहरुको आवश्यक पूर्ति गरेको अनुमान छ योजना अवधिमा ६५ करोड गोटा अर्थात् लक्ष्यको ३५ प्रतिशत आपूर्ति भएको देखिन्छ। तर इँटा उत्पादन गर्ने  उद्योगहरुलाई आवश्यक कोइलाकोआपूर्ति निकै कम भएकोले उत्पादनमै कमी भएको र अधिराज्यका विभिन्न भागमा छरिएर रहेका साना साना सबै इँटा भ194ट्टाहरुको उत्पादन तथ्या195141 संकलन नभइसकेबाट पनि इँटाको आपूर्ति कम देखिन गएको छ। चिरानी काठको सम्बन्धमा टी.सी.एन. र वन पैदावार समितिबाट गरी जम्मा २ करोड १९ लाख घनफीट चिरानी काठ उपलब्ध भएको देखिन्छ। त्यसमध्ये विगत चार वर्षका भारततर्फको निकासी तथ्यांक अनुसार भारतमा १ करोड ४९ लाख घनफीट निकासी भएको देखिन्छ 
। वाँकी सबै आन्तरिक खपत भएको अनुमान गरेमा पनि पाँचौ योजनाको अनुमानित मागको करीव ६४ प्रतिशत मात्र आपूर्ति भएको देखिन्छ। आन्तरिक माग वढी हुँदाहुँदै पनि आन्तरिक मागको आपूर्तिलाई भन्दा निकासीलाई वढी प्राथमिकता दिएको देखिन्छ।  खनिजतेल सम्बन्धमा पाँचौं योजना अवधिमा ६४३ हजार मे. टनको माग हुने अनुमान गरिएकोमा कतिपय ठूला आयोजनाहरु जस्तै हेटौंडा सिमन्ट कारखाना, कागज उद्य ोग, देवीघाट जलविद्युत आदि  आयोजनाहरुको कार्यान्वयन नहुनु, कार्यान्वयनमा ढिलाई हुनु जस्ता कारणले गर्दा र अन्तर्राष्टि194्रय बजारमा यसको मूल्य अप्रत्याशित रुपबाट वृद्धि भएको कारणले गर्दा यसको माग घट न गई उक्त अवधिमा जम्मा ४६२  ् हजार मे. टन आपूर्ति भएको पाइन्छ। त्यस्तै रासायनिक मलखादको खपत उक्त अवधिमा जम्मा १,६२,८७५ मे. टन हुने अनुमान गरिएकोमा अनुमानको ५१.७ प्रतिशत मात्र खपत भएको छ। यसरी खपत कम हुनुमा सिंचाइ  सुविधा पु194र्‍याउने भनी लक्षित गरिएको क्षेत्रफल भन्दा निकै कम क्षेत्रफलमा सुविधा प्राप्त भएको कारणले गर्दा उन्नत तरीका अपनाउन नसक्नु, कृषि प्रसार कार्य प्रभावकारी नहुनु, विक्री प्रवर्द्धनमा जोड पु194र्‍याउृन नसक्नु र कृषि सामग्री संस्थानले सीमित क्षेत्रमा मात्र आङ्ग134नो कार्यकलाप सीमिति गर्नु जस्ता कारणहरु नै प्रमुख मान्न सकिन्छ।  
कोक र कोइलाको सम्बन्धमा पाँचौं योजना अवधिमा जम्मा १६४ हजार मे. टन मात्र आपूर्ति  हुन  सकेको अनुमान गरिएको छ, जुन अनुमानित मागको २८.४ प्रतिशत मात्र देखिन्छ। कोक र कोइलाको आपूर्ति स्रोत हाललाई भारत मात्र भएको र भारतमा पनि यसको ज्यादै कमी भएको कारणले गर्दा आपूर्ति हुन सकेन।  यसको आपूर्तिको कमीले गर्दा इँटा उद्योग र रेल्वेलाई असर पारेका।  लेख्ने र छाप्ने कागजको माग पाँचौं योजना अवधिमा ४३,७७० मे. टन हुने अनुमान गरिएकोमा  े वुझिन्छ भारतीय कोटा अन्तर्गत जम्मा ३०,००० मे. टन प्राप्त भएको अनुमान गरिएको छ। साथै किताव र कापीको  रुपमा समेत लेख्ने र छाप्ने कागजको आयात भएको छ। यसरी आयात गरिने कागजको परिमाण अनुमान गर्न  सकिने स्थिति नभएको साथै युनिसेफले पनि केही मात्रामा कागज उपलब्ध गराएकोले लेख्ने र छाप्ने कागजको आपूर्ति स्थिति त्यति असन्तोषजनक देखिंदैन। यसको अतिरिक्त पाँचौं योजना अवधिमा न्यूज प्रिन्ट २, १९४ मे.  टन आयात भएको देखिन्छ। त्यसमध्ये गोरखापत्र संस्थानले १, ८४० मे. टन खपत गरेको देखिन्छ भने ३५४ मे. टन गैरसरकारी क्षेत्रमा अन्य पत्रपत्रिकाले खपत गरेको अनुमान छ।  
194 
विकास गतिविधिहरुको स्थिति  
१. भूमिका र सारांश  
पाँचौं योजना अवधिमा राष्टि194्रय उत्पादनलाई वार्षिक ४ देखि ५ प्रतिशतले वृद्धि गर्न कृषि क्षेत्रमा उत्पादन प्रतिवर्ष ३.५ प्रतिशतले वढाउने लक्ष्य राखी कृषि क्षेत्रलाई सवभन्दा वढी प्राथमिकता दिइएको थियो।  यातायात तथा संचार, सामाजिक सेवा र उद्योग, खानी तथा विद्युत क्षेत्रलाई पाँचौं योजनामा क्रमशः दोश्रो, तेश्रो र चौथो प्राथमिकताहरुमा परेका थिए। कृषि क्षेत्रको अलावा यातायात  स ंचारको विकास गर्ने औद्योगिक उत्पादन वढाउनुको साथै विभिन्न नयाँ उद्योगहरुको स्थापना गर्ने तथा शिक्षा सुविधाहरुको व्यापक विस्तार गर्ने जस्ता पाँचौं योजनाका अन्य क्षेत्रगत लक्ष्यहरु राखिएका थिए। क्षेत्रगत प्राथमिकताकै आधारमा पाँचौं योजनाको  लागि विभिन्न क्षेत्रहरुलाई आवश्यक पन।  पाँचौं योजनाका क्षेत्रगत लक्ष्य र प्रगतिको लेखाजोखा गर्दा पाँचौं योजना अवधिमा न्यूनतम कार्यक्रमकोर् े रकम निर्धारित गरिएको थियो लक्ष्य अनुसार माथि उल्लेखित क्षेत्रहरुमा छुट याइएको रकमभन्दा यथार्थ रकम(२०३१195ङ्ग३२ को स्थिर मूल्यमा)  ् याएको कुल रकमभन्दा यथार्थ वढी भए तापनि कृषि सिंचाइ तथा वन र उद्योग, खानी तथा विद्युत क्षेत्रहरुमा लक्ष्य अनुसार खर्च हुन सकेको देखिंदैनवढी हुन आएको देखिएको छ ्। यद्यपि अधिकतम कार्यक्रमको लक्ष्य अनुसार छुट। पाँचौं योजना अवधिमा खर्च गर्ने क्षमतामा व्यापक वृद्धि हुँदै गए तापनि भौतिक उपलब्धितर्फ मिश्रित अवस्था देखिन आएको छ। कृषि क्षेत्रमा योजना अवधिमा सरकारी लगानीको दरमा वार्षिक १८.४ प्रतिशतले वृद्धि हुँदै गए तापनि योजना अवधिमा कृषि उत्पादन वार्षिक १.१ प्रतिशतका दरले ह्रास भएको अनुमान छ।  खाद्यान्न वालीको उत्पादनमा वार्षिक २.८ प्रतिशतका दरले ह्रास वालीहरुको उत्पादन प्रतिवर्ष २ प्रतिशतका  ह्रास हुन गएको देखिन्छ। योजना अवधिमा औद्योगिक उत्पादन वार्षिक ६.७ प्रतिशतका दरले वृद्धि भएको  देखिएको छ। विद्युत उत्पादनतर्फ न्यूनतम लक्ष्यको ३१.० प्रतिशत मात्र प्रगति हुन सकेको छ। यातायाततर्फ  कालोपत्रे र खण्डास्मित गरी लक्ष्यको ५४.६ प्रतिशत मात्र उपलब्धि हासिल  गर्न सकिएको छ। योजना अवधिमा  उल्लेखनीय प्रगति शिक्षामा भएको छ। प्राथमिक शिक्षामा लक्ष्य भन्दा धेरै वढी प्रगति हुन गएको छ। स्वास्थ्य  सेवा सम्बन्धी क्षेत्रमा प्रगति सन्तोषप्रद छ। खानेपानीतर्फ योजनाको शुरुमा कुल जनसंख्याको ७.२ प्रतिशत जनसंख्यालाई खानेपानी सुविधा उपलब्ध भएक ोमा योजनाको अन्तमा १०.९ प्रतिशत जनसंख्यालाई खानेपानीको  सुविधा उपलब्ध हुन गएको छ।  
२. विकास खर्चको क्षेत्रीय तथा प्रादेशिक बाय्.त्र्डफाय्.त्र्ड  
पाँचौं योजना अवधिमा न्यूनतम कार्यक्रम अनुसार रु. ६१७ करोड र अधिकतम कार्यक्रम अनुसार रु. ७५४.५ करोड खर्च गर्ने लक्ष्य रहेकोमा वास्तवम ा प्रचलित मूल्यमा रु. ८८७.०६ करोड तथा २०३१195ङ्ग३२ को  स्थिर मूल्यमा रु. ७८२.३७ करोड खर्च हुन गई योजनाले निर्दिष्ट गरेको लक्ष्यहरु भन्दा वढी खर्च हुन गएको देखिन्छ।  
                                                     194 
प्रचलित मूल्यमा ६५ प्रतिशत र २०३१195ङ्ग३२ को स्थिर मूल्यमा वार्षिक ५६.९ प्रतिशतका दरले खर्च वृद्धि भएको देखिन्छ। कृषि क्षेत्रतर्फ २०३१195ङ्ग३२ को स्थिर मूल्यमा वनमा ३०.६, सिंचाइमा २३.२, कृषिमा ११.२ र नापीमा ११.२ प्रतिशतका दरले वार्षिक वृनि हुन गएको छ भने भूमिसुधारमा सवभन्दा कम अर्थात ् २.९ प्रतिशतले वृद्धि  हुन गएको छ। सामाजिक सेवातर्फ स्थिर मूल्यमा सवभन्दा वढी प्रशासन सुधार र योजनामा ४२.३ प्रतिशत, त्यसपछि पञ्चायतमा १६.९ प्रतिशत, शिक्षामा १६.२ प्रतिशत, पिउने पानीमा ११.८ प्रतिशत र स्वास्थ्यमा सवभन्दा कम ४.० प्रतिशतका दरले खर्चमा प्रति वर्ष वृद्धि हुन गएको देखिन्छ भने अन्य सामाजिक सेवाहरुमा ५.४ प्रतिशतका दरले ह्रास हुन गई सम्पूर्ण सामाजिक सेवामा ११.८ प्रतिशतका दरले विकास खर्चमा प्रति वर्ष वृद्धि भएकोदेखिन्छ। यातायात तथा संचार क्षेत्रमा विकास खर्च प्रचलित मूल्यमा १०.७ प्रतिशत र स्थिर मूल्यमा ५.२ प्रतिशतका दरले वार्षिक वृद्धि भएको देखिन्छ। यातायात अन्तर्गत सडक, रेल र रोपवेमा स्थिर मूल्यमा विकास खर्च वार्षिक ०.८ प्रतिशतले बढेको र पुलमा नगन्य मात्र बढेको छ भने हवाई विकास मा प्रति वर्ष २२.८  प्रतिशतले बढेको छ। संचारतर्फ दूरसंचारमा वार्षिक २९.८ प्रतिशतले र हुलाकमा वार्षिक २.४ प्रतिशतले विकास खर्चमा वृद्धि भएको छ।  
उद्योग तथा खानीमा प्रचलित मूल्यमा केवल ०.३ प्रतिशतले विकास खर्चमा वार्षिक वृद्धि हुन सकेको । अन्य आर्थिक सेवाहरुमा प्रचलित मूल्यमा वार्षिक ४ प्रतिशत र स्थिर मूल्यमा वार्षिक ८.७ प्रतिशतका दरले विकास खर्चमा ह्रास भएको देखिन्छकारण स्थिर मूल्यमा ४.७ प्रतिशतका द रले ह्रास हुन गएको छ।  
पाँचौं योजना अवधिमा भएको जम्मा रु. ८८७.०६ करोडको विकास खर्चमध्ये सवभन्दा वढी अर्थात ् कुल खर्चको २७.८ प्रतिशत  (रु. २४६.११ करोड) सामाजिक सेवामा, त्यसपछि २६.८ प्रतिशत  (रु. २३८.०६  करोड) यातायात तथा संचारमा, २६.५ प्रतिशत(रु. २३४.९७ करोड) कृषि, सिंचाइ तथा वनमा र सवभन्दा कम अर्थात् १८.९ प्रतिशत (रु. १६७.९२ करोड) उद्योग, खानी तथा विद्युत क्षेत्रमा खर्च भएको देखिन्छ। पाँचौं योजनामा विकास खर्चको बाँडफाँड गर्दा सवभन्दा वढी प्राथमिकता कृषि, सिंचाइ तथा वन क्षेत्रलाई र सवभन्दा कम प्राथमिकता उद्योग, खानी तथा विद्युत क्षेत्रहरुलाई दिइएको थियो।  
श्चिमाञ्चलमा ६.२ प्रतिशत, पश्चिमाञ्चलमा ७.२ प्रतिशत, मध्यमाञ्चलमा ३२.१ प्रतिशत र पूर्वाञ्चलमा ६.२ प्रतिशत रकम कृषि क्षेत्रमा खर्च भएको देखिन्छ प्रादेशिक आधारमा भएको क्षेत्रगत यथार्थ खर्च हेर्दा योजनाको प्रथम दुई वर्षमा सुदूर प। निर्माण, यातायात तथा संचार क्षेत्रमा सुदूर पश्चिमाञ्चलमा २९.६ प्रतिशत, पश्चिमाञ्चलमा ८.२ प्रतिशत, मध्यमाञ्चलमा ३३.४ प्रतिशत र पूर्वाञ्चलमा ५ .१ प्रतिशत खर्च भएको छ। पूर्व पश्चिम राजमार्ग, धनगढी डडेलधुरा राजमार्ग र नेपालगञ्ज सुर्खेत सहायक राजमार्ग संचालन भएको कारण सुदूर पश्चिमाञ्चलमा, पश्चिमाञ्चल र पूर्वाञ्चलमा भन्दा वढी २९.६ प्रतिशत रकम योजनाको प्रथम दुई वर्षमा खर्च भएको छ। त्यसैगरी उद्योग वाणिज्यको क्षेत्रमा सवभन्दा वढी मध्यमाञ्चल क्षेत्रमा ६०.६ प्रतिशत, पश्चिमाञ्चलमा ८.४ प्रतिशत, सुदूर पश्चिमाञ्चलमा ८.० प्रतिशत र पूर्वाञ्चलमा ७.१ प्रतिशत रकम खर्च भएको छ। कुलेखानी जलविद्युत आयोजना, हेटौंडा कपडा उद्योग आदिको कारणले मध्यमाञ्चलमा वढी रकम खर्च भएको देखिन आएको छ।  
सामाजिक सेवा क्षेत्रमा आ.व. २०३२195ङ्ग३३ र २०३३195ङ्ग३४ मा क्षेत्र खुलाउन नमिल्ने शिर्षकमा ७१.९ प्रतिशत खर्च भएको छ। विकास क्षेत्र खुलाउन मिल्ने वाँकी खर्चमा २१.५ प्रतिशत मध्यमाञ्चलमा र सुदूर पश्चिमाञ्चल, पश्चिमाञ्चल तथा पूर्वाञ्चलमा क्रमशः १.९ प्रतिशत, २.७ प्रतिशत र २.३ प्रतिशत खर्च भएको देखिन आएको छ। यस प्रकार सन्तुलित विकास गर्ने हाम्रो पाँचौं योजनाको उद्देश्य रहे तापनि उपलब्ध तथ्यांक अनुसार प्रादेशिक असन्तुलन कम गर्ने दिशामा ठोस प्रगति हुन सकेको देखिंदैन।  
३. कृषि, सिंचाइ तथा वन (क) कृषिः  
 पाँचौं योजना अवधिमा राष्टि194्रय उत्पादनको वार्षिक वृद्धिदरलाई ४ देखि ५ प्रतिशतसम्म पु194र्‍याउन कृषि क्षेत्रको उत्पादनमा वार्षिक ३.५ प्रतिशतका दरले वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो 
। तर राष्टि194्रय उत्पादन सम्बन्धी उपलब्ध तथ्यांकहरु अनुसार योजना अवधिमा कृषि क्षेत्रको उत्पादन वार्षिक १.१ प्रतिशतका दरले ह्रास हुन गएको देखिन्छ। कृषि क्षेत्रमायस प्रकारको निराशाजनक उपलब्धि हुनमा २०३५195ङ्ग३६ मा बाहेक अन्य वर्षहरुमा कृषि उत्पादनको वृद्धि दरमा ह्रास हुनु वा नगन्य दरले मात्र वढ न सक्नु हो ्। मौसम प्रतिकूल रहेको हुँदा कृषि उत्पादन २०३४195ङ्ग३५ मा उत्पादनमा केही वृद्धि हुन सकेको थिएन। २०३२195ङ्ग३३ मा कृषि उत्पादन ०.६ प्रतिशतको नगन्य दरले मात्र वढ्न सकेको थियो। खाली २०३५195ङ्ग३६ मा मौसम राम्रो भएको कारणले कृषि उत्पादनमा २०३४195ङ्ग३५ को न्यून उत्पादन स्तरबाट ३ प्रतिशतले वृद्धि भएको थियो। यसरी योजना अवधिको अधिकांश वर्षहरुमा उत्पादन स्थिति राम्रो हुन नसकेकोले योजनाको सम्पूर्ण अवधिका कृष् िा उत्पादन वार्षिक १.१ प्रतिशतले ह्रास हुन गयो र कुल राष्टि194्रय उत्पादनमा कृषि क्षेत्रको देन २०३१195ङ्ग३२ मा ६९.७ प्रतिशत रहेकोमा क्रमिक रुपले घट्दै गई २०३६195ङ्ग३७ मा ५४.३ प्रतिशत मात्र रहन गयो।  
प्रमुख बालीहरुको उत्पादनमा सूची अनुसार योजना अवधिमा खाद्यान्न उत्पादन वार्षिक २.८ प्रतिशतका दरले घट्न गएको र नगदे बालीको उत्पादन वार्षिक १.६ प्रतिशतले बढेको देखिन्छ। खाद्यान्नतर्फ गहुँ बाहेक अन्य सबै खाद्यान्नको उत्पादनमा ह्रास भएको छ। नगदेबालीतर्फ पनि खाद्य वस्तुहरु जस्तै आलु र तेलहनको उत्पादनमा ह्रास भएको छ। जूट, उखु र सूर्तिको उत्पादनमा भने क्रमशः वार्षिक १०.३, ८.९ र २.८ प्रतिशतले वृद्धि भए को छ। योजना अवधिमा प्रमुख बालीहरुको समष्टि उत्पादन वार्षिक २ प्रतिशतका दरले घटेको देखिन्छ।  
पाँचौं योजनाले निर्दिष्ट गरेको कृषि उत्पादन लक्ष्य र त्यसमा भएको प्रगतिको विश्लेषण गर्दानिराशाजनक स्थिति देखिन्छ। खाद्यान्नतर्फ गहुँमा उत्पादन वृद्धि लक्ष्यको ५२ प्रतिशत मात्र प्रगति हुन सकेको छ भने अन्य सबै खाद्यान्नको उत्पादन प्रगति नकारात्मक हुन गएको छ। योजनाको पहिलो, दोश्रो र चौथो वर्षमा उत्पादन सूचीमा क्रमशः ३.३, २.२ र ३.४ प्रतिशतले वृद्धि भएकोमा योजना दोश्रो र पाँचौं वर्षमा क्रमश :  ४.५ र १२.९ प्रतिशतले निकै ह्रास हुन गएको देखिन्छ। नगदेबालीतर्फ पनि लक्ष्यको तुलनामा उत्पादन प्रगति सन्तोषप्रद देखिएन। जूट उत्पादनमा मात्रै लक्ष्यभन्दा यथार्थ प्रगति वढी भएको देखिन्छ। उखु र सूर्तिमा उत्पादन वृद्धि लक्ष्यको क्रमशः ५६ प्रतिशत र १० प्रतिशत मात्र उपलब्धि हुन सकेकोछ र आलु तथा तेलहनमा उत्पादन प्रगति नकारात्मक रहेको  छ। नगदेबालीको उत्पादन योजनाको पहिलो वर्ष २ प्रतिशतले, तेश्रो वर्ष १५.४ प्रतिशतले र चौथो वर्ष प्रतिशतले बढेको र दोश्रो र पाँचौं वर्ष क्रमशः ५.८ र १.७ प्रतिशतले घटेको देखिन्छ।  योजना अवधिमा गहुँ वाहेकअन्य सवै खाद्यान्नको उत्पादनमा ह्रास भएको र नगदेबालीतर्फ पनि आलु र तेलहन जस्ता खाद्य वस्तुहरुकेा उत्पादन घट ् न गएको हुँदा देशको खाद्य समस्या र खास गरी पहाडको खाद्य समस्यालाई झन चर्काई दिएको छ। फलस्वरुप खास गरी योजना अवधिको आखिरी वर्षमा देशले ठूलो परिमाणमा खाद्यान्न पैठारी गर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना हुन गयो।  
194 
हाम्रो जस्तो कृषिमा आधारित अर्थ व्यवस्थामा, कृषिम ा भएको उत्पादन ह्रासको कारण सबै अर्थ व्यवस्थामा असर पर्ने स्पष्ट हुन्छ। यसरी उत्पादनमा खास प्रगति नहुनुको कारण अझै पनि हामी मूल रुपमा कृषिको लागि मौसममा भर पर्नुको कारणले हो। योजना अवधिमा कृषक कुलो सुधार समेतबाट १,४६,००० पलब्ध गराउने लक्ष्य रहेकोमा ९५,४२५ हेक्टरमा मात्र सिंचाइको सुविधा पुग्न गई लक्ष्यको ६५.४ प्रतिशत मात्र प्रगति हुन सकेको देखिन्छहेक्टर थप जमीनमा सिंचाइ सुविधा उ। सिंचाइ आयोजनाबाट मात्र थप १,४५,००० हेक्टर सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएकोमा ८३,६८० हेक्टर थप सिंचाइ सुविधा पुग्न गई लक्ष्यको ५७.७ प्रतिशतप्रगति हुन गएको छ। थप सिंचाइ सुविधा उपलब्ध भएपछि पनि धेरै खेती गरिएको हिस्सा मौसममा भर पर्नु पर्ने स्थिति विद्यमान नै छ।  
पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६195ङ्ग३७ मा सरकारी क्षेत्रमा स्थापित सिंचाइ आयोजनाहरुबाट जम्मा १,९८,४८१ हेक्टरमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याइएको छ। जुन अधिराज्यको जम्मा खेती गरिएको जग्गा(२३,२६,००० हेक्टर) को ९ प्रतिशत मात्र हुन आउँछ। त्यसैगरी कृषि उत्पादनमा प्रभाव पार्ने अन्य कारकहरुमा कृषिको लागि चाहिने उत्पादन सामग्री जस्तै मल, बीउ, कृषि औजार, कृषि ऋण आदि हुन ्।  
योजना अवधिमा कृषि औजार सामग्री र बाली सं रक्षण सामग्रीहरुको वितरण लक्ष्य भन्दा प्रगति वढी भई १७१.४ र १४१.५ प्रतिशत उपलब्धि भएको छ। तर बीउ वितरण ६३.८ प्रतिशत भएको र मलको विक्री वितरण लक्ष्यको ५१.७ प्रतिशत मात्र भएको देखिन्छ। कृषि कर्जा वितरणतर्फ पनि लक्ष्यको ६८.८ प्रतिशत मात्र प्रगति हासिल गर्न सकियो। कृषि उत्पादनको लागि चाहिने सिंचाइ सुविधा र अत्यावश्यक सामग्रीहरुको वितरण प्रगति लक्ष्य भन्दा कम भई दिनाले मुख्य बालीहरुको उत्पादनको प्रगति लक्ष्य भन्दा पछाडि परेको स्पष्ट छ। कृषि उत्पादनको लागि चाहिने आवश्यक उपकरणको लक्ष्य र प्रगति तालिका नं. १.७ मा दिइएको छ।  
     समष्टि रुपमा विश्लेषण गर्दा लक्ष्य अनुरुप भौतिक उपलब्धि हासिल गर्न नसक्नुमा सिंचाइ सुविधा लक्ष्य अनुरुप उपलब्ध नहुनु, कृषि विकास कार्यमा संलग्न विभिन्न निकायहरुमा नीति निर्धारण, कार्यक्रम तर्जुमा र कार्यान्वयन स्तरमा समन्वय नहुनु, स्थानीय आवश्यकता अनुसारको अनुसन्धान, सम्भाव्यता अध्ययन आदि पर्याप्त मात्रामा नहुनुको साथै आधुनिक कृषि पद्धति सम्बन्धी ज्ञान कृषकहरु समक्ष व्यापक रुपले नपुग्नु, वन जंगलको विनासबाट बाढी पहिरो आदि हुन ग्इ खेतीयोग्य जमीनको ह्रास हुनु, उन्नत कृषि सामग्रीको आपूर्ति लक्ष्य अनुरुप नहुनु तथा योजनाकालभरी नै मौसमको प्रतिकूल स्थिति हुनु जस्ता कारणहरु प्रमुख छन ्।  
यसैकारणले पाँचौं योजना अवधिमा कृषि क्षेत्रतर्फ छुटयाइएको न्यूनतम कार्यक्रमको लक्ष्य भन्दा यथार्थ खर्च वढी भएको देखिए तापनि कृषि क्षेत्रतर्फको प्रगति धेरै पछाडि पर्न गएको छ ्।  
(ख) भूमिसुधारः 
भूमिसुधारतर्फ पाँचौं योजना अन्तर्गत मुख्य रुपले वचत संकलन, मोहियानी हकको संरक्षण, जग्गाको विक्री वितरण, ठेक कूत, भूमि प्रशासन र भूमिसुधार सम्बन्धी अध्ययन, सर्भेक्षण र मूल्यांकन जस्ता कार्यक्रमहरु समावेश गरिएका थिए। २१ करोड गर्ने लक्ष्य रहेकोमा रु. ८.८४ करोड मात्र संकलन भई रु. ३.२३ करोड कृषि विकास वैंकमा जम्मा समेत भएको छ पाँचौ योजनामा वचत तथा ऋण संकलन रु. 
                                           । भूमिसुधार कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्यको रुपमा रहेको मोहियानी हकको संरक्षण गर्ने कार्यक्रम अन्तर्गत ४१ जिल्लाहरुमा मोहीहरुलाई स्थायी प्रमाणपत्र वितरण गर्ने लक्ष्यरहेकोमा ३९ जिल्लाहरुमा प्रमाणपत्र वितरण गरिएको छ। हदवन्दी भन्दा वढी जग्गा विक्री वितरण गर्ने कार्यक्रम अनुसार पाँचौं योजनामा ४५६ विघा जमीन प्राप्त गरिएको छ। हदवन्दी भन्दा वढी जग्गा विक्री वितरण गर्ने कार्यक्रम अनुसार पाँचौं योजनामा ४५६ विघा जमीन प्राप्त गरिएको छ।  
भूमि प्रशासनसम्बन्धी कार्यक्रम पाँचौं योजनामा १७ जिल्लामा लागू गर्ने भएकोमा धनकुटा, पाँचथर, रामेछाप, तेह्रथुम, डडेलधुरा, काभ्रे, तनहुँ र मुस्ता195ङ्धमा इकाईहरु खडा भएको र योजनाको तेश्रो वर्ष भूमि प्रशासन गर्ने कार्य मालपोत विभागमा पर्न गएको छ। अध्ययन सर्भेक्षणतर्फ७ जिल्लामा निश्चित अंकमा कूत तोक्ने सम्बन्धी अध्ययन सर्भेक्षण कार्य पूरा भई प्रतिवेदन समेत तयार भएको छ। नापीतर्फ ५,६०,००० हेक्टर जमीनमा कित्ता नापी गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ६,९६,१०१ हेक्टर जमीनमा कित्ता नापी गर्ने कार्य समाप्त भएको छ।। पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६195ङ्ग३७ सम्ममा साझातर्फ ६७ जिल्लालाई ढाक्ने गरी जम्मा ७११ साझा संस्था यसरी २०३६195ङ्ग३७ सम्ममा जम्मा २८ लाख ३९ हजार हेक्टर जमीनमा कित्ता नापी कार्य पूरा भएको छ(सहकारी) गठन गरिनुको साथै साझा संस्था सदस्य संख्या जम्मा ११ लाख ९३ हजार पु194र्‍याइएको छ। शेयर पूँजी कृषि विकास वैंकबाटप्राप्त ऋणबाट योजना अवधिमा थप रु. २८.४७ करोड ऋण वितरण गरिएको छ। अधिकांश कृषकहरु अझै पनि असुरक्षित र गरिवीको अवस्थामा नै रहेकोले उनीहरुको हक सुरक्षित गर्नुको साथै भूमि वितरण प्रणालीमा रहने असमानतालाई कम गर्दै लैजाने दिशामा योजना अवधिमा ठोस प्रगति हुनसकेको देखिंदैन। यसको साथै पाँचौं योजनाले अनिवार्य मोही कायम गर्ने लक्ष्य राखेकोमा योजना अवधिमा त्यसतर्फ केही पनि हुन नसकेको देखिन्छ।  
(ग) वनः  
पाँचौं योजनामा वन जंगलको सीमा195141न गर्ने, वन जंगलको संरक्षण र सम्बर्द्धन गर्ने, वृक्षारोपण, नियन्त्रण आदि195र्‍ारा भूक्षय नियन्त्रण गर्ने आदि उद्देश्यहरु राखी विभिन्न नीति तथा कार्यक्रमहरुको तर्जुमा गरिएको थियो। उपलब्ध तथ्यांक अनुसार योजना अवधिमा ६,४८० कि.मि. वन सिमाना निर्धारण गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा ५,८१३ कि.मि. वन सिमाना निर्धारण गर्ने कार्य पूरा भई लक्ष्यको ९१.० प्रतिशत प्रगति हुन गएकदेखिन्छ। त्यसैगरी वन सिमाना मर्मततर्फ लक्ष्यको १०३.० प्रतिशत प्रगति भएको देखिन्छ भने वनपथ मर्मततर्फ ८९.० प्रतिशत हुन गएको छ। वृक्षारोपणतर्फ भने २०,००० हेक्टर जमीनमा वृक्षहरु लगाउने कार्यक्रम रहेकोमा ९,८६४ हेक्टरमा मात्र वृक्षारोपण हुन गई लक्ष्यको केवल ४९.४ प्रतिशत म ात्र प्रगति भएको देखिन्छ।  
यस प्रकार वृक्षारोपणमा वाहेक अन्य कार्यहरुमा प्रगति सन्तोषजनक भएको देखिन्छ। वढ्दै गइरहेको भूक्षय र वनजंगलको विनाशको परिप्रेक्ष्यमा वृक्षारोपण र सम्वर्द्धनमा प्रगति धेरै पछाडि परेकोले वन सम्वर्द्धन र विकासको दिशामा योजना अवधिमा ठोस प्रगति हुन।  नसकेको देखिन्छ 
४. उद्योग  
सामान्य दैनिक उपभोक्ताका औद्योगिक वस्तुहरु समेत पैठारी गरी दैनिक खाँचोहरु पूर्ति गर्नु परिरहेको नेपालको अर्थ व्यवस्थालाई क्रमशः आत्मनिर्भर बनाउनुको साथै राजगारीको अवसर सिर्जना गर्ने उद्देश्य प्राप्त गर्नमा समेत उद्योग विकासको ठूलो स्थान छ। यही तथ्यलाई मार्ग निर्देशनको रुपमा लिई सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्रमा संचालित विभिन्न उद्योगहरुको उत्पादनमा क्रमिक रुपमा वृद्धि गर्ने र केही नयाँ उद्योगहरु समेत संचालन गर्ने पाँचौं योजनाले लक्ष्य राखेको थियोप्रमुख औद्योगिक वस्तुहरुको उत्पादन सूची अनुसार योजना अवधिमा औद्योगिक उत्पादन वार्षिक ६.७ प्रतिशतका दरले वढेको देखिन्छ। यस अवधिमा जूटका सामानहरु र चिनीको उत्पादन वार्षिक ४.९ प्रतिशत र ३.५ प्रतिशतका दरले वृद्धि भएको देखिन्छ भने चुरोटको उत्पादन ११.४ प्रतिशतका दरले ह्रास भएको देखिन्छ  
मदिरा, छाला, स्टेन्सील स्टीलका भाँडा, विस्कुट र सेनथेटिक टेक्सटाइलको वार्षिक उत्पादन वृद्धिदर २०.० प्रतिशत भन्दा वढी रहन गएको देखिन्छ। सूति कपडाको भने वार्षिक ३.० प्रतिशतका दरले उत्पादनमा ह्रास भएको देखिन्छ।  
ट।ठ पाँचौं योजना अवधिमा सरकारी क्षेत्रमा नयाँ उद्योगहरु खोल्ने लक्ष्य अनुरुप हेटौंडा कपडा का २०३२य्.147३७ वार्षिक वृद्धिदर(प्रतिशतमा)  ( रखाना, भक्तपुर इँटा टायल कारखाना र कृषि चून उद्योगको स्थापना हुनुको साथै उक्त उद्योगहरुबाट उत्पादन कार्य समेत संचालन भैसकेको छ। पाँचौं योजनामा स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेको हेटौंडा सिमेन्ट कारखाना निर्माणाधिन अवस्थामा छ भने म्याग्नेसाइट र कागज उद्योगहरु स्थापना गर्ने कायर् मा प्रगति हुन सकेको छैन। औद्योगिक व्यवसाय ऐन २०३० ले देशमा औद्योगिकरणको प्रक्रियामा जुन महत्वपूर्ण भूमिका खेल्नेआशा गरिएको थियो त्यो पूरा हुन सकेको देखिंदैन। हालसम्म औद्योगिक क्षेत्रमा ठूला ठूला उद्योगहरुको स्थापनामा सरकारी क्षेत्रबाट मात्र मुख्य रुपमा लगानी ह ुने गरिएको छ। निजी क्षेत्रलाई औद्योगिक वकासमा लगानी गराउनमा खास प्रोत्साहन गर्न सकिएको छैन। सरकारी क्षेत्रबाट संचालित उद्योगहरुमा पनि पूर्ण क्षमता अनुरुप संचालन हुन नसक्नुको साथै व्यवस्थापन कुशलतामा पनि सन्तोषप्रद तरीकाले सुधार गर्न सकिएको छैन। त्यसको अलावा विद्युत शक्तिको कमी, कच्चा पदार्थको अभाव, बजारको उचित व्यवस्था नहुनु, दक्षताको कमी, दक्ष श्रमशक्तिको कमी, पूँजीको अभाव, भूपरिवेष्ठित अवस्था र खुला सिमानाको कारण स्वदेशी उद्योगको प्रभावकारी संरक्षण हुन नसक्नु आदि कारणले पनि औद्योगिक विकासलाई सुव्यवस्थित तरिकाले अगाडि  वढाउन सकिएको छैन। औद्योगिक ऋण प्रदान गरी निजी क्षेत्रलाई उद्योग स्थापनामा टेवा दिन स्थापना भएको नेपाल औद्योगिक विकास निगमले सानै रुपमा भए पनि निजी क्षेत्रलाई उद्योग स्थापना गर्न प्रोत्साहन दिंदै आएको छ तापनि उक्त निगमको मुख्य लगानी होटल व्यवसायमै वढी मात्रामा भएक ो कारण अन्य उद्योगहरुको विकासमा योजना। योजना अवधिमा नेपाल औद्योगिक विकास निगमले जम्मा रु. २३.२६ करोडको कर्जा वितरण र लगानीमा गरेकोमा ४९.४ प्रतिशत पर्यटनजन्य उद्योगहरुको विकासमा गएको छ। कर्जा दिनलाई चाहिने स्थानीयअवधिमा यसको योगदान कमै भएको देखिएको छ मुद्राको कमी ठूलो बाधाको रुपमा देखापरेको छ।  
ओद्योगिक क्षेत्रमा घरेलु उद्योगको महत्वपूर्ण स्थान भएकोले योजनावद्ध विकासको शुरुदेखि नै उद्योगको विकासमा जोड दिंदै आएको छ। योजना अवधिमा घरेलु उद्योगको स्थिति के कस्तो रह्यो तथ्यांकको अभावमा केही भन्न सकिन्न। औद्योगिक सेवा केन्द्रले गरेको सर्भेक्षण अनुसार २०३४195ङ्ग३५ मा अधिराज्यभर घरेलु उद्योगहरुको संख्या ७ लाख ५० हजार रहेको, यी उद्योगहरुबाट १२ लाख १५ हजार व्यक्तिहरुले रोजगार पाइरहेको र वार्षिक रु. ७१ करोड ३० लाख बराबर मूल्यको सामानहरु उत्पादन गर्ने गरेको अनुमान छयोजना अवधिमा घरेलु विकास सम्बन्धी सरकारी कार्यक्रमहरु मुख्य रुपले प्रचार प्रसार र तालिममा केन्द्रित रहेको छ। योजना अवधिमा घरेलु उद्योग विकासबाट सेवाकालीन र साधारण तालिम गरी जम्मा १,४७५ जवानलाई तालिम दिने लक्ष्य रहेकोमा २,८५२ जवानलाई तालिम दिइयो। ४,०९२ वटा घरेलु उद्योग सम्बन्धी स्कीमहरु तयार गरी वितरण गरियो र थप ५ जिल्लामा कार्यालयहरु खोलिए।  
योजना अवधिमा घरेलु उद्योग विभाग मार्फत घरेलु उद्योगहरुलाई रु. २.५३ करोडको कर्जा वितरण गर्ने कार्यक्रम रहेकोमा वाणिज्य वैंकहरु र कृषि विकास वैंकबाट घरेलु उद्योगहरुलाई कर्जा उपलब्ध गराउ ने। २०३४ आषाढ मसान्तमा वाणिज्य वैंकहरुले यस क्षेत्रलाई रु. १.९९ करोड कर्जा उपलब्ध गराएकोमा २०३६ चैत्रमा कर्जा रकम रु. ४.८४ करोड पुगेको छनिर्णय भए अनुसार यो काम घरेलु उद्योग विभागले गर्न छाडेको छ। त्यस्तै कृषि विकास वैंकले घरेलु उद्योगलाई उपलब्ध गराएको कर्जा २० ३५ आषाढमा रु. ९ लाख रहेकोमा २०३७ आषाढमा रु. २८ लाख पुगेको छ।  
पाँचौं योजना अवधिमा घरेलु उद्योगहरुबाट उत्पादन गरिएका गलैंचा, हस्तकालका सामान, तैयारी कपडा, ऊनी वस्तु जस्ता सामानहरुको निकासीमा ठूलो प्रगति भएको छ। २०३१195ङ्ग३२ मा यी वस्तुहरुको समुद्रपार निकासी । योजना अवधिमा घरेलु उद्योग विभागमा जम्मा ८,२३० वटा औद्योगिक इकाईहरु दर्ता भएका छन रु. ३.३४ करोड रहेकोमा २०३६195ङ्ग३७ मा रु. ११.२९ करोड पुगेको छ। तर यसमध्ये कति उद्योगहरु वास्तवमा स्थापना भई संचालनमा आए यसबारे तथ्यांक उपलब्ध छैन 
५. खानी, वाणिज्य तथा श्रमः  
खानी तथा भूगर्भतर्फ पाँचौं योजना अवधिमा तेल तथा प्राकृतिक ग्यास खोजी गर्न संचालन गरिएको एरोम्याग्नेटिक सर्भेक्षणबाट उत्साहवर्द्धक प्रतिफलको विश्वास गरिएकोछ। डडेलधुरा क्षेत्रमा टीन तथा टंगस्टनको पर्याप्त भण्डार रहेको सम्भावना देखिएकोछभिन्न पार्टपूर्जाहरु उत्पादन गर्ने तथा यस विषयमा तालिम दिनका लागि एउटा फाउण्ड194्री उद्योगको स्थापना गरिएको छ। खनिज खोजीलाई प्रभावकारी रुपमा संचालन गर्न यु.एन.डी.पी.को सहायतामा खनिज अन्वेषण आयोजनाको संचालन गरिएको छ, जस अन्तर्गत योजना अवधिमा विभिन्न खनिज अन्वेषण्। खेर गैरहेको फलाम तथा स्पातबाट विा कार्यहरु संचालन भएका छन्।  
वाणिज्यतर्फ पाँचौैं योजना अवधिमा सरकारी क्षेत्रमा संचालित वाणिज्यसंग सम्बन्धित आयोजनाहरुमा जूट विकास तथा व्यापार संस्थान र व्यापार प्रवर्द्धन केन्द्रबाट संचालित कार्यक्रमहरुको प्रगति सन्तोषजनक रहेको छ। पारवहन सुविधा उपलब्ध गराउने कार्यक्रम अन्तर्गत कलकत्तामा गोदामघर निर्माण कार्य पूरा भएको छ। पाँचौं योजना अवधिमा इन्धन तेल पदार्थहरुको जगेडा राख्न अधिराज्यको ५ ठाउँहरुमा स्टोरेज टै195141हरु निर्माण गर्ने कार्यक्रमहरुमध्ये भैरहवामा वाहेक अन्य ठाउँहरुमा निर्माण पूरा भएको छ।  
। पाँचौं योजनामा संचालित आयोजनाहरुमा संगठित क्षेत्रमा जनसंख्या शिक्षा अन्तर्गत १,३८४ जना श्रमिकहरुलाई तालिम दिइएको र ४९ वटा जनसंख्यासम्बन्धी गोष्ठीहरुको आयोजना गरिएको थियो पाँचौं योजना अवधिमा श्रम विकासतर्फ मुख् य ८ वटा आयोजनाहरु संचालन गरिएका थिए। औद्योगिक तालिम आयोजना अन्तर्गत २,२७५ व्यक्तिहरुलाई तालिम दिनुको साथै विभिन्न स्थानहरुमा स्थापना भएको श्रमिक आपूर्ति केन्द्रहरु195र्‍ारा ४,०९८ व्यक्तिहरुलाई आधारभूत सीप सम्बन्धी प्रशिक्षण दिइएको थियो। मेकानिकल तालिम केन्द्र, रानी195र्‍ारा जनरल मेकानिक्स विषयमा ६० प्रशिक्षार्थीहरुलाई, व्यावसायिक प्रशिक्षण केन्द्र, रानी195र्‍ारा जनरल मेकानिक्स तथा अन्य ट194्रेडस्कीलसम्बन्धी विषयहरुमा ४० प्रशिक्षार्थीहरुलाई र व्यावसायिक प्रशिक्षण केन्द्र (केश श्रृ195ङ्धार) काठमाडौंले ८७ प्रशिक्षार्थीहरुलाई तालिम दिने कार्य सम्पन्न गरेको थियो।  
६. पर्यटनः  
 विदेशी मुदंा आर्जन बढाउनमा र पर्यटनमा आधारित उद्योगहरुको विकास गरी जनतालाई रोजगारी र आयका स्रोतहरु उपलब्ध गराउनमा पर्यटनले ठूलो देन दिन सक्ने देखिएकोले आवधिक योजनाहरुमा पर्यटन विकासमा जोड दिंदै आएको हो। यिनै कुराहरुलाई दृष्टिगत गरी पाँचौ योजनामा पनि पर्यटन विकाससम्बन्धी नीति र कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरिएको थियो।  सन् १९७५ मा जम्मा ९२,४४० पर्यटकहरु नेपाल आएका थिए। पाँचौं योजना अवधिको पहिलो ४ वर्ष (१९७५य्.147७९) मा पर्यटक आगमन संख्यामा वार्षिक १५ प्रतिशतका दरले वृद्धि हुँदै गई सन ् १९७९ मा कुल वार्षिक ृद्धि हुन गएको छ। योजना अवधिमा यस प्रकारको आर्जन प्रति वर्ष ३३.९ प्रतिशतका द्रुत्ततर दरले वृद्धि भई वार्षिक रु. १२.०७ करोडबाट रु. ५१.८७ करोड पुगेको छसंख्या १,६२,२७६ पुग्न गएको छ। पर्यटन क्षेत्रबाट आर्जन गरिएको परिवर्त्य विदेशी मुद्रामा पनि ठूलो व। यसरी परिवर्त्य विदेशी मुद्रा आर्जनको स्रोतको रुपमा पर्यटनले अन्य प्रमुख निकास वस्तुहरुलाई पनि उछिनेको छ 
                     ।  
योजना अवधिकमा होटेल बेडहरुको संख्यामा निकै विस्तार हुन सकेको छ। सन् १९७५ मा जम्मा १,६६३ होटेल बेडहरु भएकोमा वार्षिक ३२.७ प्रतिशतका दरले वृद्धि भई सन ् १९८० मा बेड संखया ६,८३६ पुगेको अनुमानछ ेजना । नेपाल औद्योगिक विकास निगमबाट पर्यटन उद्योगको विकासको लागि पाँचौं याअवधिमा जम्मा रु. ११.५४ करोडको वित्तीय सहायता उपलब्ध गराएको छ। होटेल व्यवस्थापन तथा तालिम केन्द्रबाट योजना अवधिमा पर्यटन विकासको लागि चाहिने तालिम प्राप्त जनशक्ति ५०० जवान तयार गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा जम्मा १,०५९ जवान तयार भएको छ। पर्यटन विभागबाट अन्तर्राष्टि194्रय पर्यटन प्रचार प्रसारमा वढी जोड दिनुको साथसाथै पोखरा र तातोपानीमा पर्यटन विकाससम्बन्धी कार्यक्रमहरु कार्यान्वयन गरिनु र विभिन्न ठाउँहरुमा पर्यटन सूचना केन्द्र स्थापना गरिएको छ।  
७. विद्युत्ः  
शक्ति उत्पादनतर्फ ठूला साना जलविद्युत् आयोजनाहरु तथा डिजेल प्लान्टहरुबाट समेत गरी न्यूनतम ५८,८४५ कि.वा. र अधिकतम ५८,९४५ कि.वा. थप विद्युत् उत्पादन गर्ने लक्ष्य निर्धारित गरिएकोमा योजना अवधिमा जम्मा थप १८,७१२ कि.वा. जडित विद्युत् क्षमता मात्र स्थापना गर्न सकिएको छ, जुन न्यूनतम कार्यक्रमको ३१.८ प्रंतिशत मात्र हुन आउँछ पाँचौं योजना अवधिभरमा विद्युत ्। यसमा १६,२२० कि.वा. जलविद्युत आयोजनाहरुबाट र बाँकी २,४९२ कि.वा. डिजेल प्लान्टबाट उत्पादन भएको देखिन्छ। चौथो योजनाको अन्तिम वर्ष २०३१195ङ्ग३२ सम्ममा कुल जडित विद्युत क्षमता ४९,६३४ कि.वा. समेत गर्दा पाँचौं योजनाको अन्तसम्ममा जम्मा ६८,३४६ कि.वा. जडित क्षमता पुगेको छ। कुलेखानी र देवीघाट आयोजनाहरु निर्माणाधिन अवस्थामै छन्। प्रसारण लाइनतर्फ विभिन्न किलो भोल्टको १९५ कि.मि. निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा १८२ किलोमिटर मात्र निर्माण कार्य सम्पन्न भएकोले प्रगति ९३.३ प्रतिशत मात्र हुन गएको छ।  
194 
जमीन वाहेक अन्य प्राकृतिक सम्पदा खास केही नभएको हाम्रो देशको विकास विद्यमान अपार जलश्रोतको विकाससंग जोडिएको छ। उद्योग धन्दा एवं कृषि क्षेत्रको विकास विद्युत शक्तिको विकासमा निर्भर रहेको छ। हुनत आजसम्म भएको विद्युत् शक्तिको विकास नगन्य मान्न सकिन्न तर पनि आवश्यकता तथा माग र वास्तविक उत्पादनको बीचमा ठूलो अन्तर भएको स्पष्ट छ र विद्युत ्आपूर्तिमा अहिले भइरहेको कमी अव आर्थिक विकासमा ठूलो बाधाको रुपमा देखा पर्न थालेको छ। पाँचौं योजना अवधिमा लक्ष्य अनुसार प्रगति नहुनुको मुख्य कारणमा ठूलोआयोजनाहरुको निर्माण कार्य लक्ष्य अनुसार शुरु हुन र सम्पन्न हुन नसक्नाले पनि हो। गत धेरै वर्षदेखि नै भइरहेको वन जंगलको ह्रास ् वढनै गइरहेको पेट194्रोलियम पदार्थहरुको मूल्यको कारणले पनि विद्युत शक्तिको विकास अब निकै महत्वको हुन गएको छ।  
८. यातायात तथा संचारः  
देशको सामाजिक तथा आर्थिक विकासमा एक मुख्य भौतिक पूर्वाधारको रुपमा यातायात क्षेत्रको विकास गर्न योजनावद्ध विकास प्रक्रिया शुरु भएदेखि नै प्रयास गरिएको हो। यसै अनुरुप पाँचौं योजनाकालमा कालोपत्रे ४९० कि.मि., खण्डास्मीत ५८० कि.मि. र कच्ची १३७ कि.मि. गरी न्यूनतम कार्यक्रम अनुसार १,२०७ कि.मि. र अधिकतम कार्यक्रम अनुसार जम्मा १,६२४ कि.मि. सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएको थियो।  
पाँचौं योजना अवधिमा कालोपत्रे ४६५ कि.मि. र खण्डास्मीत २५४ कि.मि. गरी न्यूनतम लक्ष्यको क्रमशः ९४.९ र ४३.८ प्रतिशत पक्की सडक निर्माण हुन गएको देखिएको छ। कच्ची सडक निर्माण तर्फ १३७ कि.मि.को लक्ष्य रहेकोमा १,०४८ कि.मि. कच्ची सडक निर्माण भई प्रगति ७६५ प्रतिशत हुन गएको देखिन्छ। यसरी सडक यातायाततर्फ खण्डास्मीत सडक निर्माणको प्रगति लक्ष्यभन्दा धेरै पछाडि परेको छ। अधिकांश राजमार्गहरु जस्तै य्.147धनकुटा आदिको प्रगति लक्ष्य अनुसार नभएको देखिन्छ। पाँचौं योजनाको अन्तसम्ममा अधिराज्यमा कुल सडकको लम्वाई ४,९४० कि.मि. पुगेको छ जसमध्ये कालोपत्रे २,०४४ कि.मि., खण्डास्मीत ५६४ कि.मि. र कच्ची २,३३२ कि.मि. रहेको छहेटौंडा य्.147नारायणगढ, बुटवलय्.147कोहलपुर,कोहलपुर य्.147सुर्खेत, धरान। झोलु195ङ्धे पुलतर्फ योजना अवधिमा ४२ देखि ६७ वटा पुलहरुको निर्माण गर्ने लक्ष्य अनुसार २०३६195ङ्ग३७ आर्थिक वर्षसम्ममा ६१ वटा झोलु195ङ्धे पुलहरुको निर्माण कार्य पूरा भई प्रगति न्यूनतम कार्यक्रमको १४५.२ र अधिकतम कार्यक्रमको ९१.० प्रतिशत भएको देखिन्छ।  
194 
हवाई यातायाततर्फ पाँचौं योजनामा विमानस्थल निर्माण तथा सुदृढीकरण नवीकरण तथा थप सुविधा, सानो हवाई मैदान निर्माण आदि कार्यक्रमहरु राखिएका थिए। विमानस्थल नवीकरण तथा थप सुविधा ७ विमानस्थलमा पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेकोमा प्रगति सन्तोषप्रद भएको र ५ वटा हवाई मैदान निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ७ वटाको निर्माण कार्य पूरा भई लक्ष्यभन्दा वढी प्रगति भएको देखिन्छ। २०३६195ङ्ग३७ म्ममा ठूला साना गरी जम्मा ३९ वटा हवाई मैदानहरु कार्यरतमा रहेका छन। संचारतर्फ पाँचौं योजनामा छोटी हुलाक ३२, अतिरिक्त हुला ३१६ र डाँक सेवा १५ वटा स्थापना गर्ने  ्लक्ष्य रहेकोमा योजनाको अन्तसम्ममा सोही अनुरुप स्थापना भएको देखिन्छ। चौथो योजनाको अन्तसम्ममा १२,४१७ जनसंख्यालाई एक हुलाकले सेवा पु194र्‍याएकोमा पाँचौं योजनाको अन्तसम्ममाजम्मा हुलाक संख्या १,३५८ पुगी एक हुलाकले करीव १०,००० जनसंख्यालाई सेवा पु194र्‍याउन सकेको देखिन्छ।  
पाँचौं योजना अवधिमा दूर संचार विकासतर्फ १५,१५० टेलिफोन लाईन थप गरी २४,०७० लाइन पु194र्‍याउने, एशियन टेलिकमनेट वर्क स्थापना गर्ने, काठमाडौं र सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रका ४ स्थानहरुमा एच.एफ. डुप्लेक्स संचार स्थापना गर्ने, ट194्रंक संचार अन्तर्गत माइक्रोफोन संचार लिंकहरु स्थापना गर्ने आदि थिए। ट194्रंक प्रणालीतर्फ ५ नयाँ लिंकहरु स्थापना सम्बन्धी निर्माण कार्यहरु भैरहेको र एच.एफ. डुप्लेक्स संचार स्थापनासम्बन्धी कार्य पूरा हुन गएको देखिन्छ। टेलिफोन लाइनको विस्तारतर्फ योजना अवधिमा थप ४,७५० नयाँ टेलिफोन लाइन मात्र जोडिएकोले २०३६195ङ्ग३७ मा जम्मा टेलिफोन लाइन संख्या १३,६७० हुन गएको छ  
यसरी योजना अवधिमा टेलिफोन लाइन विस्तारतर्फ प्रगति लक्ष्यको ३१.४ प्रतिशत मात्र हुन सकेको देखिन्छ टेलिफोन लाइनको मागमा ठूलो वृद्धि हुँदै गइरहेको तर आपूर्तितर्फ भने लक्ष्य अनुसार प्रगति हुन नसकेबाट असन्तुलनको स्थिति झन विग्रँदै गइरहेको छ।  
९. शिक्षाः  
 पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६195ङ्ग३७ सम्ममा प्राथमिक विद्यालय जान सक्ने उमेर(६य्.147८ वर्ष) का ११,५१,८५१ बालबालिकाहरुमध्ये ६४ प्रतिशत अर्थात ७,३७,००० बालबालिकाहरुलाई प्राथमिक शिक्षा सुविधा पु194र्‍याउने, प्राथमिक तहको कुल विद्यार्थी संख्याको ५० प्रतिशत अर्थात ्३,६८,५०० लाई निम्न माध्यमिक शिक्षाको सुविधा पु194र्‍याउने र निम्न माध्यमिक विद्यार्थी संख्याको ४० प्रतिशत अर्थात ् १,४७,४०० जनालाई माध्यमिक। २०३१195ङ्ग३२ को तुलनामा भर्ना संख्या प्राथमिक तहमा थप २,७८,४८४, निम्नमाध्यमिकतर्फ थप १,९४,३५६ र माध्यमिकतर्फ थप ८०,१८६ बढाउने लक्ष्य राखिएको थियो। उपलब्ध तथ्यांक अनुसार विद्यार्थी भर्ना संख्या प्राथमिक तहमा थप ५,८४,८१६, निम्न माध्यमिकशिक्षाको सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य निर्धारण गरिएको थियोतहमा थप २,३४,७६४ र माध्यमिक तहमा थप ५३,६२४ वृद्धि हुन गई योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६195ङ्ग३७ को भर्ना स्तर क्रमशः १०,४३,३३२, ४,०८,९०७ र १,२०,८३८ हुन पुगेको अनुमान छ। यसरी पाँचौं योजना अवधिमा विद्यालय शिक्षातर्फ विद्यार्थी भर्ना स्तरको प्रगति प्राथमिकमा २१०.० र निम्न माध्य मिकमा १२०.८ प्रतिशत भइ लक्ष्यभन्दा प्रगति वढी भएको देखिन्छ। प्राथमिक शिक्षामा लक्ष्यको तुलनामा प्रगति करीव दोब्बर हुनुको प्रमुख कारण योजनाको शुरु वर्षमा प्राथमिक शिक्षा निःशुल्क हुनुले गर्दा हो। २०३६195ङ्ग३७ मा (६य्.147८) उमेर समूहका ान गर्दा योजना अवधिका स्कूल जाने कुल विद्यार्थी संख्याको ८८.३ प्रतिशत विद्यार्थी प्राथमिक विद्यार्थी प्राथमिक तहमा भर्ना हुन सकेको उपलब्ध तथ्यांकबाट स्पष्ट छ, निम्नमाध्यमिक स्तरमा कुल प्राथमिक भर्ना संख्याको ३९.२ प्रतिशत र माध्यमिक स्तरमा कुल निम्नमाध्यमिक स्तरमा कुल प्राथमिक भर्ना संख्केटाकेटीहरुको संख्या ११,८१,३६१ पुगेको अनुम या २९.६ प्रतिशत पुग्न सकेको अनुमान छ। यसरी प्राथमिक विद्यार्थी भर्ना संख्या लक्ष्यभन्दा निकै वढी हुन गएकोले निम्नमाध्यमिक तहको भर्ना संख्या लक्ष्यभन्दा वढी भए तापनि प्राथमिक विद्यार्थी भर्नाको तुलनामा भने भर्ना प्रतिशत लक्ष्य अनुसार पुग्न सकेको देखिंदैन। माध्यमिक शिक्षातर्फ भने प्रगति लक्ष्यको तुलनामा कम अर्थात् ६३.९ प्रतिशत भएको देखिन्छ। प्रौढ शिक्षातर्फ योजना अवधिमा ६ लाख प्रौढलाई साक्षर गराउन लक्ष्य रहेकोमा ३ लाख प्रौढलाई शिक्षा सुविधा उपलब्ध हुन सकेकोले ५०.० प्रतिशत मात्र प्रगति हुन सकेको छ। विद्यार्थी भर्नाको लक्ष्य र प्रगति तालिका नं. १.११ मा दिइएको छ।  
194 
उच्च शिक्षातर्फ आ.व. २०३१195ङ्ग३२ मा जम्मा २१,७६० विद्यार्थी अध्ययन गरिरहेकोमा २०३६195ङ्ग३७ मा उच्च शिक्षा अध्ययन गर्ने विद्यार्थीको संख्या ३९,८६३ पुग्न गई वार्षिक १२.९ प्रतिशतका दरले वृद्धि हुन गएको देखिन्छ। उच्च शिक्षामध्ये प्राविधिक शिक्षातर्फ योजना अवधिमा ५,२०७ बाट ८,१८१ अर्थात ् वार्षिक ९.५ प्रतिशतका दरले अध्ययन गर्ने विद्यार्थी संख्यामा वृद्धि हुँदै गएको पाइन्छ। त्यसैगरी व्यावसायिक शिक्षातर्फ २०३१195ङ्ग३२ मा ७,८९१ विद्यार्थीले अध्ययन गरिरहेकोमा २०३६195ङ्ग३७ मा उक्त संख्या १६,०३० हुन गई वार्षिक १५.२ प्रतिशतका दरले वृद्धि हुन गएको छ। साधारणतर्फ योजना अवधिमा ८,६६२ बाट १५,६५२ पुग्न गई वार्षिक १२.६ प्रतिशतका दरले अध्ययन गनेर्  विद्यार्थी संख्यामा वृद्धि भएको देखिन्छ। यस प्रकार योजना अवधिमा प्राविधिक भन्दा व्यावसायिक र साधारण शिक्षातर्फ अध्ययन गर्ने विद्यार्थी संख्यामा वढी दरले वृद्धि हुन गएको तालिका नं. १.१२ बाट स्पष्ट हुन्छ।  
१०. स्वास्थ्य तथा खानेपानीः  
स्वास्थ्यतर्पः पाँचौं योजना अस्पताल शैया र हेल्थपोष्ट संख्यामा वृद्धि गरी वढ्दो जनसंख्यालाई स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउने नीति लिइएको थियो। सोही नीति अनुरुप पाँचौं योजना अवधिमा ४५९ हेल्थपोष्ट स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेकोमा योजनाको अवधिमा २३२ वटा हेल्थपोष्टहरु स्थापना भएका छन ् र यसरी लक्ष्यको दाँजोमा। चिकित्सा सेवातर्फ पाँचौं योजना अवधिमा न्यूनतम कार्यक्रम अन्तर्गत अस्पताल नभएका १५ जिल्लाहरुमा १५195ङ्ग१५ शैयाको अस्पताल स्थापना गर्ने तथा विभिन्न शैयाका चालु अस्पतालहरुमा ४७० शैया थप गर्ने लक्ष्य रहेकोमा १२ वटाअस्पताल स्थापना गरिनुको साथै चालु अस्पतालहरुमा समेत गरी ३२७ शैया थप गरिएको छ५०.५ प्रतिशत मात्र प्रगति हुन स केको छ। २०३६195ङ्ग३७ सम्ममा हेल्थपोष्टहरुको कुल संख्या ५८३ पुगेको छ। यसरी नयाँ अस्पतालहरुको स्थापनातर्फ लक्ष्यको ८०.० प्रतिशत र अस्पताल शैया विस्तारतर्फ लक्ष्यको ६९.६ प्रतिशत प्रगति हुन सकेको देखिन्छ या । योजनाको अन्तिम वर्षसम्ममा जम्मा अस्पताल संख्या ७३ र शैया संख्२,५८६ पुगेको देखिन्छ।  
प्रतिकारात्मक स्वास्थ्य सेवा अन्तर्गत औलो उन्मूलनतर्फ औलो ग्रसित क्षेत्रहरुमा औलो निय न्त्रण कार्य चालु राख्नुको साथै कुष्ठ र क्षयरोग नियन्त्रण कार्य देशव्यापी रुपमा चालु छ। त्यस्तै २०३४ सालदेखि नेपालमा विफर रोगको उन्मूलन भैसकेको छ। वढ्दै गइरहेको जनसंख्याको वृद्धिदरलाई समयमै आवश्यक नियन्त्रण गर्नुपर्ने आवश्यकतालाई महशूसम्पतीलाई परिवार नियोजन सेवा उपलब्ध गराउने लक्ष्य राखिएकोमा ८ लाख भन्दा वढी दम्पतीहरुलाई सेव उपलब्ध गराइयोगरी पाँचौं योजनामा ७ लाख द। यसबाट योजना अवधिमा ३८,२८५ जन्म रोकथाम हुन गएको अनुमान छ।  
खानेपानीतर्फ पाँर्चौैं योजना अवधिमा पाइप वितरण प्रणाली195र्‍ारा न्यूनतम कार्यक्रम अन्तर्गत प्रतिदिन। प्राप्त तथ्यांक अनुसार योजना अवधिमा ६७५.६० प्रतिदिन लाख लिटर थप पानी उपलब्ध गराउन सकिएको छ६१७.५४ लाख लिटर थप खानेपानी उपलब्ध गराउने लक्ष्य कायम गरिएको थियो। योजना अवधिमा अन्तिम वर्ष २०३६195ङ्ग३७ सम्ममा कुल १३,९१,३०,००० लिटर खानेपानी प्रतिदिन उपलब्ध भई कुल जनसंख्याको १०.९ प्रतिशत अर्थात् १५,४८,००० जनसंख्यालाई खानेपानी सुविधा उपलब्ध भएको अनुमान छ। कुल जनसंख्यामध्ये शहरी क्षेत्रमा ८३.१ प्रतिशत र ग्रामीण क्षेत्रमा ६.४ प्रतिशत जनसंख्यालाई पाइप प्रणाली195र्‍ारा वितरित खानेपानी सुविधा उपलब्ध हुन सकेको छ।  
११. पञ्चायतः  
पञ्चायततर्फ पाँचौं योजनामा मुख्य दुई प्रकारका कार्यक्रमहरु, स्थानीय विकास र पञ्चायत तालिम संचालन गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो। योजना अवधिमा स्थानीय विकास कार्यक्रम अन्तगृत विकास अनुदान195र्‍ारा संचालित ३,११२ वटा विभिन्न आयोजनाहरु पूरा भएका छन ्भने ग्रामीण खानेपानी आयोजना अन्तर्गत जम्मा ५.५ प्रतिशत ग्रामीण जनसंख्यालाई खानेपानी सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहेकोमा योजना अवधिमा लक्ष्यभन्दा वढी अर्थात् झण्डै ६.४ प्रतिशत ग्रामीण जनतालाई खानेपानी उपलब्ध गराउन सकिएको अनुमान छ। त्यस्तै पाँचौं योजनाकालमा अधिकतम २० ठाउँमा र न्यूनतम ८ ठाउँमा सघन विकास कार्यक्रम स ंचालन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा त्यसको कार्यान्वयन १० ठाउँमा हुन सकेको छ। पञ्चायत तालिमतर्फ अधिराज्यका विभिन्न पुरुष तथा महिला प्रशिक्षण केन्द्रहरुमार्फत जम्मा १०,८७७ जवानलाई संस्थागत तालिम दिने लक्ष्य रहेकोमा योजनाको अन्त्यसम्ममा जम्मा ९,३९३ जवान पुरुष तथा महिलालाई तालिम दि 
इएको छ। यस वाहेक योजना अवधिमा पौष्टिक आहार, गृह विज्ञान तथा जनसंख्यासम्बन्धी अन्य तालिम कार्यक्रम पनि संचालन भएका छन ्। घुम्ती प्रशिक्षण अन्तर्गत जम्मा ६९,१३५ जवानलाई प्रशिक्षण दिने लक्ष्य रहेकोमा यस कार्यक्रम। पाँचौं योजनाको मूल्यांकन पश्चात यस कार्यक्रमलाई राम्ररी संचालन गर्न नसकिएको कारणबाट सो कार्यक्रम स्थगित गरिएको थियो। योजनाको मध्यावधिसम्म मात्र संचालन भई जम्मा १०,६२८ जवानलाई त ालिम दिन सकिएको थियो 
१२. योजना तथा तथ्यांकः 
देशको आवधिक तथा वार्षिक योजना तर्जुमा, कार्यान्वयन र मूल्यांकन परिपाटीमा आवश्यक परिवर्तन एवं सुधार गर्न चाहिने राष्टि194्रय, प्रादेशिक र विभिन्न आर्थिक तथा सामाजिक क्षेत्रसित सम्बन्धित तथ्यांक संकलन, प्रशोधन र वितरणको विकास गर्ने पाँचौं योजनाका मुख्य लक्ष्य थिए। योजना अवधिमा योजना आयोगबाट राष्टि194्रय स्तरमा रोजगारी, आय वितरण र उपभोग ढाँचा, वचत र लगानी आदिवारे अध्ययन र मूल्यांकन कार्यहरु गरिएका छन।  
त्यसैगरी तथ्यांक विभागतर्फ योजना अवधिमा मध्यावधि जनसंख्या अध्ययन सम्बन्धी क्षेत्रीय सर्भेक्षण,  ्औद्योगिक प्रतिष्ठानहरुको किसिम, संख्या र उत्पादन आदि पत्ता लगाउने सम्बन्धी सर्भेक्षण, २०२८ सालमा लिइएको कृषि गणनाको नतिजा प्रकाशन, राष्टि194्रय आय अनुमान वढी वैज्ञानिक र भरपर्दो तुल्याउन चाहिने थप अध्ययन सर्वेक्षण जस्ता कार्यहरु सम्पन्न गरिएका छन ्।  
कम्प्यूटर केन्द्रको लागि १,४०१ को कम्प्यूटर संचालन, तेश्रो संस्करणको कम्प्यूटर उपलब्धि र कम्प्यूटर भवन निर्माण जस्ता मुख्य कार्यक्रमहरु योजनामा समावेश गरिएका थिए। यस अवधिमा ३२ कार्यालयहरुको गणना र सर्वेक्षण, तथ्यांक प्रशोधन नतिजा प्रकाशन जस्ता विभिन्न ७० वटा कार्यहरु सम्पादन गरिएका छन ्।  
माथि प्रस्तुत गरिएको पाँचौं योजनाको समीक्षाबाट सामाजिक सेवा सम्बन्धी अधिकांश कार्यक्रमहरुको प्रगति राम्रो रहेको देखिन्छ। । तर आर्थिक सेवा अन्तर्गतका कार्यक्रमहरुको प्रगति भने सन्तोषजनक देखिंदैनर दूरसंचार सम्बन्धी कार्यक्रमहरुको प्रगति लक्ष्यभन्दा निकै कम भएको छ। यसरी उत्पादनशील क्षेत्रहरुको कार्यक्रमहरु लक्ष्य अनुसार संचालन हुन खासगरी कृषि उपकरणहरुको वितरण, सिंचाइ, वृक्षारोपण, विद्युत ्नसकेबाट आर्थिक विकासको ग।  
पाँचौं योजना अवधिमा आयोजनाहरुको कार्यान्वयन लक्ष्य अनुसार हुन नसक्नुमा निम्न कारणहरु मुख्य  तिमा प्रतिकूल असर पर्न गएको देखिन्छदेखिएका छन्ः  
ज्ञ। विदेशी सहायताबाट संचालन हुने आयोजनाहरुको सम्झौता समयमा नहुनु र सम्झौता भइसकेपछि पनि समयमा सहायता उपलब्ध हुन नसक्नु, 
द्द। विदेशी सहायता अन्तर्गत संचालन हुने कतिपय आयोजनाहरुमा श्री ५ को सरकारले खर्च पहिले व्यहोर्ने र पछि विदेशी सहायता दिने निकायले सो खर्च सोधभर्ना 
(रीफण्ड) गर्ने व्यवस्था भएको तर श्री ५ को सरकारले आयोजना संचालन गर्न शुरुमा व्यहोर्नु पर्ने रकमको राम्रो व्यवस्था गर्न नस केको, 
घ। आयोजनाहरुको समयमा पैसा निकास हुन नसक्नु र आयोजनाहरुबाट पनि समयमा खर्चको हिसाव किताव पेश नहुनु, 
द्ध। पैठारी गर्नुपर्ने निर्माण सामग्री र उपकरणहरुको आपूर्ति व्यवस्था सुनियोजित तरीकाले हुन नसक्नु, 
छ। पहाड र दुर्गम क्षेत्रमा संचालित आयोजनाहरुको लागि आवश्यक निर्माण सामग्री र उपकरणहरुको  
ढुवानी व्यवस्था सुनियोजित ढंगबाट हुन नसक्नु, 
ट। तालिम प्राप्त प्राविधिज्ञहरुको आपूर्तिको व्यवस्था समयमै नहुनु, 
ठ। पहाड र दुर्गम क्षेत्रमा प्राविधिज्ञहरुलाई काम गर्न लगाउन आकर्षित गर्न नसक्नु, 
194 
ड। जग्गा अधिग्रहण समयमा हुन नसक्नु, 
ढ। ठेक्काप194ट्टा गर्दाढिलासुस्ती हुुनु तथा समयमा र छिटो निर्णय गर्न नसक्नु। साथै, स्वीकृत ठेक्काप194ट्टाहरुमा पनि निर्माण सामग्रीहरुमा भएको मूल्य वृद्धि अनुसार समयमै ठेक्काको दररेटमा संशोधन नहुनु, र  
ज्ञण्। आयोजनाहरुको कार्यान्वयन सम्बन्धमा केन्द्रबाट आवश्यक सुपरिवेक्षण तथा निर्देशन राम्ररी हुन नसक् नु। छैठौं योजना अवधिमा विकास आयोजनाहरुको कार्यान्वयन छिटो र सक्षम ढ195ङ्धबाट संचालन गर्न माथि उल्लेखित अवरोधहरु हटाउनु आवश्यक छ।  
परिच्छेद २  
छैठौं योजनाको उद्देश्य र आधारभूतविकास नीतिहरु  
194 
१. व्यापक पृष्ठभूमि :   
पाँचौं योजनाको विकास ख डकिलो उक्ली देश छैठौं योजनामा प्रवेश गर्दैछ ु। देशले यो जनावद्ध रुपमा  विकासको बाटोमा प्रवेश गरेको २४ वर्ष पुगी सकेको छ। छैठौं योजनाको प्रवेश195र्‍ारमा पस्नुअघि एकफेरा पछिल्तिर फर्की देशले आर्थिक विकासको क्रममा हासिल गरेका सफलता र असफलताहरुको लेखाजोखा गर्नु अहिले समय्.147सामयिक हुन्छ। यसबाट भविष्यको बाटोमा लम्कन मार्गदर्शनको काम गर्नेछ।  एक शताब्दिको अन्धकारमय युग बिताई २०१३।१४ मा देशले योजनावद्धरुपमा विकासतर्फ पहिलो  रु खास केही थिनन्। भौतिक आधारशीलाहरु य्.147यातायात, संचार, विद्युत्, सिंचाई नगण्य थिए। शिक्षा, स्वास्थ्य सेवा, खानेपानी जस्ता आधारपूत सेवाहरु अल्प समुदायको निमित्त मात्र सीमित थियोपाइला चाल्दा आर्थिक विकास गर्नलाई नभई नहुने न्यूनतम पूर्वाधारह। आर्थिक विकासको निमित्त चाहिने विभिन्न विषयहरुमा तालीम प्राप्त प्रशासकीय र प्राविधिक जनशक्ति नगण्य थियो। सरकारी प्रशासनीक यनत्र रुढीवादी दाँचाको थियो जुन आर्थिक र सामाजिक विकासका उत्तरदायित्वपूर्ण कामहरु सम्हाल्न उपयुक्त थिएनन्। त्यस कठिन अवस्थालाई पार गरी देश आजको स्थितिमा पुगेको छ। यस २४ वर्षका अवधिमा देशले आर्थिक विकासको विमित्त अत्यावश्यक न्यूनतम आर्थिक, सामाजिक र प्रकासकीय आधारशीलाहरु सिर्जना गर्नमा सफलता प्राप्त गर्न सकेको छ।   
पहिलो योजना शुरुहुँदादेखि पाँचौं योजनाको अन्तसम्ममा विकासको आधारशीला निर्माणको। पहिले देशभरमा ६२४ किलोमिटर सडक भएकोमा अब ४९४० किलोमिटर सडक देशका विभिन्न भागहसंख्यात्मक प्रगति हेर्दा विभिन्न क्षेत्रत्रहरुमा उल्लेखनीय उपलब्धीहरु भएको पाउँछौं रुमा फैलिएका छन्। एक पक्की र चार कच्ची विमानस्थलहरु रहेकोमा अब ३९ विमान स्थलहरु देशका मुख्य मुख्य स्थानहरुमा निर्माण भइसकेका छन्। १२४ वटा मात्र हुलाक अय्.द्धाहर भएकोमा अब १,३५८ हुलाक अय्.द्धाहरु छन्। टेलिफोन लाइन ३५० मात्र भएकोमा १३,६७० लाइनको सुविधा मुख्य मुख्य शहरह रुमा उपलब्ध छन्। विद्युत्तर्फ ६,२८० किलोवाट क्षमता भएकोमा अब ६८,३४६ किलोवाट विद्युत् क्षमता पुगको छ। सिंचित क्षेत्र पनि करीब १५ हजार हेक्टर भएकोमा अहिले १ लाख ९८ हजार ४ सय ८१ हेक्टर पुगेको छ।  
 सामाजिक सेवातर्फ पनि उल्लेखनीय प्रगति भएको छ। साक्षर जनसंख्या करीब ४ प्रतिशत भएकोमा अहिले २४.३ प्रतिशत भएको अनुमान छ। प्राथमिकता स्कूल उमेरका(६य्.147८ वर्षको) केटाकेटीहरुमध्ये स्कूलमा पढ्न जानेहरको संख्या १ प्रतिशतबाट बढी ८० प्रतिशतभन्दा बढी पुगेको छ साथै निम्नमाध्यमिक, माध्यमिक र उच्च शिक्षाको तहमा पनि विद्यार्थीहरुको संख्यामा तीब्र वृद्धि भएको छ। सीमित ठाउँहरुमा केन्द्रीत भएको स्वास्थ्य सेवाहरु अहिले अधिराज्यको अधिकांश जिल्लाहरुमा पुगिसकेको छ। अस्पताल शैयाको संख्या पनि करीब ६०० बाट बढी अहिले २,५८६ पुगिसकेको। स्वच्छ पियने पानी प्रतिदिन १३२ लाख लिटर भएको बाट अहिले १,३९१ लाख लिटर उपलब्ध गराइएको छ।  
 कृषि र उद्योग विकासको निम्न चाहने संस्थागत र वित्तीय इकाईहरु स्थापना भइसकेका छन्। विभिन्न उपभोग्य वस्तुहरु उत्पादन गर्ने केही उद्योगहरुको स्थापना भइसकेका छन्। औद्योगिक प्रतिष्ठानहरुमा गुणात्मक सुधार र विस्तार गरी उत्पादन वृद्धि गर्ने र बढी मात्रामा रोजगारी उपलबध गराउने उद्देश्य अनु रुप कार्य भइरहेको छ। गत २४ वर्षको अवधिमा सीमित संख्यामा भए पनि नेपालमा तालीम प्राप्त प्रशासकीय र प्राविधिक जनशक्ति पनि तैयार भइसकेका छन ्र यस्ता जनशक्ति तयार गर्ने शिक्षण र तालीम संस्थाहर पनि स्थापना भइसकेका छन्। देशलाई द्रुततर गतिले आर्थिक विकासको दर अहिलेभन्दा बढी गर्न सकिने क्षमता विद्यमान छ। ती पूर्वाधारहरु सिर्जना गर्न देशलाई २४ वर्षको समय लागेको छ। जुन विकास अवस्थाबाट आर्थिक विकासको थालनी गर्नुपरेको थियो त्यस सन्दर्भमा हेर्दा यी उपलब्धीह।  रुमा देशलाई गौरव गर्ने ठाउँ छतर यी उपलब्धीहरुको वावजूद पनि राष्टि194्रय आयमा ठोस वृद्धि हुन सकेन र जनताको जीवनस्तर मा खास सुधार हुन गएन। यस लामो अवधिमा देशको राष्टि194्रय आयमा सरदर ३ प्रतिशत भन्दा कम दरले मात्र वृद्धि हुन गयो अर्कोतर्फ जनसंख्या वार्षिक सरदर २.० प्रतिशतभन्दा बढी दरले बढ दै गएको हुँदा प्रति व्यक्ति औसत ्आयमा त्रेरै मन्दरुपले मात्र सुधार हुन सक्यो। यस अवधिमा सरकारी लगानीको अवधिकांश भाग आर्थिक, सामाजिक र प्रशासकीय पूर्वाधारहरुको सिर्जनामा लगाउन परेको र यी पूर्वाधारहरुको असर उत्पादनमा पर्न समय लाग्ने भएकोले पनि राष्टि194्रय आयमा उल्लेखनीय वृद्धि हुन नसकेको हो।  
अर्थतन्त्रको कमजोर अवस्था हो। आर्थिक विकाको सम्भाव्यताको दृष्टिले कम लगानीबाट छिटो उत्पादन बढाउन सकिने संभावना देशको तराई क्षेत्र देखिएकोले गत दर्शकह हाल देशको सामु सबभन्दा ठूलो समस्या वहुसंख्यक जनताको जीवन धान्ने पहाडी रुमा विकास आयो जनताहरुमा तराई क्षेत्रको विकासलाई प्राथमिकता दिइएको थियो। योजनाहरुमा प्रष्ट उल्लेख नगरिए तापनियस लगानी नीतिको उद्देश्य तराईकोे अर्थतन्त्रलाई छिटो विकास गरी यस क्षेत्रबाट सिर्जना हुने बचतलाई पहाडी क्षेत्रमा विकासमा लगाउनु थियो।  
तर ठूलो परिमाणमा लगानी बढाए तापनि तराईमा उत्पादन उल्लेखनीयरुपले बढाउनमा राम्रो प्रगति हुन सकेन। सबै बीच पहाडको विकासमा उचित ध्यान नपु194र्‍याएकोले यस क्षेत्रको जीवनलाई मात्र धान्न पुग्ने अर्थतन्त्रको उत्पादन क्षमतामा खास वृद्धि हुन सकेन। एकातर्फ उत्पादनमा विशेष वृद्धि नहुनु र अर्कोतर्फ जनसंख्याको चाप बढ्न गएबाट खेतीको विस्तारको निमित्त चरन र वन जंगल पनि मास्ने प्रकृया तीब  रुपले  
शुरु हुन थाल्यो जसबाट प्राकृतिक सन्तुलन बिग्री भूक्षय, पहिरो र पानीको मुहान सुक्ने प्रकृयाबाट पहाडी कृषि भूमिको उत्पादन क्षमतामा ह्रास हुन थाल्यो। जीवन धान्न कुनै उपाय नभएकोले काम र मामको निमित्त पहाडका जनता तराईतर्फ ओइरिन वाध्य हुनुप194र्‍यो जसबाट तराईको वन सम्पदा पनि ठूलो परिमाणमा  मासिन गयो। यो प्रकृया अझ पनि चालू नै छ। तर अब तराईमा वन जंगलमासी खेती योग्य जमीन विस्तार गर्न सकिने संभाव्यता सीतित भइसकेको छ। यसैले द्रुततर गतिले बढी रहेको जनसंख्यालाई काम र माम उपलब्ध गराउन पहाडी अर्थतन्त्रलाई सुदृढीकरण गर्न अपरिहार्य भएको छ।  
। योजना आयोगबाट भएको एक सर्वेक्षण अनुसार देशको कूल श्रमशक्तिको ठूलो संख्या अर्ध देशलाईपिरोली रहेको अर्को प्रमुख समस्या विद्यमभान व्यापक वेरोजगारी र अर्थ वेरोजगारी हुन य्.147वेरोजगारी अवस्थामा देखिन आएका छन्। ग्रामीण क्षेत्रमा कूल काम गर्ने दिनह रुम मध्ये करीब ६३ प्रतिशत दिनहरु विना काम व्यतित हुने देखिएको छ। यसरी वेरोजगारी र अर्ध रुको  य्.147वेरोजगारीको स्थितिले गर्दा अधिकांश ग्रामीण परिवारहजीवनस्तर 195166निरपेक्ष गरीबी रेखा195134 भन्दा तल परेको देखिएको छ। शहरी क्षेत्रहरुमा पनि वेरोजगारीको समस्या बढ्दै गएको अनुमान गरिएको छ। शिक्षित व्यक्तिहरुलाई पनि काम पाउन कठिन हुँदै आएको र धेरै समयसम्म कामको खोजीमा लाग्नु परेको देखिन्छ।  
रुमा देशको उपलब्ध अधिकांश साधनहरु कुन प्रकारको विकास प्रयासहरुतिर निर्दिष्ट गरिनु पर्दछ भन्ने कुरा स्पष्ट हुन आउँछ माथि उल्लेख गरिएका देशका वास्तविक वर्तमान आर्थिक स्थितिबाट आउने वर्षह। हाम्रो विकास प्रयासहरुमा सर्वोपरी प्राथमिकता जनताको निम्ति जीवन धान्नलाई चाहिने न्यूनतम आहार खाद्यान्नको उत्पादन बढाउनमा दिइनु पर्दछ। खाद्यान्न अभावको स्थितिले खास गरी अधिकांश पहाडी जिल्लाहरु ठूलो समस्याको रुप लिइसकेको छ र यसको प्रत्यक्ष असर क्षय रोगको  रुपमा यत्रतन्त्र देखिएको छ। त्यस्तै केटाकेटीहरुमा कुपोषणका अनेक विकृतिहरु देखिएका छन्। यसकारण देशको जनतालाई दुई छाक परा खान पाउने व्यवस्था गर्नु नै अहिले देशको मुख्य समस्या छ।  
बढी खाद्यान्न उत्पादन देशको निकासी व्यापारको निम्ति पनि आवश्यक छ। हाल नेपालको निकासीमा तराईमा उत्पादन हुने खाद्यान्नको प्रमुख स्थान छ। खाद्यान्नको स194ट्टामा अन्य निकासी योग्य वस्तु विकसित गरी पर्याप्त मात्रामा निकासी क्षमता बढाउनु अझ निकै वर्ष लाग्ने छ। देशको बढ्दो जनसंख्याको र निकासीको आवश्यकता दुवैलाई धान्न खाद्यान्न उत्पादन बढाउनमा नै जोड दिनुपर्ने वाध्यता अहिल ेलाई छ।  
 यसैले कृषि क्षेत्रको द्रुततर विकासमा जोड दिइनु पर्दछ। यस क्षेत्रमा खास गरी कम आय भएका किसानको आयमा वृद्धि गर्न तिनीहरुको आयका प्रमुख स्रोत जमीननको उत्पादकत्वमा वृद्धि गर्न आवश्यक लगानी कार्यक्रमहरुमा विस्तार गरिनु पर्दछ। कृषि व्यवसाय श्रममूलक भएकोले कृषि क्ष् ोत्रको विकासमा ठोस सफलता प्राप्त गर्न सके यस क्षेत्रमा प्रचूर मात्रामा रोजगारीको अवसरहरु सिर्जना हुनेछन्। तर बढ्दो जनसंख्या सबैका सबैलाई कृषि व्यवस्थाले मात्र रोजगारी उपलब्ध गराउन नसकिने भएकोले अत्यधिक श्रमशक्तिलाई गैह्र कृषि व्यवसायमा लगाउनु पर्ने हुन्छ। गैह्र कृषि क्षेत्रमा कम लगानीबाट बढी रोजगार छिटो दिलाउन सकिने व्यवसाय घरेलु तथा साना उद्योगहरु देखिएकोले यस व्यवसायको द्रुततर किास पनि प्राथमिकता दिइनु पर्दछ।  
देशमा अधिकांश जनतालाई खाना पकाउन दाउरा नै मुख्य इन्धनको स्रोतको रुपमा रहेकेा छ। देशको। नेपालमा जल सम्पदा प्रचूर मात्रामा भए तापनि त्यस सम्पदाको प्रयोग गरी गाउँघरमा दाउरा इन्धनको प्रतिस्थापन गरी विद्युत् पु194र्‍याउन प्रशस्त लगानी गर्नु पर्ने हुन्छ जुन अहिलेको आर्थिक स्थितिमा अर्थतन्त्रको क्षमताले भ्याउँदकरीब ८७ प्रतिशत र ग्रामीण क्षेत्रको ९५ प्रतिशत इन्धतको खाँचो वन जंगलले उपलब्ध गराएको छ 
यसैले आउने वर्षहरुमा गाउँ घरमा सस्तो गार्हस्थ इन्धन उपलब्ध गराउन वन जंगलको योजना वद्ध विकासमा जोड दिनु आवश्यक छ। यसको अतिरिक्त ग्रामीण क्षेत्रमा पशु धनको विकासको निमित्त पशु आहार उपलब्ध गराउन र घर बनाउनलाई काठ उपलब्ध गराउन वन जंगलको योजना वद्ध विकासमा जोड दिनु आवश्यक छ।  यसको अतिरिक्त ग्रामीण क्षेत्रमा पुश धनको विकाको निमित्त पशु आहार उपलब्ध गराउन र घर बनाउनलाई काठ उपलब्ध गराउन पनि वन जंगलको विकास आवश्यक हुन आउँछ। पहाडी कृषक परिवारको प्रशस्त समय  दाउरा घाँसपातको खोजीमा बित्ने गरेको छ। खासगरी पहाडी कृषक परिवारको प्रशस्त समय दाउरा र  य्.147क्षय र पहिरोबाट जमीनको उत्पादन क्षमतालाई हानी पु194र्‍याउनबाट बचाउन उक्त क्षेत्रमा वन सम्पदाको व्यापकरुपमा प्रवर्द्धन र विकास गर्ने कार्यक्रमहरु प्रभावकारी ढंगले सञ्चालन गर्न अत्यन्त आवश्यक भघाँसपातको खोजीमा बित्ने गरेकोछ। खासगरी पहिाडी क्षेत्रमा भू। विशेष गरी पहाडको ग्रामीण क्षेत्रको विकासमा कृषि र वनको विकास बीच घनिष्ट सम्बन्ध भएकोले पनि यसतर्फ विशेष जोड दिनुपर्दछ ई सकेको छ 
।  माटो र पानीको उचित संरक्षण र उपयोग विना कृषि र वनको विकास संभव हुँदैन। सिंचाई र उर्जाको निम्ति देशमा विद्यमान अपार जलस्रोतको अधिकतम उपयोग गर्न पनि माटो र वन जंगलको संरक्षण हुनु पर्दछ। यसैले सरकारी क्षेत्रको लगानीको अर्को प्राथमिक क्षेत्र प्राकृतिक स्रोत र सम्पदाको संरक्षण र उपयोग हो।  रु बढाउने र जीवउनलाई चाहिने खाद्यान्न र अन्य वस्तुहरु पु194र्‍याउने उत्पादन क्षेत्रहरु कृषि तथा वन र घरेलु तथा साना उद्योगहरुका अतिरिक्त कष्टमय जीवनलाई हलुको पार्न र तिनीह देशको वहुसंख्यक जनतालाई रोजगारीको अवसर र आयका स्रोतह रुको उत्पादकत्व बढाउन केही न्यूनतम अत्यावश्यक सुविधाहरु पु194र्‍याउन आवश्यक छ। स्वच्छ खानेपानी, आधारभूत स्वास्थ्य सेवा, प्राथमिक शिक्षा, कार्यमूलक प्रा ैढ शिक्षा र न्यूनतम यातायात नै यस्तो अत्यावश्यक सुविधाहरु हुन् वास्तवमा यी न्यूनतम सुविधाहरुमा लगानि बढाएबाट बहुसंख्यक जनताको उत्पादकत्व बढाई तिनीह रुको आय बढाउनमा पनि यी सुविधाहरुको मद्दत पु194र्‍याउने छ।  
हाल कूल जनसंख्याको ११ प्रतिशत जतिलाई मात्र पाइप195र्‍ारा खानेपानी पु194र्‍या उन सकिएको छ। यो  सुविधा ग्रामीण क्षेत्रमा ६ प्रतिशत जनतालाई पु194र्‍याउन सकिएकोछ। सामान्य प्रकारको चिकित्सा र 194 प्रतिकारात्मक चिकित्सा स्वास्थ्य सेवा जसता न्यूनतम आधारभूत स्वास्थ्य सेवाह रु पनि देशको बहुसंख्याक  जनतालाई पु194र्‍याउन सकिएको छैन। व्यापक कुपोषण र संक्रामक रोगले गर्दा असंख्य जनताको आयु छोटो र  जन्मने बच्चाहरुको मुत्युदर उच्च छ। औसत नेपाली आष्ु ४५.५ वर्ष मात्र छ अझ पनि मृत्युदर १९ प्रतिहजार शिशुमृत्युदर १५० प्रतिहजार जीवित जन्म भएको अनुमान छ। अधिकांश पहाडी जिल्लाहरुमा झोलुंगे पुल,  गोरेटो, घोडेटो जस्ता न्यूनतम यातायातको सुविधाहरु पनि नभएको हुँदा विकट भौगोलिक अवस्था भएको पहाडको जनतालाई नजिकको बजारमा गई आङ्ग134नो कृषि उपजह रु बेच्न र आफूले उत्पादन गर्न नसक्ने दैनिक आवश्यकताका वस्तुहर किन ठूलो कठिनाई र जोखिम उठाउनु पर्दछ। ग्रामीण क्षेत्रहरुमा यी नूनतम सुविधाहरु पु194र्‍याउन सकिए ती क्षेत्रहरुलाई सुविधा हुनको साथै ती षेत्रह रुको उत्पादन र उत्पादकत्व बढाउनमा सघाउ  पुग्ने छ।  
आखिरमा जनतालाई बढी रोजगार उपलब्ध गराउन र तिनीहरुको जीवनस्तर सुधार गर्न हाल द्रुततर गतिले वार्षिक २.३ प्रतिशतको दरले बढिरहेको जनसंख्यालाई नियन्त्रण गर्न अति आवश्यक छ। यसो गर्न । उत्पादन र सेवा सुविधाहरुमा उल्लेखनीय  सुधार गर्न सकिए तापनि उद जनसंख्याको वर्तम्ान वृद्धिदर घटाउन नसकिएमा बुहसंख्यक जनताको जीवनस्तरमा खास ठूलो सुधार हुन सक्ने छैननसकिएमा देशको भावी आर्थिक र सामाजिक स्थिति भयावह हुनेछ। यसैले जनसंख्या नियन्त्रणसम्बन्धी कार्यक्रमहरुलाई अहिले भन्दा बढी व्यापक रुपले सञ्चालन गराउनमा उचित प्राथमिकता दिनु आवश्यक छ।  देशका विकास प्रयासहरु माथि उल्लेखित दिशाहरुतर्फ मोठनु पर्ने आवश्यकता पाँचौ उोजनादेखि मात्र विशेषरुपले महसूस हुन थालेको हो । तर उपलब्ध साधनहरु सम्झौता भई सञ्चालन भइरहेका पुराना ठूल्ठूला  आयोजना र कार्यक्रमहरुमा फसी सकेको ले लगानीलाई नयाँ दिशातर्फ उन्मुख गराउनमा व्यावहारिक कठिनाई पर्न गयो। आउने वर्षहरुमा उपलब्ध हुन सक्ने अवधिकांश आन्तरिक र वाह्रा साधनहरुलाई नयाँ दिशातर्फ लगाउनु आवश्यक छ।  
२. उद्देश्यहरु :   
छैठौं योजनाका आवधिक उद्देश्यहरु निर्धारण गर्दा देशको सामु प्रमुख आर्थिक समस्याह रु के छन् र यी  समसयाहरुको निराकण गर्ने प्रयत्नमा विगत योजना अवधिह रुमा के कस्ता अवरोधहरुको सामना गर्नु परेको  थियो यी कुराहरुलाई ध्यानमा राख्नु पर्ने हुन्छ। यी समस्याहरु समाधान गर्ने क्रममा राष्ट194्रले हासिल गरेका सफलताहरु र अनुभव गरेका कमजोरी वाधाहरुप्रति पनि दृष्टि पु194र्‍याउनु पर्ने हुन्छ। कमजोरी सच्चाई र  बाधाहरु हटाई अगाडि बढनु नै गतिशील विकास प्रकृया हो। देशको आर्थिक र सामाजिक वस्तुस्थितिहरु तथा अर्थतन्त्रको सामर्थ्य र कमजोरीका पृष्ठभूमिमा विकास उद्देश्यह रु यथार्थवादी र व्यावहारिक हुनु पर्ने वास्तविकतालाई ध्यानमा राखी छैठौं योजनाका उद्देश्यहरु निर्धारण छन्। यी उद्देश्यहरु निम्न हुन् :  
 १. उत्पादनमा बढी दरले वृद्धि गर्ने :   
राष्ट194्रको सामु प्रमुख आर्थिक समस्या विद्यमान व्यापक गरीबी र वेरोजगारी तथा अर्धवेरोजगारी हुन ्। । उत्पादनमा वृद्धि गरी राष्टि194्रय अर्थ व्यवस्थामा स्फूर्ति ल्याउन सकेमा मात्र बढी रोजारीको सिर्जना हुन सक्दछगरीबी र वेरोजगारी हटाउन उत्पादनमा तीब्र ग ितले वृद्धि गर्नु अपहिार्य हुन आउँछ। साथै, उत्पादनमा वृद्धि  भएबाट बढी बचन परिचालन गर्न सकी जनताको अत्यावश्यक न्यूनतम खाँचोहरुको परिपूर्ति गर्ने कार्यक्रमहरुमा बढी साधन जुटाउन सकिने हुन्छ। यसैले उत्पादनमा अहिले भन्दा बढी दरले वृद्धि गर्ने छैठौैं  योजनाको सर्वोपरी उद्देश्य रहेको छ।  
 रु खास  देशले आर्थिक विकासको शुरुवात गर्दा आर्थिक विकासको निमित्त चाहिने न्यूनतम पूर्वाधारह कुनै नभएकोले विगत दशकहरुमा सरकारी लगानीको अधिकांश भाग यी न्यूतम अ ार्थिक, सामाजिक र  प्रशासकीय पूर्वाधारहरुको सिर्जना गर्नमा लगाउनु परेको थियो। यी पूर्वाधारहरुमा पनि खास गरी सडक निर्माणमा लगानीको अधिकांश रकम लगाइयो र उत्पादनमा सोझै सघाउ सिंचाई र विद्युत ् जस्ता  कार्यक्रमहरुमा कम लगानी गर्न सकियो। तर यस्ता लगानीको असर धेरै लामो समयपछि मात्र उत्पादनमा  प्रतिविम्बित हुने भएकोले यी अवधिहरुमा राष्टि194्रय उत्पादन र आयमा प्रभावकारीरुपले वृद्धि हुन नसकी जनताको जीवनस्तरमा प्रत्यक्ष रुपले खास सुधार हुन सकेन। अर्थतनत्रको भविष्यको उत्पादन क्षमता बढाउन यस्ता पूर्वाधारहरुको सिर्जनामा अझ बढी लगानी गर्नु पर्ने आवश्यक ता नभएको होइन। तर पनि सिर्जना गरी  सकिएका पूवार्धारहरुको दक्षता पूर्वक अधिकतम उपयोग गरी छिटो उत्पादन वृद्धि गर्न सहायक हुने पूरक लगानी कार्यमा ध्यान दिन अहिलेलाई आवश्यक देखिएको छ 
। यसकारण सिर्जना गरी सकिएका पूर्वाधारहरुको  अधिकतम उपयोग195र्‍ारा उत्पादनमा छिटो वृद्धिग र्ने प्रयासको अतिरिक्त छैठौं योजनामा कृषि र औद्योगिक उत्पादनमा सोझै वृद्धि गर्न सहायक हुने लगानी कार्यक्रमहरुको खास गरी सिंचाई र विद्युत्को सञ्चालनमा प्राथमिकता दिइएको छ।  २. उत्पादनशील रोजगारीको अवसरमा वृद्धि गर्ने :   
                 राष्ट194्रको उत्पादन र आयमा भएको वृद्धिको फाइदा व्यापक रुपमा वितरण गर्ने माध्यम रोजगारीको सिर्जना हो। रोजगारी मूलक विकास नीति दुई कुराले महत्व राख्छ। एकातर्फ यस प्रकारको विकास नीतिले  देशमा खेर गइरहेको अपार श्रमशक्तिको प्रभावकारी उपयोग195र्‍ारा उत्पादनमा वृद्धि गराउन सघाउ पु194र्‍याउँदछ भने अर्कोतर्फ बढेको उत्पा दन र आयलाई पहिले काम नपाई वेरोजगार रहेका तर अब रोजगार पाउने वा पहिले अर्धय्.147वेरोजगारी अवस्थामा रहेका तर अब पूर्ण रोजगारी पाउने भएबाट बढी जनतामा वितरण गर्न मद्दत गर्दछ। तसर्थ छैठौं योजनाको अर्को आधारभूत उद्देश्य उत्पादनशील रोजागरीको अवसर व्यापक रुपले जनतामा  उपलब्ध गराउनु राखिएको छ।  
३. जनताको न्यूनतम आधाभूत आवश्यकताहरुको परिपूर्ति गर्ने :   
छैठौं योजनाको अर्को प्राथमिक उद्देश्य जनताको न्यूनतम आधारभूत आवश्यकता र सुविधाह रुको  परिपूर्ति गर्नु रहेको छ। यस्ता आधारभूत आवश्यकता र सुविधाहरु पु194र्‍याउने कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्न व्यक्तिगत स्तरमा सम्भव नहुने हुनाले सरकारी वा सामूहिक स्तरमा नै प्रयास गर्नुपर्ने हुन्छ। यी न्यूनतम  आवश्यकताहरुमा :   
१.  खाद्यान्न उत्पादनमा वृद्धि गी बढी खाद्यन्न उपलब्ध गराउने।  
२.  वन ज195ङ्धलको योजनावद्ध तरिकाले विकास गरी गार्हस्थ्य इन्धनको निमित्त बढी दाउरा उपलब्ध गराउने 
३.  पिउने पानीको आपूर्ति बढाउने 
४.  आधारभूत स्वास्थ्य सुविधा र सरसफाई सेवाको विस्तार गर्ने,  
५  प्राथमिक तथा सीपमूलक शिक्षा प्रौढ शिक्षाको विस्तार गर्ने र  
६.  घोडेटो, चक्रेटो, बाटो र झोलुंगे तथा काठे पुलह रु निर्माणमा लगानी बढाई न्यूनतम यातायात  
सुविधाको वि सतार गर्ने पर्दछन्। यी आधारभूत आवश्यकताहरुको परिपूर्तिबाट खास गरिकन कम आय हुने ग्रामीण जनसमुदायहरुलाई फाईदा पु194र्‍याइने छ।  माथि उल्लिखित तीनै उद्देश्यहरु य्.147उत्पादनमा बढी दरले वृद्धि गर्ने, उत्पादनशी रोजारीको अवसरमा वृद्धि गर्ने र जनताको न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताहरुको परिपूर्ति गर्ने उद्देश्यह रु एक अर्कोको पूरक छन ्।  यहाँ श्रमलाई पूँजी निर्माण गर्ने माध्यम तथा उत्पादन साधन र उपभोक्ता दुवै दृष्टिकोणले हेरिएको छ। श्रम  प्रधान देश भएको हुनाले उत्पादन बढाउने कार्यमा पूँजीको स194ट्टा श्रमलाई बढी व्यापकरुपले उपयोगमा ल्याउने  दृष्टिकोण अपनाइने छ बढेको उत्पादन र आय रोजगारीको व्यापक सिर्जनाको माध्यम195र्‍ारा बढी जनतामा वितरण गर्ने परिकल्पना गरिएको छ। यसबाट जनताको क्रयशक्तिमा वृद्धि हुन गई हालको साँघुरो बजारलाई फराकिलो गर्न मद्दत गर्नेछ जसबाट उत्पादन नाफा बढ ् न गई लगानीकर्ताहरुलाई उत्पादन बढाउनमा बढी  लगानी गर्न प्रेरित गर्नेछ। भविष्यमाम जीवनस्तरमा सुधार होला भन्ने आशा दिलाई जनतालाई लामो अवधिसम्म धैर्य रखी पर्खाउन अब समय छैन। अल्प वर्गको उच्च जीवनस्तर र वहुसंख्यक जनताको गरीबी  स्तरको फाटो अब कायम राख्न सकिन्न क गरीब । योजनाको उद्देश्य गरीबी वितरण गर्ने होइन, वहुसंख्य जनताको जीवनस्तर उचाल्नु हो। यो उद्देश्य रोजगारीमूलक विकास प्रक्रियाको माध्यमबाट उत्पादन र आयमा  वृद्धि गरी प्राप्त गरिनेछ।  
उनताको न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताहरुको परिपूर्ति गर्ने उद्देश्य र उत्पादनमा वृद्धि गर्ने उद्देश्य पनि परस्पर पूरक छन्। मानिसलाई जियन चाहिने मु  ख्य वस्तु अन्न हो। यसैले खाद्यान्नको उत्पादनमा प्रचुर मात्रामा वृद्धि गर्न सकेमा मात्र जनताले घरपेट खान सकि बढी काम गर्न योग्य बन्ने हुन्छन ्। त्यस्तै हाल दाउरा संकलन  गर्न र खानेपानी ल्याउन गाउँ घरका जनताले (खासगरी महिला वर्गले) प्रत्येक दिन प्रशस्त समय बिताउनु  परिरहेको छ। दाउरा सजिलोसँग जपलब्ध नभएको हुनाले जग्गाको उर्वराशक्ति कायम राख्न उपयोग गरिनेछ गाई वस्तुका मल समेत इन्धनको निमित्त प्रयोग गर्ने प्रवृत्ति बढेको छ जसबाट खेतमा मलको प्रयोग कम गई कृषि उत्पादनमा प्रतिकुल असर पर्न सक्ने सम्भावना बढेको छ। त्यसैले योजनावद्ध तरीकाबाट वन ज 195ङ्धलको  विकास गरी गाउँ घरमा इन्धनको निमित्त दाउराको आपूर्ति बढाउन अत्यावश्यक भएको छ। दारउराको आपूर्ति  र पिउने पानीको सुविधामा वृद्धि गर्न सकिए गाउँ घरमा अहिले यी वस्तुहरु संकलन गर्ने काममा प्रयोग गरिने समयलाई उत्पादनशील कामहरुमा लगाउन सकि यसबाट उत्पादन र आयमा वृद्धि गर्न सघाउ पुग्नेछ।  
त्यस्तै आधारभूत स्वास्थ्य सेवा र प्राथमिकता तथा व्यावसायिक शिक्षाको विस्तारबाट स्वस्थ, साक्षर र सीपयुक्त श्रमशक्ति तयार भई उत्पादन बढाउने कार्यमा सघाउ पुग्नेछ। घोटेटो, चक्रेटो बाटो तथा झोलुंगे र  काठे पुरलहरु ठूलो संख्यामा निर्माण गरी गाउँ घरमा न्यूनतम यातायातको सुविधा व्यापकरुपले उपलब्ध गराउन सकिए कृषि र घरेलु उद्योगको निमित्र चाहिेन सामग्रीह रु उपल ब्ध गराउन र उत्पादित वस्तुहरु  निजकका बजारहरुसम्म पु194र्‍याउन सजिलो हुनेछ। यसबाट एकीकृत र विस्तुत बजारको सिर्जना हुन गई आर्थिक गतिविधिमा स्फूति ल्याई उत्पादन, आय रोजगार वृद्धि गर्नमा मद्दत पु194र्‍याउने छ।  माथि उल्लिखित तथ्यहरुबाट नेपालको वर्तमान आर्थिक वस्तुस्थिति र आवश्यकताको दृष्टिकोणबाट छैठौं योजनाको निर्दिष्ट उद्देश्यहरु परम्परामा पूरक भएका र आगामी वर्षहरुमा यीनै उद्देश्यहरु प्राप्त गर्न राष्ट194्रको सम्पूर्ण उपलब्ध वित्तीय तथा भौतिक साध न र जनशक्ति प्रयोगमा ल्याइनु पर्ने कुरा स्पष्ट छ। योजनामा  समावेश गरिने नयाँ आयोजना र कार्यक्रमहरु यी उद्देश्यहरु प्राप्त गर्ने प्रकारले तर्जुमा गर्नको साथै चालू गरिसकिएका आयोजनार कार्यक्रमहरुमा पनि प्राविधिक दृष्टिकोढणले सम्भव भएसम्म यी उद्देश्यहरुसँग मेल खाने ढंगले सुधार गने। यस  योजना अवधिमा आर्थिक नीतिहरु पनि यीनै उद्देशयहरु हासिल गर्ने दिशातर्फ उन्मुख गरिने छनर्  प्रयास भएको छ जुन वार्षिक कार्यक्रमको तर्जुमान गर्दा पनि जारी राखिने छ ् र यी  उद्देशयहरु प्राप्त गर्न अवरोध ल्याउने खालका प्रचलित आर्थिक नीतिह रुमा आवश्यक सुधारहरु गरिने छन्।  
३. आधारभूत विकास नीतिहरु :   
जनतालाई रोजगार दिलाई गरीबी अवस्थाबाट माथि उकाल्न र तिनीहरुको न्यूनतम आवश्यकताहरुको परिपूर्ति गर्न राष्टि194्रय उत्पादन बढाउन आवश्यक हुन्छ। तर राष्टि194्रय उत्पादन बढ्दैमा रोजगारी पनि पर्याप्त मात्रामा बढ्ने र बढेको उत्पादन न्योयोचित ढ195ङ्धबाट वितरण हुन् छ भन्ने कुनै निश्चत हुँदैन यसैले उत्पादनमा उल्लेखनीय वृद्धि गर्नुका साथसाथै व्यापकरुपले रोजगारीको सिर्जना गर्न र विकासको फल अल्प आय वर्गका जनताले पनि उपभोग गर्ने अवसर दिलाउन उपयुक्त प्रकारका विकास नीतिह रु अपनाउनु पर्ने हुन्छ। छैठौं  योजनामा यी निर्धारित उद्देश्यहरु प्राप्त गर्न निम्न आधारभूत विकास नीतिहरु अपनाइएका छन्।  
१. कृषि क्षेत्रको विकासलाई प्राथमिकता दिने :   
उत्पादन, आय र रोजगारीमा वृद्धि गर्न र निम्न आय वर्गको जीवनस्तरमा सुधार गर्न सर्वप्रथम कृषि क्षेत्रको विकास हुनु जरुरी छ । कूल राष्टि194्रय उत्पादनमा कृषि क्षेत्रको देन ६१ प्रतिशतछ , ९० प्रतिशत रोजगारी यसै क्षेत्रले प्रदान गर्दै आएको छ र निकासीको ८० प्रतिशत पनि यही नै क्षेत्रमा उत्पादन हुन्छ। औद्योगिक  194। गरीबी रेखाभन्दा तल परेका जनता पनि यही क्षेत्रमा आश्रित छन्। उत्पादकत्व र उत्पादनमा सुधार गरी बचत सिर्जना गर्न सक्ने विकासको निमित्त चाहिने अधिकांश कञ्चा पदार्थहरु यस क्षेत्रले परिपूर्ति गर्दै आएको छ क्षमता बढाई यसै क्षेत्रले देशको आर्थिक विकसको दरलाई तीब्र पर्न साधन जुटाउने काममा टेवा पु194र्‍याउनु हुन्छ। कृषकहरुको आय बढेका मात्र उद्योगहरु फस्ताउनलाई चाहिने पर्याप्त आन्तरिक बजार उपलब्ध हुन सक्छ। यसरी कृषि नै अ धिकांश जनताको प्रमुख व्यवसाय भएको तथा राष्ट194्रको उत्पादन क्रियाको प्रमुख भौतिक सम्पत्ति भएको र अर्थतन्त्रको उत्पादन र वहुसंख्यक जनताको निमित्त आय र रोजगारी छिटो बढाउन सकिने क्षेत्र यही नै देखिएकोले छैठौं योजनामा कृषि क्षेत्रको छिटो विकासलाई सर्वोपरी प्राथमिकता दिन ु आवश्यक छ।  
सीमित साधन र तुलनात्मकरुपले सजिलो ढ195ङ्धबाट उत्पादन बढाउन सकिने सम्भाव्यता तराईमा भएको हुनाले कृषि विकास कार्यक्रमहरु तराई क्षेत्रमा केन्द्रीत गरिएको थियो विगत दशकहरुको कृषि विकास योजनामा पहाडी क्षेत्रको विकासलाई त्यति ध्यान पु194र्‍याइएको थिएन। तर यस नीति अन्तर्गत हासिल गरिएको गत दशकहरुको कृषि विकास खास सन्तोषजनक देखिएको छैन ्।  
अर्कोतर्फ जनसंख्याकेा बढदो वृद्धि दर र खाद्यान्न उत्पादनमा भएको निरन्तर ह्राबाट पहाडी क्षेत्रको जनताको पोषणतत्व झर्न गएको छ। बढ्दो जनसंख्याको  न गएबाट चरन र वन ज195ङ्धल समेत मासी खेतीको निमित्त जमीन  ओगट्ने प्रक्रिया प्रवल हुन थालेबाट पशुपालनको निमित्त चाहिने चरन विनाश हुनुको साथै ग्रामीण इन्धन समस्याले पनि चर्कोरुप लिन थालेको छचापले सीमित खेतीयोग्य जमीनमा भार बढ ्। वन ज195ङ्धलको विनाशबाट प्राकृतिक सन्तुलन विग्रन गई पहिरो र भू य्.147। कृषि उत्पादन बढाउन चाहिने थप आधाशिलाहरु खडा गर्न नसकिएको र भएको आधारशिलाहरु पनि उचित स्याहार सम्भारको अभावमा नष्ट हुन थालेकोले पहाडी अर्थतन्त्रको उत्पादन क्षमतामा ह्रास हुन थालेकेा छक्षयको समस्याले खेतीयोग्य भूमिमा जनघनत्व बढी भएको पहाडी भेगमा जटिलरुप लिन थालेको छ। यसरी  पहाडी अर्थतन्त्र ह्रासोन्मुख दिशातर्फ झर्न लागेबाट यस क्षेत्रको जनता काम र मामको खोजीमा तराईतर्फ ओइरिने प्रवृति बढ  ्न गएको छ। तर तराईमा पनि बढ्दो जनसंख्याको चापबाट वन ज195ङ्धल वृहतरुपले फडानी भई खेती योग्य जमीन विस्तार गर्न सकिने क्षमता सीमित हुन थालेको छ। तराईमा पनि खाद्यान्न उत्पादनको  वृद्धिदर जनसंख्याको वृद्धि दरभन्दा बढी बढाउन सफल हुन नसकेको हुँदा निकासी योग्य खाद्यान्न बचतमा ह्रास हुँदैछ।  माथि उल्लेखित तथ्यहरुतर्फ विचार गर्दा मध्यकालीन अवधिको निमित्त पहाडी क्षेत्रमा पनि खाद्यान्न उत्पादनमा बिशेष जोड दिनु आवश्यक देखिन्छ। सस्तोयातायात साधन विकसित नभई सकेकोले तराईबाट  ल्याइएको खाद्यान्नको मोल पहाडमा उत्पादन गरिने खाद्यान्नको योलभन्दा महंगो पर्न आउँछ र यो मोलमा खाद्यान्न कन्न साधारण कृषकको क्रयशक्तिले भ्याउँदैन। अहिले पहाडमा वर्ष झै आइपर्ने खाद्यान्न स195141टको सामना गर्न खाद्य अनुदानकोरुपमा प्रशस्त सरकारी साधन लगाउनु परिरहेको छ। यसैले आउने केही वर्षहरुमा पहाडलाई खाद्यान्न आत्मनिर्भर तुल्याउने कृषि विकासको नीति अपनाइएको छ। पहाडमा खाद्यान्न  बढाउने नीति गरीबी रेखामुनिको जनताको निमित्त आय र रोजगारी बढाउने र न्यूनतम आवश्यकताको परिपूर्ति गर्ने उद्देश्यहरुसँगथ पनि मेल खान्छ। यसबाट प्रादेशिक आर्थिक असमानतालाई साँघुरो पार्न पनि सहायक हुने यसैबीच तराईमा कृषि विकासको निमित्त सिर्जना गरी सकिएका आधारशिलाहरुको पूर्ण उपयोग गरी कृषि उत्पादनमा अधिकतम वृद्धि गर्ने नीति रहेकेा छ।  
 
२ घरेलु तथा साना उद्योगको विकासमा ज ोड दिने :   
निम्न आय वर्गका जनतालाई व्यापकरुपमा रोजगारी उपलब्ध गराई तिनीहरुको आयमा वृद्धि गर्न घरेलु तथा साना उद्योगले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्न सक्दछ। ठूलाठूला उद्योगहरुको निमित्त देशको आन्तरिक बजार अहिले साँघुरो छ र यो साँघुरो बजार पनि यातायातको राम्रो प्रबन्ध नभएबाट साय्.147साना बजारहरुमा विभाजन भई छरिएर रहेको हुनाले एकीकृत राष्टि194्रय बजारको रुपमा विकसित हुनसकेको छैन। यस अवसथामा। यस अवस्थामा छरिएर रहेका स्थानीय बजारहरुको आवश्कयता पूर्ति गर्नय्.147साना उद्योगहरुको छरिएर स्थापना हुन सक्दछछरिएर रहेको हुनाले एकीकृत राष्टि194्रय बजारकोरुपमा विकसित हुनसकेको छैन। साय्.147साना उद्योगहरु श्रममूलक भएको हुनाले यी उद्योगहरुको माध्मबाट व्यापकरुपले औद्योगिकरण गर्न सकिएमा प्रशस्त रोजगारी सिर्जना गर्न सक्नुको साथै हाल पैठारी गर्ने गरिका अनेकन वस्तुहरुको प्रतिस्थापना गर्न र निकासीयोग्य प्रशोधित र तयारी वस्तुहरु पनि उत्पादन गर्न सकिन्छ। यसैले छैठौं योजनामा उद्योग क्षेत्रको विकासमा घरेलु तथा साना उद्योगलाई प्रथमिकता दिइएको छ। साना उद्योगहरुको व्यापक विकासबाट आय स्रोत सम्पत्तिको स्वामित्व विकेन्द्रीत भइ वर्तमानत आय र सम्त्तिको वितरणको आसमानतालाई साँघुरो पार्न पनि सहायक हु नेछ।  
३. निकासी व्यापार र पर्यटन विकासमा जोड दिने :   
देशको आर्थिक विकासको निमित्त अत्यावश्यक पूँजीगत वस्तुहरु र उच्चस्तरीय ज्ञान तथा प्रविधि वैदेशिक सहायता अन्तर्गत प्राप्त भइरहेकोले अहिलेसम्म निकासी क्षेत्रको विकासमा खास ध्यान दिनुपर्ने। तर यता केही वर्षदेखि वैदेशिक व्यापारमा देखिएका असन्तुलनहरुबाट यस क्षेत्रको विकासमा अब उचित ध्यान दिनुपर्ने आवश्यकता देखिएको छआवश्यकता त्यति महसूस गरिएकेा थिएन। यसको अतिक्ति पेट194्रोलियम पदार्थहरुको अन्तर्राष्टि194्रय मूल्यमा भएको वृद्धि र भविष्यमा पनि यी पदार्थह रुको मूल्य बढ दै जानेप्रवृत्ति देखिएकोले अधिराज्। साथै  यको बैदेशिक व्यापार सन्तुलन स्थितिमा यसले प्रतिकूल प्रभाव पार्ने देखिएको छने प्रवृत्ति हुन्छ र वैदेशिक सहायताको परिमाण अहिलेभन्दा बढी प्राप्त गर्न नसकिएमा विदेशी विनिमयको संकट स्थितिअहिलेभन्दा बढी दरले आर्थिक विकास गर्ने प्रयत्न गरेबाट पैठारीको वृद्धि दर पनि बढ ्उत्पन्न भई आर्थिक विकासलाई अवरोध हुने संभावना हुन्छ। विदेशी सहायतामा पनि यता केही वर्षदेखि ऋण अंशमा उललेखनीय। ऋणको साँवा र व्याजको भुक्तानीको भार अहिले तुरुन्तै महसूस नगरिए तापनि एक दुई दशकपछि अर्थतन्त्रमा यसको भार बढ्दोरुपमा महसूस हुन थरुपले वृद्धि हूँदैछाल्ने छ। उक्त भारलाई बोक्न अर्थतन्त्रलाई समर्थ तुल्याउनलाई पनि एक सवल तथा गतिशील निकासी क्षेत्रको सिर्जना गर्नेतर्फ अहिलेदेखि नै गम्भीरतापूर्वक प्रयत्न गर्न आवश्यक छ।  
 देशको दु्रततर आर्थिक विकासको लागि निकासी क्षेत्रको विकास अन्य कुराहरुले पनि महत्व राख्दछ। निकासी बजारको विस्तारले आन्तरिक बजारको साँगुरो घेरालाई तोडी देशमा प्रतिस्पर्धात्मक रुपले उत्पादन गर्न। यसले गर्दा ठूला ठूला उद्योगहरुको स्थापना तथा खनिजजन्य र कृषिजन्य व्यवस्थाहरुक्ो व्यापारिक स्तरमा विकास गर्न सम्भव हुन जसकिने कृषि र औद्योगिक वस्तुह रुको बजारलाई व्यापक गराई दिन्छान्छ। विदेशी बजरारमा प्रतिस्पर्धा गरी बाँच्नु पर्ने हुनाले स्वदेशी व्यावसायीहरुलाई क्रियाशील बन्न वाध्य तुल्याई देशममा उन्नत उत्पादन प्रविधि र ज्ञानको विकास गर्नमा टेवा पु194र्‍याउँदछ।  
देशमा प्रचुर मात्रामा श्रम उपलब्ध भएको हुनाले हाल निकासी बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्न श्रममूलक वस्तुहरुको मात्र सक्ने हुन्छन्। शुरु शुरुमा यस्ता वस्तुहरुमा कृष्जिन्य पदार्थहरु र यी पदार्थहरुमा आधारित घरेलु तथा साना उद्योगहरुबाट प्रशोधित र उत्पादित वस्तुहरु नै हुनछन्। यसैले पनि छैठौं योजनामा उत्पादन र रोजगारी वृद्धि गर्ने कार्यक्रममा निकासी व्यापारको विकास र प्रवर्द्धनलाई एक महत्वपू र्ण नीतिकोरुपमा अंगिकार गरिएको छ।  
रु विकासको अर्को साधन र स्रोतको रुपमा हरेका छन्। यी साधनहरुको प्रयोग195र्‍ारा पर्यटन विकास गर्ने पयाृप्त संभावनाह देशको प्राकृतिक सौन्दर्य, विविधता, ऐतिहासिक र कलात्मक स्थलहरु छन्। पर्यटन उद्योगले। पर्यटन उद्योग विकासबाट परिवर्त्य विदेशी मुद्रा आर्जन गर्न ठूलो मद्दत पुग्नको साथै रोजगारका अवसरहनेपालको अर्थ व्यवस्थामा बढ दो भूमिका खेल्दै आइरहेको छ ्। पर्यटनसँग सम्बन्धित उद्योग सञ्चालन र रोजगारी वृद्धिबाट देशको आर्थिक विकासमा अरु यागदान मिल्ने छ रु सिर्जना गर्न मद्दत मिलेको छ। नेपालमै उत्पादित वस्तुहरु पर्यटन व्यवसायमा बढी प्रयोगमा ल्याएर स्थानीय सीप र घरेलु तथा साना उद्योगहरुलाई प्रोत्साहन दिन सकिनेछ। साथै दुर्गम क्षेत्रहरुमा पर्यटन विकासबाट प्रादेशिक विकासमा सघाउ मिल्ने छ। यी कुराहरुलाई ध्यानमा राखेर छैठौं योजनामा पर्यटन किवासमा जोड दिइएको छ।  
४. प्राकृतिक स्रो त र सम्पदाको संरक्षण र जलस्रोतको विकासमा जोड दिने :   
देशको वर्तमान आर्थिक वस्तुस्थिति र आवश्कयकताको दृष्टिकोणबाट निर्धारित गरिएको छैठौं योजनाको उद्देश्यहरु प्राप्त गर्न देशमा उपलब्ध प्राकृतिक सम्पदा तथा स्रोतहरुको समुचित ढ195ङ्धबाट सरंक्षण र उपयोग गर्नु आवश्यक हुन्छ। जुन ठाउँमा जे जस्तो सम्पदा उपलब्ध हुन्छ सो नै विकासको निम्ति मूल आधार बनाउनु पर्ने हुन्छ। जुन कुरा उपलब्ध छैनन् वा हुँदैनन् त्यस्ता आधारबाट विकास कार्यहरु थालनी गर्न कठिन पर्दछ।  
 हाम्रो प्राकृतिक स्रोत र सम्पदामा पानी बन प्रमुख रहेकेा छ। देशमा प्रचुर मात्रामा जलस्रोत उपलब्ध भए पनि यसको अधिकतम उपयोगमा ठूलो लगानी गर्नुपर्ने हुँदा हासम्म नगन्यरुपमा मात्र यसको उपयोग गर्न सकिएको छ। यसैले कृषि र औद्योगिक विकसको साथै गार्हस्थ उर्जाको लागि देशमा विद्यमान अपार जलस्रोतको विकास र प्रयोग गरिनु आवश्यक छ। जन साधारणको निम्ति एकआधारभूत सुविधाकोरुपमा रहेको स्वच्छ पिउनेपानी उपलब्ध गराउनको निम्ति पनि जलस्रोत विकास आवश्यक हुन्छ। साथै यसै स्रोतको विकासबाट बढी यातायातको सुविधा पु194र्‍याउन जल मार्गको प्रयोग हुन सक्दछ।  
 प्राकृतिक सम्पदामा वन ज195ङ्धलको ह्रास देशको सामु ठूलो समस्याको। वन ज195ङ्धल मासिनुबाट अप्रत्यक्ष रुपमा भूय्.147उत्पादकत्व घट्नुको साथै प्राकृतिक असन्तुलनबाट पानीको मुहान सुक्ने, बाढी, पहिरो र भू रुपमा खडा हुन आएको छय्.147क्षय जस्ता प्राकृतिक विनास वर्षेनी हुन थालेको छ। वन ज195ङ्धलको संरक्षण स सम्बर्द्धन कृषिकेा मूल आधार माटो र पानीको संरक्षणको निम्तिपनि आवश्यक हुन्छ। वन ज195ङ्धलबाटै सर्वसाधारण जनताको निम्ति चाहिने जाउरा र काठको आपूर्ति हुनेको साथै पशुधन विकासको लागि पनि आवश्यकत चरन र आहार उपलब्ध हुन्छ। यस कारण देशमा छिटो विकासको लागि यी उपलब्ध प्राकृतिक स्रोत र सम्पदाको प्रयोगबाट मात्र स्थायी विकास संभव हुन्छ। छैठौं योजनामा तदनुरुप भूय्.147क्षय नियन्त्रण, वन तथा वनजन्य सम्पदाको संरक्षण र विकास संभव हुन्छ छैठौं योजनामा तदनुरुप भूय्.147क्षय नियन्त्रण, वन तथा वनजन्य सम्पदाको संरक्षण र विकास गर्नको साथै अधिकतम जलस्रोतको उपयोग गरी सिंचाई सुविधा र विद्युत ् उत्पादनतर्फ विशेष जोड दिइएको छ  
५. सिर्जना गरी सकिएका आधारशिलाहरुको पूर्ण उपयोग गर्नेतर्फ जोड दिने :   
अर्थ तन्त्रको उत्पादन क्षमता बढाउन र जनतालाई सेवा सुविधाहरु पु194र्‍याउने नै आधारशिलाहरु खडा गरिन्छन् तर यी आधारशिलाह रुको क्षमताको दक्षतापूर्वक अधिकतमरुपले उपयोग गर्न नसकिएमा गरिएको लगानीबाट अर्थतन्त्रको पूर्ण फाइदा नपाउने हून्छ। लगानीको राम्रो उपयोग हुन नसकेका उदाहरणहरु हाल धेरे देखा परेका छन्। खेतमा नहरको पानी पु194र्‍याउने राम्रो व्यवस्था नभएकोले स्थापित सिंचाई आयोजनाह रुबाट  कृषि उत्पादन बढाउने कार्यमा अधिकतम फाइदालिन सकिएको देर्खिदैन। सडकको भाव क्षेत्रभित्र पर्ने इलाकाहरुको विकासमा उचित ध्यान नपु194र्‍याइएकोले ठूलो लागत लगाई निर्माण गरिउका राजमार्ग र सडकहरुको पूर्ण फाइदा अर्थतनत्रले पाउन सकेको छैन। सरकारी क्षत्र र साथै निजी क्षेत्रमा पनि स्थापित उद्योगहरुको क्षमता पूर्णरुपले उपयोग हुन सकेको छैन। सरकारी क्षेत्रमा उपलब्ध सीमित प्राविधिक जनशक्तिको पनि व्यवस्थापन कमजोरीले गर्दा उचित उपयोग गर्न सकिएको देखिँदैन। त्यस्तै अस्पताल र हेल्थपोष्टहरुमा पनि डाक्टर र स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरु तथा औजार औषधिहरुको राम्रो प्रबन्धहुन बाँकी नै छ। शिक्षण संस्थानहरुमा पनि अवशयकता अनुरुप तालीम प्राप्त शिक्षक र शैक्षिक सामग्रीहरु अझै पु194र्‍याउनु पर्ने देखिन्छ 194। यसको अतिक्ति स्याहार सम्भार खर्चको उचित व्यवस्था हुन नसकेबाट सडक, नहर, भवन आदि पूँजीगत सम्पतिह रुको  काम दिन सक्ने आयु घट न गई राष्ट194्रलाई आर्थिकरुपमाहानी हुन जोन देखिन्छ ्।  
 यसैले छैठौं योजना अवधिमा नयाँ आधारशिलाहरु खडा गर्नमा थप साधन लगाउनुमा भन्दा खडा गरिसकिएका आधारशिलाहरुको दक्षतापूर्वक अधिकतम उपयोग गरी उत्पादनमा छिटो वृद्धि गर्न सहायक हुने पूरक लगानीमा प्राथमिकता दिइएको छ । साथै छैठौं योजनाका उद्देश्यहरु र आधारभूत नीतिहरु अनुरुप विकास  कार्यक्रमहरुलाई ढाल्न हाल संचालन भइरहेका विभिन्न कार्यक्रम र आयोजनाहरुलाइइ केलाई आवश्यक देखिएमा संशोधन, काँटछाँट वा स्थगित पनि गर्ने प्रयास गरिएको छ। आर्थिक, सामाजिक र प्रशासकीय सबै  । क्षेत्रहरुमा यी कार्यविधिहरु कार्यान्वयन गर्नमा जोड दिइनेछ 
६.बढी साधन उपयोग गर्न अर्थतन्त्रलाई सक्षम तुल्य ाउने :   
आर्थिक विकासको दरलाई बढाउन अर्थतन्त्रलाई बढी साधन परिचालन गर्न सक्षम तुल्याउनुको साथसाथै साधनहरुको दक्षतापूर्वक प्रभावकारी ढ195ङ्धले उपयोग गर्न पनि सक्षम बनाउनु आवश्यक हुन्छ। गत वर्षहरुका  विकास प्रयत्नका अनुभवहरुबाट कतिपय कारणहरुले गर्दा साधनहरुको प्रभावकारी ढ195ङ्धबाटउपयोग बढाउन  अर्थतन्त्रलाई सक्षम बनाउन नसकिएको देखिन आएको छ। फलस्वरुप सरकारी क्षेत्रमा प्रत्येक वर्ष विनियोजित  विकास खर्चको ठूलो अंश खर्च हुँदैन र जति मात्रामा विदेशी सहायता उयोग गर्न सकिन्थ्यो त्यति गर्न पनि सकिएको छैन। निजी क्षेत्रतर्फ पनि सरकारी हस्तक्षेप र नियन्त्रणहरुले गर्दा निजी उद्यमीहरुको पूँजी, सीप र जाँगरलाई उत्पादन र रोजगार बढाउने कार्यमा पूर्ण   रुपले उपयोग गर्न सकिएको देखिँदैन। यसैले गत वर्षहरुको अनुभवको आधारमा आर्थिक विकासको दरलाई तीब्र पार्नमा देखिएका वाधाह रुलाई हटाउनु छैठौं  छ। अर्थतन्त्रको साधन उपयोग गर्न सक्ने क्षमता बढाई आर्थिक विकासलाई तीब्र पार्न निम्न उपायहरु यस योजना अवधिमा अपनाइनेछन्।  
आर्थिक निर्णय प्रक्रियाको विकेन्द्रीकरण गर्ने :   
(१) निजी क्षेत्र : विगत दशकहरुको आर्थिक क्रियाकलापमा सहकारी हस्तक्षेप योगदान दिन नसकेको प्रमुख कारणहरुमा तिनीहरुको आर्थिक क्रियाकलापमा सरकारी हस्तक्षेत्र र नियन्त्रण प्रमुख कारण देखिएको छ।  देशको आर्थिक किवासको गतिलाई तीब्र रुपले अघि बढाउन सरकारी प्रयत्न मात्र पर्याप्त हुँदैन। निजी क्षेत्रलाई  पनि सक्रिय भालिन लगाउनु आवश्यक हुन आउँछ। देशको कृषि, उद्योग जस्ता उत्पादन क्षेत्र र व्यापा र क्षेत्रमा  अधिकांश आर्थिक क्रियाकलाप निजी क्षेत्र195र्‍ारा नै संचालन हुन्छन। यी आर्थिक क्रियाकलापको निर्णय गर्ने प्रक्रियाहरुमा सरकारले अनावश्यकरुपले हस्तक्षेप र नियन्त्रण गर्दा निजी क्षेत्र उन्मुख भई अगाडि बढ ् ् नमा वाधा  खडा गरिदिन्छ। निजी क्षेत्रको बचत, लगानी रउत्पादन प्रक्रिया, उत्पादनय्.147साधन (पूँजी, श्रम आदि) र उत्पादित वस्तुहरुको बजार मूल्यले निर्धारण गर्ने गर्दछ। बजार मूल्यले उत्पादक र उपभोक्ताहरुलाई संकेतको काम गर्दछ। अर्थ व्यवस्थाका असन्तुलनहरुलाई हटाउन यस संकेतलाई पूर्ण।  रुपले काम गर्न दिनु पर्दछ  योजनाको उत्पादन र रोजगार बढाउने उद्देश्यहरु प्राप्तिको निमित्त निजी उद्यमीहरुको पूँजी, सीप, महेनत र जाँगरलाई पूर्णरुपले उपयोग गर्न हाल अपनाइएका सरकारी नीतिहरुको असरबाट उत्पादन साधनहरुका र उत्पादित वस्तुहरुमा मूल्यमा देखा परेका विकृतिहरुलाई हटाउने छन्। यी नीतिहरुमा ज्याला दर, व्याजदर, विदेशीविनिमयदर, कर सुलियत, भंसार दर, मूल्य नियन्त्रण, लाइसेन्सिंग पर्मिट जस्ता विषयह रु  पर्दछन्। दक्ष प्रशासनिक कर्मचारीहरु सीमित भएको हुनाले आर्थिक निर्णयहरु गर्ने काम सम्भव भएसम्म बजार प्रक्रियाको माध्यमलाई नै छान ् नु व्यावहारिक हुने देखिन्छ 
                              ।  
(२) अर्ध सरकारी संस्थानहरु :  संस्थानहरु खडा गर्नुको उद्देश्य यी इकाइहरुलाई सरकारी सामान्य प्रशासकीय रुल नियमहरुबाट मुक्त गरी व्यवसायिक ढ195ङ्धबाट दक्षतापूर्वक काम गर्न सक्षम बनाउनु हो। तर हालै कार्य संचालनको दृष्टिले सरकारी संस्थानहरु र सरकारी विभागहरुमा खास फरक देखिएको छैन। अरु कारणको  साथै उत्पादन र संचालन खर्चमा परिवर्तन भए अनुसार मूल्यमा छटिो संशोधन हुन नसकी संस्थानह रुले  बारम्बार घाटा सहनु परेको छ। योजना अवधिमा  सरकारी औद्योगिक र व्यापारिक संस्थानहरुलाई व्यवसायिक सिद्धान्तको आधारमा सक्षम बनाउन र दक्षतापूर्वक संचालन गराउन प्रयासहरु गरिनेछन्। यस सम्बन्धमा अपनाइने नीतिको विस्तुत उल्लेख परिच्छेद १० मा गरिएको छ। । जसको बोझ अन्तोगत्वा सरकारी बजेट मै पर्ने गरेकेा छ 
(३) स्थानीय पञ्चायतका निकायहरु :  देशभर छरिएर रहेका गाउँ घरका स्थानीय खाँचो र आवश्यकताहरु सबै सबै सरकारी प्रशासकीय माध्यम र साधनबाट मात्र पूरा गर्न खोज्नु संभव हुँदैन। यो प्रक्रियाबाट स्थानीय  आवशयकताको परिपूर्ति गर्न धेरै समय लाग्ने हुन्छ। यसैले स्थानीय नेतृत्व र जनसहभागिताकेा आधारमा स्थानीय साधन, सीप र श्रमकै परिचालनबाट गाउँ घरका साय्.147साना तर अत्यावश्यक खाँचो र आवश्यकताहरुको पूर्ति गर्न ठूलो संख्यामा विकास आयोजनाहरु कार्यान्वयन हुनु आ वश्यक छ। यसो गर्न सकिएमा क समय र साधनबाट स्थानीय जनताले आवश्यक सम्झेका कतिपय विकास कार्यहरु सम्पन्न गर्न सकिने  छ। छैठौं योजनामा स्थानीय तहका विकास आयोजनाहरु जस्तै खानेपानी, साना सिंचाई, स्वास्थ्य चौकी, स्कूल भवन, बाटोघाटो, पुल पुलेसा, ढल, आदिको तर्जुमा र कायार् न्वयन प्रक्रियामा स्थानीय पञ्चायत निकासहरुको प्रमुख भूमिका हुने व्यवस्था गरी जिल्ला योजना अलग्गै तर्जुमा गरिएको छ। तदनुरुप गाउँ र नगरका स्थानीय  जनताको आवश्यकता र माग पूर्ति गर्ने यी योजनाहरुको तर्जुमा, कार्यान्वयन, सञ्चालन र संभार गर्ने काम स्थानीय पञ्चायतका निकायहरुको जिम्ममा छा्डिने छ र यी निकायहरुका प्रशासनलाई सक्षमर सुदृढ गर्न र यिनहरुका स्थानीय साधनको स्रोतहरु बढी प्रभावकारी ढ195ङ्धले परिचालन र उपयोग गर्न सक्ने क्षमता बढाउन विशेषरुपले प्रयास गरिने छ। साथै, यी निकायहरुको विकास कार्यक्रमहरुको संचालनमा सहयोग गर्न सरकारी तहबाट आर्थिक अनुदान र प्राविधिक सहायता उपलब्ध गराइने छ।  
                      माथि उल्लेखित आर्थिक निर्णय प्रक्रियाको विकेन्द्रीकरणका उपायह रुबाट आर्थिक विकासको दर पहिले  भन्दा तीब्र पार्न मद्दत गर्नेछ। साथै यसबाट सरकारको सीमित साधन र प्रशासकीय जनशक्तिको वचत हुन सकि  यी साधानहरुलाई सरकारी क्षेत्रमा अन्य उपयोगी विकास कार्यक्रमहरुमा केन्द्रीत गर्न सकिने छ जसबाट आर्थिक विकासलाई अझ तीब्र पार्न सघाउ हुनेछ।  
(ख) उत्पादन बढाउन प्रोत्साहन दिने प्रकारको संस्थागत आधारह रुको विकास गर्ने :   
मानिसले आफूले गरेको परिश्रमको उचित पुरस्कार पाएमा मात्र बढी काम गर्न प्रेरित हुन्छ। यो  मानिसको स्वाभाविक गुण हेा। यसैले उत्पादन बढाउन प्रेरित गर्न उत्पादन र लगानी कर्ताले गरेको मेहनत र उठाएको जोखिमको उचित पुरस्कार पाउने व्यवस्था गर्नु आर्थिक विकासको दृष्टिले सरकारको एक प्रमुख कर्तव्य हुन आउँछ।  वपूर्ण स्थान छ। २०२८ सालको कृषि गणना अनुसार देशको कूल आवादी जग्गाको १६ प्रतिशत मोहियानी जग्गा छ कृषि क्षेत्रमा उत्पादन बढाउन भूमिसुधार कार्यक्रमको महत्। केही सर्भेक्षणहरु अनुसार मोहियानी  जग्गा खासगरी तराईमा निकै रहेको छ। जग्गामा मोही र जग्गाधनी बीच 195र्‍यात्मक सम्बन्ध रहेसम्म परिश्रम गर्ने वास्तविक किसानले आङ्ग134नो श्रम र।  पूँजी लगाई उत्पादन बढाउने कार्य गर्न उत्साहित हुन सक्दैन जग्गामा मेहन गर्ने मोहीहरुलाई प्रोत्साहित गन केही जिल्लाहरुमा ठेक कूतको व्यवस्था भई सकेको छ। यस व्यवस्था अन्तर्गत मोहीले जति बढी उत्पादन गरे तापनि मुख्य बालीको परिमाणण तोकिएको कूल भन्दा बढी बाली जग्गा धनीलाई बुझाउन पर्दैन। परिश्रम गरी वृद्धि गरेको सबै बाली मोहीको आङ्ग134नै हुन्छ। यसरी  । यस व्यवस्थामा मोहीलाई लगानी र परिश्रम गरी उत्पादन बढाउनमा प्रोत्साहन मिलेको छ किसानहरु चेतशील र किसान संगठनहरु बलियो भएको हुनाले यो ठेक कूलत व्यवस्था कुनै जिल्लाहरुमा सफल भएको अनुभव गरिएको छ भने सो व्यवस्था लागू भएका अन्य जिल्लाह रुमा प्रभावकारी  ढंगले कार्यान्वयन हुन नसकेको देखिन्छ। साधारणतः सम्पूर्ण वार्षिक बालीहरुमा नै मोहीबाट कूत लिने गरेको देखिन्छ। यस कारण छैठौं योजना अवधिमा ठेक कूल व्यवस्थालाई बढी व्यावहारिकरुपमा नापी समाप्त भएका जिल्लाहरुमा प्रभावकारी ढंगल लागू गर्न विशेष जोड दिइने छ।  
किसानहरुलाई उत्पादन बढाउन उत्प्रेरित गर्न तिनीहरुले उत्पादन गरेको कृषि उपजहरुको उचित मूल्य पाउन व्यवस्था गर्न पनि आवश्यक हुन आउँछ। छैठौं योजनामा उत्पादन बढाउन बिशेष जोड दिनु पर्ने केही चुनिएका खाद्यान्न र नगदेवालीको निमित्त यस्तो व्यवस्था अपनाइने छ। कृषि उपजको मूल्य निर्धारण गर्ने  पछि उक्त मूल्य खास उत्पादन गर्ने किसानहरुले प्राप्त गर्न सक्ने संगठनात्मक व्यवस्थाको पनि सिर्जना गर्नु पर्ने हुन्छ। यस काममा कस्तो प्रकारको संगठन प्रभावकारीरुपले काम गर्न सक्दछ, त्यस्तो प्रकारका्े स.गठनको विस्तार योजना अवधिमा गरिने छ रुको । त्यस्तै कृषि वस्तुहरुको बजार मूल्यलाई असर पार्ने प्रचलित नीतिह पुनरावलोकन गरी कृषि उत्पादन बढाउन प्रोत्साहन हुने प्रकारको गरिने छ।  
 किसानहरुलाई उन्नत खेती प्रविधि सिकाएर मात्र पुग्दैन। उक्त प्रविधि अपनाउन चाहिने उपकरणहरु उपलब्ध गराउने र उक्त उपकरणहरु किन ऋण सुविधाको पनि राम्रो व्यवस्था हुनु आवश्यक हुन्छ। खासगरी  साना किसानहरु (जसको ऋण लिन सक्ने सामर्थ्य सीमित धरौटी राख्न योग्य सम्पक्तिले सीमित गरेर हुन्छ) ऋण संस्थाहरुबाट पर्याप्त परिमाणमा ऋण लिन नसक्ने हुन्छन्। गाउँ घरसम्म ऋण पु194र्‍याउन सकिने तरीकाबाट ऋण संस्थाहरुको विकास गर्नु आवश्यक छ। उन्नत बीउ, रसायनिक मल कीटनाश औषधि, कृषि औजारहरु आदि  कृषि उपकरणहरुको आपूर्ति बढाउने र यी सामग्रीहरु किसानहरुले चाहेको बेला उपलब्ध हुन सकिने व्यवस्था गर्ने आवश्यक कदमहरु लिइने छन्। छैठौं योजना अवधिमा यी समस्याहरुको निराकण गर्नेतर्फ विशेष ध्यान पु194र्‍याई माथि उल्लेखित सुविधाहर विशेष गरी साना किसानहरुले पाउन सक्ने व्यवस्था गर्न संगठनात्मक सुधारहरु गरिनेछन्।  
 उद्योग क्षेत्रतर्फ घरेलु तथा सना उद्योगहरुको प्रभावकारी ढंगबाट विकास गर्न विशेष प्रयास योजना अवधिमा गरिने छ। यसको उद्देश्य घरेलु तथा साना उद्योगहरुको किवासको निमित्त चाहिने सुविधाहरु जस्तै ऋण, प्राविधिक ज्ञान, सीप र तालीमको व्यवस्था, औजार र कोरा सामानहरुको बिक्री वितरण व्यवस्था, उत्पादित सामानहरुको बजार व्यवस्था आदि सेवाहरु एकीकृत रुपबाटछ शहर र गाउँ तहसम्म पु194र्‍याउनु हुनेछ। यी कामहरुको लागि उपयुक्त प्रकारको संगठनात्मक व्यवस्था गरिने छ।  
(ग) विकास प्रशासनलाई सुदृढ र सक्षम बनाउने :   
देशको आर्थिक विकसमा सरकारी क्षेत्रको प्रमुख स्थान रहेको हुनाले विकास नीति तथा कार्यक्रमह रु  तर्जुमा गर्ने र कार्यान्वयन गर्ने सरकारी प्रशासकीय इकाइहरु सक्षम र बलियो हुनु नितान्त आवश्यक हुन आउँछ। विकास प्रशासनलाई सकभर गतिशील बनाउन छैठौं योजना अवधिमा आवश्यक कदमह रु उठाइने  छन्। विकासको क्रियाकलाप अनुरुप निर्णय गर्ने प्रक्रियाको विकेन्द्रीकरण गरिने छ। साथै केन्द्र र क्षेत्रीय विकास  कार्यालयहरु बीच निर्णयका तहहरु घटाइने छन्। 
हाल मन्त्रालयहरुमा स्थापना गरिएका योजना इकाइहरु सक्षम र सवर बन्न नसकेकोले मन्त्राल र विभाग स्तरका विकास आयोजनाहरुको तर्जुमा आवश्यक नेतृत्व र निर्देशन दिन सकेका छैनन ्। छैठौं योजना  ट व्यवस्था  तथा नियन्त्रणको माध्यमबाट विकास कार्यहरुलाई बढी प्रभावकारी बनाउन कार्यक्रम र लागतको सूक्ष्म विश्लेषण गर्नेतर्फ पनि ध्यान दिइने छअवधिमा यी योजना इकाइहरुलाई सुदृढ गर्नेतर्फ प्राथमिकता दिइने छ। कार्यक्रम तर्जुमा विधि र बजे। यस सम्बन्ध मा अपनाइने नीतिको विस्तृत उल्लेख परिच्छेद १४ मा  गरिएको छ। 
घ) तालीम प्राप्त जनशक्तिको विकास गर्ने :   
                         विकास लगानीलाई तीब्ररुपले बढाउन तालीम प्राप्त प्रशासकीय जनशक्ति र प्राविधिज्ञहरुको कमी हाल ठूलो अवरोधकोरुपमा देखा पर्न थालेको छ। गत वर्षहरुको प्रयास स्वरुप मध्ष्म र आधारभूत स्तरमा प्राविधिज्ञहरुको आपूर्तिमा केही हदसम्म वृद्धि गर्न सफलता प्राप्त भएको छ 194। छैठौं योजनामा ओभरसियर, कृषि सहायक, स्वास्थ्य सहायक आदि प्राविधिज्ञहरुको खाँचो धेरै मात्रामा पूर्ति गर्न सकिने देखिन्छ। तर उच्च स्तरीय  प्राविधिज्ञहरुको भने निक्कै कमी हुन अनुमान गरिएको छ। यी प्राविधिज्ञहरुलाई तयार गर्न धेरै समय लाग्ने हुनाले अहिलेखि यसतर्फ उचित ध्यान नपु194र्‍याएको खण्डमा सातौं र आठौं योज ना विकास कार्यक्रहरुको  संचालनमा पनि यसले प्रतिकूल असर पार्नेछ रुको । यसै छैठौं योजनाकालमा तालीम प्राप्त प्रशासकीय प्राविधिज्ञह माँग आपूर्ति गर्ने तर्फ प्राथमिकता दिइएको छ।  
(ख) निर्माण सामग्रहरुको आपूर्ति बढाउने :   
विकास लगानीको विस्तार दर प्रभावकारीरुपले बढाउनमा अवरोध देखिएकाकारणहरु मध्ये निर्माण सामग्रीहरुको आपूर्तिको अनिश्चितता पनि एक प्रमुख कारण हुन गएको छ। यसो हुनामा कतिपय प्रकारका निर्माण सामग्रीहरुको निमित्त पैठारीमा भर गर्नु पर्ने भएकोले हो। छैठौं योजना अवधिमा यो अवरोध हटाउन  निर्माणाधिन हेटौंडा सिमेन्ट कार रु  खानालाई छिटो पूरा गर्न प्रत्यत्न गर्नुका साथै केही मुख्य निर्माण सामग्रीह देशिभित्रै उत्पादन गर्ने उद्योगहरुमा लगानी गर्नमा आकर्षित गर्न प्रयत्न गरिने छ। साथै बहु स्रोतहरबाट निर्माण सामग्री पैठारी गर्नमा प्रोत्साहित दिनको निमित्त उपयुक्त प्रकारको कर र व्यापार नीतिह रु अपनाइने छन्।  स्थानीय पदार्थहरुमा आधारित निर्माण सामग्रीहरुको उत्पादन र उपयोगमा प्रोत्साहन दिनको साथै यी सामग्रीहरुको उत्पादन प्रविधिमा सुधार गर्न जोड दिइने छ।  
७. जनसंख्या वृद्धिदर नियन्त्रण गर्ने :   
 जनसंख्या वृद्धि नेपालको एक प्रमुख समस्या हुन आएको छ। विकासको उपभोक्ता,माध्यम तथा साधन  जनता नै भएकोले हालको जनसंख्या वृद्धि दरलाई नियन्त्रण गर्न सकिएन भने उत्पादन अहिले भन्दा बढी दरले वृद्धि गर्दै गए पनि अधिकांश जनताको जीवनस्तरमा उल्लेखनीय सुधार ल्याउन अवरोध हुन जान्छ।  जनसंख्या वृद्धि भएको अनुपातमा एक त आयमा खास वृद्धि हुन सकेको छैन भन े अर्कोतर्फ बेरोजगारी र । जनसंख्याको वृद्धि दरलाई नियन्त्रण गर्न नसकेमा न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताहरु उपलब्ध गराउनु पनि कठिन हुन जान्छअर्धवेरोजगारीको समस्या चकिँदै गएको छ। यसैले जनसंख्या वृद्धिदर नियन्त्रण गर्ने, जनसख्याको वितरण तथा बसाई सराईको सस्याहरुलाई व्यवस्थित गर्न तथा शिशु मृत्यु दरलाई क्रमशः घटाई गुणात्मक जनशक्तिको विकास गरी जनताको जीवनस्तर सुधार्न आवश्यक भएको छ। यस समस्यालाई उच्च  प्राथमिकता दिन राष्टि194्रय जनसंख्या आयोगलाई सक्रिय गरिनेछ। साथै, परिवार नियोजन तथा मातृ शिशु कल्याण  र जन संख्या सम्बन्धी अन्य कार्यक्रमहरुलाई प्रभावकरी ढंगबाट संचालन गरी जनसंख्या वृद्धिदर नियन्त्रणलाई सम्बन्धी अन्य कार्यक्रमहरुलाई प्रभावकारी ढंगबाट संचालन गरी जनसंख्या वृद्धिदर नियन्त्रणलाई बढी व्यापक गराइने छ।  
194 
         परिच्छेदय्.147३  
आर्थिक विकास दर र आर्थिक लक्ष्यहरु  
194 
दुई दशक भन्दा बढी अवधिदेखि देशले योजनावद्धरुपमा आर्थिक विकास गर्ने प्रयास गर्दा गर्दै पनि राष्टि194्रय उत्पादन बढाउनमा ठोस सफलता हासिल गर्न सकेको छैन। तेस्रो (२०२२य्.147२७) र चौथो(२०२७य्.147३२) । पाँचौ योजना  अवधि (२०३२य्.147३७) मा पनि राष्टि194्रय उत्पादन वार्षिक ४ देखि ५ प्रतिशतको दरले बढाउने लक्ष्य राखिएकोमा २.२ प्रतिशतमा नै सीमित रहेकेा देखिन्छयोजना अवधिको एक दशकमा राष्टि194्रय उत् पादन बार्षिक २.२ प्रतिशतले मात्र बढन सकेको थियो कोले कृषि उत्पादन असामान्य रुपले घट्न गयो। विद्युत आपूर्तिमा ठूलो कमी हुनु, निर्माण सामग्रीह। योजना अवधिको दोस्रो, तेस्रो र पाँचौं वर्ष मौसम प्रतिकूल रहे रुको बराबर अभाव  भइरहनु र योजनाको आखिरी वर्षहरुमा मजदूर हडतालहरु हुनु आदि कारणहरुले गर्दा स्थापित उद्योगहरुको क्षमताको पूर्ण उपयोग हुन नसक्नुको साथै नयाँ औद्योगिक व्य वसायहरुको स्थापना पनि प्रतिकूल असर पर्न  गयो। यी कारणहरुले गर्दा योजना अवधिमा कृषि क्षेत्रको उत्पादन वार्षिक १.१ प्रतिशतले घटन गएको र गैह्र कृषि क्षेत्रको उत्पादन वृद्धि दर ८.६ प्रतिशतमा सीमित रहन गएको हुँदा कूल राष्टि194्रय उत्पादन वार्षिक २.२ प्रतिशतले मात्र बढ ् न सकेको अ नुमान छ।  यस अवधिमा जनसंख्या वार्षिक २.३ प्रतिशतको दरले वृद्धि भई रहेकोले प्रति व्यक्ति आयमा कुनै सुधार हुन नसकेको देखिन्छ।  
छैठौं योजनाको उत्पादन, लगानी र बचत लक्ष्यह रु :   
जनताको जीवन स्तरमा छिटो सुधार ल्याउन अहिलेको सुस्त आर्थिक किवास दरलाई तीब्र गर्न आवश्यक भएको । अब आउने ५य्.147१० वर्षभित्र पनि अहिलेको आर्थिक स्थितिमा ठोस सुधार गर्न राष्ट194्र असफल भएको खण्डमा यसको आर्थिक र सामाजिक परिमाण गंभीर हुनेछहुँदा यसको लागि पहिले भन्दा बढी राष्टि194्रय अठोट र दृढताको जरुरी छ। यसले आउँदा वर्षहरुमा राष्ट194्रको सम्पूर्ण ध्यान र प्रया स आर्थिक विकासको दरलाई तीब्र गर्ने  दिशातर्फ केन्द्रीत गरिनु आवश्यक छ। यसै आधारभूत तथ्यलाई दृष्टिगत गरी छैठौं योजना अवधिमा राष्टि194्रय उत्पादन लक्ष्य हासिल ४.३ प्रतिशले बढाउने लक्ष्य निर्धारण गरिएको छ। यो राष्टि194्रय उत्पादन लक्ष्य हासिल गर्न  र्षक ३.२ प्रतिशतले र गैह कृषि क्षेत्रको उत्पादन न्यूनतम वार्षिक ५.६ प्रतिशतले बढाउने तरीकाले कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरिएका छन्। छैठौं योजनाको आर्थिक विकासकाकृषि क्षेत्रको उत्पादन न्यूनतम वा िसम्भाव्यताहरुको लेखाजोखाको आधारमा यी विकास लक्ष्यह रु निधौरण गरिएका छन्।  
 194 
मौसम नराम्रो भएबाट २०३६।३७ मा कृषि उत्पादनमा निकै ह्रास हुन गई राष्टि194्रय उत्पादन त्यस वर्ष १.४ प्रतिशतले घटन गएको अनुमान छ। त्यस वर्ष प्रचलित मूल्यमा कृषिक्षेत्रको उत्पादन रु. १२९६.९० करोड र राष्टि194्रय उत्पादन रु. २३८६.७० करोड भएको अनुमान गरिएको छ। तर छैठौं योजना अवधिको लक्ष्य निर्धारणको प्रयोजनको लागि २०३६।३७ मा सामान्य स्थिति रहेको भए कृषि क्षेत्रको उत्पादन रु. १३५२।१० करोड र राष्टि194्रय  उत्पादन रु. २४४१।९० करोड हुन सक्ने अनुमानलाई आधार बनाइएको त्रको । छैठौं योजनामा कृषि क्षे। सिंचाई, मल र  उन्नत बीउको व्यापक प्रयोगबाट जमीनको उत्पादकत्व बढाई खाद्यान्न र नगदे बालीको उत्पादन बढाउनेतर्फ जोड दिइनेछ। प्रमुख खाद्यान्न र नगदे बालीहरुको उत्पादन क्रमशः २.८ प्रतिशत र ३.९ प्रतिशतका दरले वृद्धि गरी सबै प्रमुख कृषि बालीहरुको उत्पादन प्रतिवर्ष ३ प्रतिशतले बढाईने छउत्पादन वार्षिक ३.२ प्रतिशतले बढाउनमा मुख्य देन खाद्यान्न र नगदे बाली उप य्.147क्षेत्रको हुनेछ। गैह्र कृषि क्षेत्रको उत्पादन, वार्षिक ५.६ प्रतिशतका दरले बढाउनमा मुख्य भूमिका उद्योग, निर्माण, विद्युत तथा पानी, यातायात र सेवा उपक्षेत्रहरुको हुनेछ । औद्योगिक उत्पादनप्रतिवर्ष १० प्रतिशतका दरले बढाइने छ। कृषि क्षेत्रभन्दा गैह कृषि क्षेत्र  बढी दरले विस्तार हुने अनुमान भएकोले राष्टि194्रय उत्पादनमा कृषि क्षेत्रको देन योजना अवधिमा ५५.४ प्रतिशतबाट ५२.५ प्रतिशतमा वर्लने अनुमान गरिएको छ।  
 राष्टि194्रय उत्पादन वार्षिक न्यूनतम ४.३ प्रतिशतको दरलेबढाउन योजना अवधिमा जम्मा रु. ३३ अरब ९४ करोडको विकास खर्च र त्यसमध्ये रु. २५ अरब ७५ करोड स्थित पूँजी निर्माणको लागि लगानीको  रुपमा  लगाउन आवश्यक हुने अनुमान गरिएको छ। यो लगानी रकमको अनुमान स्थिर लगानी र थप राष्टि194्रय उत्पादनको अनुपात९क्ष्ऋइच्० ४.५ः१ हुने अनुमानमा आधारित छ। स्थिर पूँजी निर्माण र राष्टि194्रय उत्पादनसम्बन्धी ऐतिहासिक तथ्या195141हरुको विस्तृत विश्लेषण र पाँचौं योजनामा सञ्चालन गरिएका विकास आयोजनाहरुको निर्माण पूरा भएबाट छैठौं योजना अवधिको उत्पादनमा पर्ने असरह रुको समीक्षाको आधारमा । जम्मा रु. २५ अरब ७५ करोडको लगानी कृषि क्षेत्रमा रु. ८ अरब ७ करोड र गैह्र कृषि क्षेत्रमा रु. १७ अरब ६८ करोडको लगानी हुने अनुमान छयो लगानी उत्पादनको अनुपात अ नुमान गरिएको छ।  विगत वर्षहरुमा आर्थिक विकासको दर वार्षिक २.२ प्रतिशतमा मात्र सीमित रहन सकेको परिप्रेक्षमा छैठौं योजना अवधिमा वा र्षिक न्यूनतम ४.३ प्रतिशतको दरले बढाउने लक्ष्य राख्नु महत्वाकांक्षी लक्ष्य हुने श195141ा गर्नु अस्वाभाविक होइन। तर निम्न कारहरुले गर्दा यो लक्ष्य हासिल गर्न नसकिने देखिँदैन :   
१.  छैठौं योजना अवधिमा विगत वर्षह रुमा गरिएको लगानीले केही प्रतिफल दिन थाल्ने,  
२.  पाँचौं योजनामाशुरु गरिएका ठूला रुमा  य्.147ठूला विद्युत् र सिंचाई आयोजनाहरु छैठौं योजनाको शुरु वर्षह पूरा भई कृषि र औद्योगिक उत्पादन बढाउनमा प्रत्यक्ष रुपले असर पार्न थाल्ने,  
३.  छैठौं योजनामा लगानीको स्तर निकै ठूलो मात्रामा विस्तार गरिने र यस लगानीको ठूलो भाग प्रत्यक्ष रुपले उत्पादन बढाउने कार्यक्रमहरु केन्द्रीय गरिने, 
४.  उत्पादन छिटो बढाउन स्थापना गरिसकिएको आधारशिलाहरुको पूर्ण उपयोग गर्न सहायक हुने पूरक लगानी कार्यक्रमहरु सञ्चालनमा जोड दिइने, र  
५.  प्रचलित आर्थिक र औद्योगिक नीतिहरु सुधार गरी निजी क्षेत्रको आर्थिक कार्यकलापमा स्फूति ल्याउन उदारवादी आर्थिक नीति अपनाइने।  
माथि उल्लेखित कारणहरुले गर्दा छैठौैं योजना अवधिमा आर्थिक विकासको दर पहिले भन्दा धेरै बढी  हुन अनुमान गरिएको छ।  जम्मा रु. २५ अरब ७५ करोडको लगानीमध्ये सरकारी क्षेत्रमा रु. १२ अरब ३० करोड र गैह्र सरकारी । गैह्र सरकारी क्षेत्रको लगानीमा पञ्चायत क्षेत्रमा रु. १ अरब ८० करोड र निजी क्षेत्र(सरकारी संस्थानहरु समेत) मा रु. ११ अरब ६५ करोड लगानी हुने अुनमान छक्षेत्रमा रु १३ अरब ४५ करोड लगानी हुने अनुमान छ। सरकारी क्षेत्रमा रु.१२ अरब ३० करोडको लगानी हुने भए तापनि कूल विकास खर्च भने रु. २१ अरब ७५ करोडको हुनेछ। तर रु. १ अरब २६ करोड बित्तीय सहायताको रुपमा अन्य क्षेत्रहरुमा जाने भउकोले सरकारी क्षेत्रमा सोझै खर्च हुने खूद विकास खर्च रु. २० अरब ४९ करोड हुने छ र यसको ६० प्रतिशत लगानीको रुपमा खर्च हुने अनुमानमा सरकारी क्षेत्रमा रु. १२ अरब ३० करोड लगानी हेन अनुमान गरिएको छ।  छैठौं योजनाको निर्धारित वार्षिक न्यूनतम ४.३ प्रतिशत आर्थिक विकास दर हासिल गर्न स्थितर पूँजीको रुपमा लगानी गर्नुपर्ने रु. २५ अरब ७५ करोडको रकम छैठौं योजना अवधिभरको जम्मा राष्टि194्रय उत्पादनको औषत १८.५ प्रतिशत हुन आउँछ । यो लगानी अनुपात कायम राख्न कूल लगानी परिमाण वार्षिक १६.१  प्रतिशतले बढाई २०३६।३७ को १३.१ प्रतिशत लगानी अनुपातलाई योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा २२.५ प्रतिशतमा पु194र्‍याउनु पर्ने हुन्छ। छैठौं योजनाको जम्मा राष्टि194्रय उत्पादनको औषत १०.८ प्रतिशत अर्थात ् रु. १५  मान भएकोले कूल लगानी रकम व्यहोर्न ७.७ प्रतिशत अर्थात् रु. १० अरब ७० करोड मात्र देशले बचत गरे पुग्ने देखिन्छ पाँचौ योजना भरको औषत राष्टि194्रय बचत अनुपात ८.२ प्रतिशत भए तापनि अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा राष्टि194्रय बचत केही झर्न गई ७.४ प्रतिशत मात्र बचत गर्न सकिएको थियो यसैअरब ५ करोड विदेशी बचत परिचालन हुन सक्ने अुन ले छैठौं योजनामा औषत अनुपात ७.७ प्रतिशतमा कायम राख्न २०३६।३७ को  बचत रकमलाई वार्षिक ६.५ प्रतिशतका दरले वृद्धि गर्दै लगी योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा बचत अनुपात ८.१ प्रतिशत पु194र्‍याउनु पर्ने हुन्छ। यसको मतलब भयो योजना अवधिभरमा सिर्जना हुने थप राष्टि194्रय उत्पादनको ११.५ प्रतिशत अतिक्ति बचत गर्न राष्ट194्रले संकल्प गर्नु पर्नेछ। अन्य विकासोन्मुख देशहरुको तुलनामा हामीले अहिले गर्ने गरेको बचत अनुपात धेरै नै न्यून देखिए तापनि छैठौं योजनाको सिमान्त बचत दरको हासिल गर्न हामीले ठूलो प्रयत्न गर्नुपर्ने हुन्छ।  
८ मौसम प्रतिकूल भएबाट कृषि उत्पा दनमा ह्रास हुन गई प्रचलित मूल्यमा २०३६।३७ को राष्टि194्रय उत्पादन रु. २३८६।७० करोड हुने अनुमान छ। तर छैठौं योजनाको राष्टि194्रय उत्पादनको प्रक्षेपण गर्दा आधार वर्ष २०३६।३७ मा असामान्इ स्थिति नभएको भए प्रचलित मूल्यमा राष्टि194्रय उत्पादनहरु रु. २४४१.९० करोड हुन सक्ने अनुमानलाई आधार मानिएको छ।  
१. स्थिर पँूजी निर्माण मात्र।  
२. गैह्र सरकारी क्षेत्र अन्तर्गत सरकारी संस्थान र पञ्चायतहरु पनि समावेश छन्।  
३. सेवा अन्तर्गत उत्पादन साधनहरुको सेवा र ट194्रान्सफर समावेश छैन।  
छैठौं योजनाममा विकास खर्चको बाँडफाँड :   
रुमा भौतिक लक्ष्यहरु निर्धारण गरिएका छन् र तीनै लक्ष्यहरु हासिल गर्न लगानी र विकास खर्चको आवश्यक बाँडफँड गरिएको छ छैठौं योजनामा नि र्धारित आर्थिक विकास दर प्राप्त गर्न विभिन्न आर्थिक क्षेत्रहयस अनुसार योजना अवधिको लागि कूल लगानी र. २५ अरब ७५ करोड र कूल विकास खर्च रु. ३३ अरब ९४ करोड आवश्यक पर्छ। कूल विकास खर्च रु. ३३ अरब ९४ करोडमा रु. १० अरब ५७ करोठ (३१.१ प्रतिशत) कृषि, सिंचाई तथा वन क्षेत्रमा रु. ८ अरब ८१ करोड(२६ प्रतिशत) उद्योग, खानी तथा विद्युत क्षेत्रमा, रु. ८ अरब ६९ करोड(२५.६ प्रतिशत) सामाजिक सेवामा र रु. ५ अरब ८७ करोड (१७.३ प्रतिशत) यातायात संचार । क्षेत्रमा छुट195152ाइएको छतालिका नं. ३.२ कूल विकास खर्चको बाँडफाँड(१०२०३६।३७ को थिर मूल्यमा)(रु. करोडमा) आर्थिक क्षेत्र  सरकारी क्षेत्र पञ्चायत क्षेत्र  निजी क्षेत्र  जम्मा विकास खर्च  प्रतिशत  
१. सरकारी क्षेत्रको कूल विकास खर्च रु. २१ अरब ७५ करोडमध्ये अन्य क्षेत्रह रुलाई वित्तीय सहायताकोरुपमा जाने रु. १ अरव २६ करोड सरकारी क्षेत्रमा नराखी सम्बन्धित क्षेत्रहरुमा सवावेश गरिएको छ। खूद विकास  खर्च रु. २० अरब ४९ करोमध्ये ६० प्रतिशत अर्थात रु. १२ अरब ३० करोड लगानीकोरुपमा खर्च हुने अनुमान छ।   
२. यसमा सामाजिक सेवाको अतिरिक्त आवास घर निर्माण र अन्य विविध विकास खर्चहरु पनि समावेश गरिएको छ।  
सरकारी क्षेत्र :   
कूल विकास खर्चको ६०.४ प्रतिशत अर्थात रु. २० अरब ४९ करोड सरकारी क्षेत्रमा विनियोजन गरिएको छ। सरकारी क्षेत्रमा खर्च गरिने यो रकममा सबभन्दा बढी प्राथमिकता कृषि, सिंचाइ तथा वनमा दिइएको छ जसमा ३०.६ प्रतिशत, खर्च गरिने। त्यसपछि क्रमशः उद्योग खानी तथा विद्युत्मा २५.८ प्रतिशत, सामाजिक सेवामा २३ प्रतिशत र यातायात तथा संचारमा २०.६ प्रतिशत खर्च गरिने छ। सरकारी क्षेत्रको विकास कार्यक्रमहरुको विस्तृत विवरण परिच्छेद ४ मा दिइएको छ।  
पञ्चायत क्षेत्र :   
देशभरी छरिएका स्थानीय पञ्चायतहरु स्थानीय विकास कार्यमा निकटतमरुपले संलग्न भइ आएकोले तेस्रो योजनादेखि पञ्चायतहरु195र्‍ारा गरिने विकास कार्य र त्यसमा गरिने लगानी योजनामा समावेश गरी देश विकासमा यस क्षेत्रको भूमिकालाई महत्व दिइदै आएको छ। पाँचौं योजनामा यस क्षेत्रको कार्यकलापलाई विस्तृत  गर्न श्री ५ को सरकारको तर्फबाट आर्थिक अनुदानकोरुपमा स्थिर मूल्यमा न्यूनतम रु. १३.३० करोड र अधिकतम रु. २५.३० करोड र अधिकतम रु. २५.३० करोडको वित्तीय साधन छुट195152ाइएकोमा सो अवधिमा प्रचलित मूल्यमा रु. ६.४१ करोड विकास अनुदान उपलब्ध गराइएको अनुमान छ। उक्त रकम बाहेक स्थानीय पञ्चायतहरुले आङ्ग134नो स्रोत र साधनबाट कति रकम लगानी गरेको छ त्यस को पूर्ण विवरण उपलब्ध हुन सकेको छैन। पञ्चायत क्षेत्र अन्तर्गत जिल्लाहरुमा सञ्चालन गरिने जिल्ला, नगर र गाउँस्तरीय आयोजनाहरु र तीनमा हुने सरकारी अनुदान र स्थानीय साधनको परिमाण यकीनरुपमा अनुमान गर्न छैठौं योजनामा विशेष प्रयास गरिएको छ। प्रत्येक जिल्लाबाट आङ्ग134नो जिल् लामा छैठौं योजना अवधिमा संचालन हुन छानिएका जिल्ला, नगर र गाउँस्तरी आयोजनाहर पनि तर्जुमा गरिएको छ, जुन यस छैठौं योजनाको भाग २ मा प्रस्तुत गरिएको छ।  
 छैठौं योजनामा समावेश गर्नको निमित्त जिल्ला, नगर र गाउँ पञ्चायतहरुबाट राष्टि194्रय योजना आयोगमा प्राप्त भएकाविकास कार्यक्रमहरुको फारमहरुको अध्ययनबाट श्री ५ को सरकारले उपलब्ध गराउने अनुदान र पञ्चायतहरुको स्थानीय साधन स्रोतहरुको अनुपात १ः२ हुने देखि आउँछ। यसैले श्री ५ को सरकारले रु. ६० करोड उपलब्ध गराएमा यस अनुदानको आधारमा संचालन हुने विकास कार्यक्रमह रुको लागि स्थानीय पञ्चायतहरुबाट थप रु. १ अरब २० करोड जति साधन जुटाउन सकिने देखिन्छ। यस आधारमा  पञ्चायत क्षेत्रमा कूल लगानी रु. १ अरब ८० करोड हुन सक्ने देखिन्छ। यो रकम कूल विकास खर्चको ५.३  प्रतिशत हुन आउँछ।  
स्तरीय आयोजनाहरुमा हुने कुल लगानी रु. १ अरब ८० करोडमध्ये सबभन्दा बढी सामाजिक सेवा अन्तर्गतको खानेपानी, स्कूल, स्वास्थ्य चौकी, पञ्चायत भवन आदि निर्माण गर्नमा रु. ७४ करोड अथार्त ४१.१ प्रतिशत सडक, घोडेटो, पुल, झोलुँगे पुल, साँगजस्ता स्थानीय यातायात सुविधाह पञ्चायत क्षेत्रमा सरकारी अनुदान समेतको आधारमा संचालन हुने जिल्ला, नगर गाउँ रुको आवश्यकता पूर्ति गर्नुमा खर्च गरिने देखिन्छ। कृषि तथा सिंचाईको लागि रु. ४९ करोड अर्थात २७।२ प्रतिशत खर्च हुने अनुमान छ। सबभन्दा कम  प्ाथमिकता उद्योग र विद्युत् क्षेत्रलाई दिइएको छ। यसतर्फ रु. ३ करोठ अर्थात १.७ प्रतिशत मात्र पञ्चायतहरुले  माथि उल्लेखित प्राथमिकता क्रम जिल्लाहरुले तर्जुमा गरी पठाएका जिल्ला योजनाहरुमा नै आधाररितछ। माथि उल्लेखित र. १ अरब ८० करोडमा श्री ५ को सरकारले पञ्चायतहरुलाई प्रदान गर्ने रु. ६० करोडको अनदिान समावेश छखर्च गर्ने अनुमान छ। खर्चको बाँडफाँडमा। तर पञ्चायत तथा स्थानीय विकासको  गरिने विभिन एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रमहरु, ग्रामीण खानेपानी, दुर्गम क्षेत्र विकास, पहाडी क्षेत्र यातायात विकास पञ्चायत विकास, प्रशिक्षण आदि कार्यक्रमहरुमा गरिने खर्च समावेश भएको छैनलागि श्री ५ को सरकारको तर्फबाट। उक्त रकमहरु पनि समावेश गर्दा पञ्चायत क्षेत्रमा विकास कार्यकै लागि खर्च हुने रकम निकै बढी हुने स्पष्ट छ।  
निजी क्षेत्र :   
। यो  छैठौं योजना अवधिमा निजी क्षेत्रमा रु. ११. अरब ६५ करोडको लगानी गरिने अनुमान गरिएको छ रकम योजनाको कूल विकास खर्चको ३४.३ प्रतिशत हुन आउँछ। सरकारी औद्योगिक र व्यापारिक निकायहरुले आङ्ग134नै साधनबाट लगानी गर्ने रकम पनि निजी क्षेत्रअन्तर्गत समावेश गरिएको छ। कृषि विकास बै195141 साझा संस्थाहरु, नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशन, कर्मचारी संचय कोष र वाणिज्य बैंकह रुको माध्यमबाट निजी  क्षेत्रलाई उपलब्ध गराईने ऋण र निजी क्षेत्रको आङ्ग134नै बचतबाट हुने लगानी अनुमानित रकमको आधारमा निजी क्षेत्रको लगानीको अ नुमान गरिएको छ। रु. ११ अरब ६५ करोडको यस रकममा श्री ५ को सरकारले कृषि  विकास बै195141लाई उपलब्ध गराउने रु. ३४ करोड, नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनलाई उपलब्ध गराउने रु. २० करोड र घरेलु उद्योगहरुलाई उपलब्ध गराउने रु. १२ करोड गरी जम्मा रु. ६६ करोडको वित्तीय सहायता पनि समावेश छ। बाँकी रु. १० अरब ९९ करोड निजी क्षेत्र (सरकारी संस्थानहरु समेत) को आङ्ग134नो बचतबाट  व्यहोरिने अनुमान छ।  
गत योजनाहरुको तुलनामा छैठौं योजनाको निजी क्षेत्रमा लगानीको रकम बढी राखिएको छ। हालसम्म  खासगरी असंगठित कृषि क्षेत्रमा हुने गरको निजी लगानीबारे भरपर्दो तथ्या195141हरु उपलब्ध थिएन। तर नेपाल  राष्ट194्र बै195141ले २०३३।३४ मा गरेको विस्तृत कृषि कर्जा सर्भेक्षणले असंगठित कृषि क्षेत्रमा पनि ठूलो परिमाणमा निर्माण हुने गरको विस्तृत कृषि कर्जा सर्भेक्षणले असंगठित कृषि क्षेत्रमा पनि ठूलो परिमाणमा पूँजी निर्माण गरेको कुरा देखाएको छ। पाँचौं योजना अवधिमा निजी आवास घर निर्माणमा रु. २ अरब ८० करोड र अन्य निर्माण कार्यहरुमा रु. ३ अरब ९७ करोड गरी ती दुई क्षेत्रमा मात्रै पनि प्रचलित मूल्यमा रु. ६ अरब ७७ करोड लगानी भएको अनुमान छ। यसबाट पाँचौं योजनामा निजी क्षेत्रको लगानीमा समा वेश गरिएको र प्रचलित  आर्थिक र औद्योगिक नीतिहरुमा छैठौं योजना अवधिमा आवश्यक सुधार गरी निजी क्षेत्रमा लगानी आकर्षित गर्ने उदारवादी नीति अपनाइने आधारमा छैठौं योजना अवधिमा निजी क्षेत्रको आङ्ग134नै बचबाट उक्त . १० अरब ९९ करोड लगानी हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ। साथैनिजी क्षेत्रको लगानिको लागि आवश्यक साधन जुटाउन  बै195ि141ग क्षेत्रको विस्तार हुँदै आएको छ। खास गरी बैशाख २०३२ मा व्याज दरमा गरिएको परिवर्तनबाट बै195141हरुमा जम्मा हुने बचत र मुद्दती निक्षेपमा ठूलो वृद्धि हुँदै गएको छ। आषाढ २०३२ देख आषाढ २०३७ को पाँच वर्षको अवधिमा वाणिज्य बै195141हरुको र मुद्दती निक्षेप रु. ६९ करोडबाट बढी रु. २ अरब ३९ करोड पुगकेा छ अर्थात यस अवधिमा बचत र मुद्दती निक्षेप वार्षिक २८ प्रतिशतको दरले विस्तार हुँदै गएको देखिन्छ। यसबाट यो स्पष्ट  छ बै195141हरुमा बचत आकर्षित गर्न सकारात्मक व्याज दर नीति अपनाउन आवश्यक छ। बढी बचत संकलनबाट  मुद्रास्पि्कति नहने ढंगबाट बाणिज्य बै195141ह ्.दैछ। यसैले छैठौं योजनामा  निजी क्षेत्रको लगानीको लागि आवश्यक साधन जुटाउन प्रचलित व्याजदरको बराबर समीक्षा गरी उपयुक्त व्याजदर नीति अपनाउनेतर्फ विशेष ध्यान दिइने छ रुको कर्जा विस्तार गर्न सक्ने क्षमता बढ। साथै बढी लगानी कर्ताहरुलाई कर्जा सुविधा पु194र्‍याउन बै195141 शाखाहरु बढी इलाकाहरुमा विस्तार गर्नेतर्फ पनि ध्यान पु194र्‍याइने छ।  
निजी क्षेत्रमा हुने कूल लगानी रकम रु. ११ अरब ६५ करोडमध्ये सबभन्दा बढी कृषि क्षेत्रमा रु. ३ अर ८२ करोड अर्थात ३२.८ प्रतिशत, त्यसपछि अर्को ठूलो भाग उद्योग, खानी तथा विद्युत ् मा रु. ३ अरब ५० करोड अर्थात ३० प्रतिशत, सामाजिक सेवा अन्तर्गत मुख्यतया आवास भवन निर्माण रु. ३ अर २३ करोड अर्थात २७.७ प्रतिशत र सबभन्दा कम यातायात तथा संचार क्षेत्रमा रु. १ अरब १० करोड अर्थात ९.४ प्रतिशत खर्च हुने अनुमान गरिएको छ।  
१.  ् औद्योगिक इकाईहरुले आङ्ग134नै उपभोगको निम्ति उत्पादन गर्ने विद्युत क्षमता समावेश छैन।  
२.  यसको अतिरिक्ति पञ्चायत क्षेत्रको योजना अन्तर्गत गोरेटो, घोडेटो ६,५५४ कि लोमिटर र चक्रेटो । १,२०८ किलोमिटर निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ 
३.  यसको अतिरिक्त पञ्चायत क्षेत्रको योजना अन्तचर्गत ६,१५६ वटा पुल तथा पुलेसाह रु निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
४.  छ  विद्यालय शिक्षास्तरको भर्ना संख्यामा सबै तहमा अध्ययन गरिरहेका विद्यार्थीहरुको संख्या समावेश तर उच्च शिक्षाको भर्ना संख्यामा खाली नयाँ भर्ना संख्या मात्र समावेश गरिएको छ।  
५.  ् छैठौं योजना अवधिमा विवाहिता कूल प्रजनन दर ६.७ बाट ६.२ मा घटाउने लक्ष्य राखिएको छ।  
194 
                  
परिच्छेद ४  
सरकारी क्षेत्रको विकास कार्यक्रम र वित्तीय साधनको व्यवस्था 
194 
देश विकाससको प्रयासमा पहिलो योजना अवधिदेखि नै सरकारी क्षेत्रले अगुवाको भूमिका खेल्दै आएको छ। छैठौं योजनाको लागि राष्ट194्रले निर्दिष्ट गरको आर्थिक एवं सामाजिका लइयह रु हासिल गर्न सरकारी क्षेत्रले  पहिलेभन्दा अझ ठूलो जिम्मेवारी बोक्नु पर्नेछ। यसको मतलब सरकारी क्षेत्रले निजी क्षेत्रसँग अनावश्यक  रुपले  प्रतिस्पर्धा गर्ने होइन। यस प्रकारको प्रतिस्पर्धा नत आवश्यक छ , नत उचित नै छ। अनावश्यक प्रतिस्पर्धाबाट  ेर जान्छ। निजी क्षेत्रले लगानी गर्न सक्ने गतिविधिहरुमा सरकार नपरेको खण्डमा त्यति सरकारी साधन जोगिने छकूल राष्टि194्रय लगानी बढ न सक्दैन वरु यसको उल्टो राष्ट194्रको समय र मेहनत मात्र ख ्। र निजी क्षेत्र  आउन नसक्ने वा आकर्षित हुन नसक्ने गतिविधिहरुमा उक्त साधन लगानी गर्न सकिने छ। यसरी सरकारी र निजी क्षत्रे आउन नसक्ने वा आकर्षित हुन नसक्ने गतिविधिहरुमा उक्त साधन लगानी गर्न सकिने वा यसरी सरकारी र निजी क्षेत्रको संयुक्त प्रयासबाट राष्टि194्रय उत्पादन, रोजगार र जनताको आय बढाउने लक्ष्य छिटो हासिल गर्न मद्दत मिल्ने हुन्छ। छैठौं योजनामा सरकारी क्षेत्रको विकास कार्यक्रमहरु छान्दा यस कुरोको ख्याल गरिएको छ। निजी क्षेत्रलाई कृषि र आ ् जस्ता धारभूत पूर्वाधारहरुमा सरकारी लगानी केन्द्रीत गर्न प्रयत्न गरिनुको अतिक्ति कृषक र उद्योगीह ैद्योगिक उत्पादन बढाउन कार्यमा मद्दत गर्न सिंचाइ र विद्युत रुलाई कर्जा र  उन्नत उत्पादन प्रविधिको ज्ञान उपलब्ध गराई तिनीहरुलाई सहयोग गर्ने कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नमा जोड दिइएको छ। यी कार्यक्रमहरु खासगरी कम आय भएका सय्.147साना किसान र उद्यमीहरुको आङ्ग134नो जीवनस्तर उठाउने उत्पादन क्रियाकपालपमा टेवा पु194र्‍याउने अभिप्रायले तर्जुमा गरिएका छन ्। दुर्गम र पिछडिएका क्षेत्रहरुमा रहेका किसान र उद्यमीहरुलाई राष्टि194्रय आर्थिक विकासको प्रवाहमा सम्मिलित गराउन यी क्षेत्रह रुमा न्यूनतमआर्थिक पूर्वाधार र सुविधाहरु पु194र्‍याउनमा पनि विकास कार्यक्रमहरु तर्जुमा गर्दा विशेष ध्यान दिइएको छ।  
पाँचौं योजना (२०३२य्.147३७) को विकास खर्चको समीक्षा :   
पाँचौं योजना(२०३२य्.147३७) मा सरकारी क्षेत्रको विकास खर्च २०३१।३२ को स्थिर मूल्यमा न्यूनतम रु. ६ अरब १७ करोड र अधिकतम रु. ७ अरब ५४ करोड निर्धारण गरिएको थियो। प्राप्त तथ्या195141 अनुसार पाँचौं योजनामा   जम्मा विकास खर्च प्रचितलित मूल्यमा रु.  ८ अरब ८७ करोठ भएको अनुमान छ। यस रकमलाई २०३१।३२ को स्थिर मूल्यमा परिणत गर्दा रु. ७ अरब ८२ करोड हुन आउँछ, जुन न्यूनतम लक्ष्यभन्दा २६. ८ प्रतिशत र  अधिकतम लक्ष्यभन्दा ३.७ प्रतिशतले बढी हुन आँउछ। यी वर्षहरुमा विकसा खर्च प्रचलित मूल्यमा १९.४ प्रतिशतले र स्थिर मूल्यमा १३.५ प्रतिशतले वार्षिक वृद्धि भएको देखिन्छ।  पाँचौं योजनामा भएको जम्मा रु.  ८ अरब ८७ करोडको विकास खर्चमा सबभन्दा बढी खर्च सामाजिक  सेवा क्षेत्रमा भएको छ। यस क्षेत्रमा कूल विकास खर्चको २७.  ८ प्रतिशत खर्च भएको देखिन्छ। यसपछि यातायात   तथा संचार क्षेत्रमा कूल विकास खर्चको २६.  ८ प्रतिशत खर्च भएको छ। कृषि, सिंचाई तथा वनमा २६.५ प्रतिशत र उद्योग, खानी तथा विद्युत्मा १८.९ प्रतिशत खर्च भएको देखिन आउँछ।  (५२.९ प्रतिशत) आन्तरिक साधनबाट र रु. ४ अरब १८ करोड(४७.१ प्रतिशत) खूद विदेशी सहायताबाट व्यहोरिएको छ। आन्तरिक साधनबाट व्यहोरिएको रकममध्ये रु. ३ अरब ३२ करोड पाँचौं योजनामा भएका  जम्मा रु. ८ अरब ८७ करोडको विकास खर्चमा रु. ४ अरब ६९ करोड (३७.४ प्रतिशत) राजस्व बचतबाट रु.  ९५ करोड(१०.७ प्रतिशत) खूद आन्तरिक ऋणबाट र रु. ४२ करोड (४.७ प्रतिशत) टकमरी र नगद मौजादको  उपयोगबाट व्यहोरिएको देखिन्छ।  
छैठौं योजना (२०३७य्.147४२) को विकास खर्चको बाँडफाँड :   
१. विकास खर्चको आर्थिक क्षेत्र अनुसार बाँडफाँडः  
 वार्षि ४.३ प्रतिशतले राष्टि194्रय उत्पादन बढाउने छैठौं योजनाको निर्दिष्ट लक्ष्य प्राप्त गर्ने प्रयासमा सरकारी क्षेत्रको प्रमुख भूमिका रहेकेा हुनाले सरकारी क्षेत्रमा विकास खर्चको स्तर पाँचौं योजनामा भन्दा  धेरै बढाउन आवश्यक छ। यसैले छैठौं योजनाको लागि सरकारी क्षेत्रमा जम्मा विकास खर्च रु. २१ अरब ७५  करोड निर्धारण गरिएको छ। यो लक्ष्य हासिल गर्न २०३६।३७ मा भएको रु. २ अरव ३५ करोडको वार्षिक विकास खर्चलाई प्रतिवर्ष २१.३ प्रतिशतले वृद्धि गर्दै लगी योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ सम्ममा वार्षिक विकास खर्च रु. ६ अरब १६ करोड जति पु194र्‍याउनु पर्ने हुन्छ।   सरकारी क्षेत्रमा विकास खर्चको बाँडफाँडरु अनुरुप प्राथमिकता  दिइएका क्षेत्रहरुमा पाँचौैं योजनामा भन्दा बढी अनुपातमा लगानी विनियोजना गर्ने नीति लिइएको छ गर्दा छैठौं योजनामा निर्दिष्ट उद्देश्यह। यस अनुसार देशको उत्पादन क्षमता बढाउनमा साझै सघाउ पु194र्‍याउने क्षेत्र सिंचाई र विद्युत ् मा पाँचौं योजनाको । यातायाततर्फ साधन विनियोजनामा कम प्राथमिकता दिइए तापनि ग्रामीण क्षेत्रको लागि चाहिने झोलुँगे पुहअनुपातमा धे रै बढी साधन विनियोजना गरिएको छ रु जस्ता न्यूनतम यातायात सुविधाहरुको विस्तारमा बढी लगानी गरिने छ। सामाजिक सेवाहरुतर्फ पनि पाँचौैं योजनाको तुलनामा कम अनुपातमा ल गानी विनियोजन गरिए  तापनि खोपानी जस्ता ग्रामीण क्षेत्रको आधारभूत आवश्यकतामा ठूलो परिमाणमा लगानी बढाउने नीति लिइएको छ।  सरकारी क्षेत्रमा खर्च गरिने जम्मा रु. २१ अरब ७५ करोडको विकास खर्चमा सबभन्दा ठूलो प्राथमिकता कृषि, सिंचार्य तथा वनमा दिइएको छ। यस क्षेत्रकोविकासमा जम्मा रु. ६ अरब ६० करोड खर्च गरिने छ। जुन कूल विकास खर्चको ३०.४ प्रतिशत हुन आउँछ। पाँचौं योजनामा कूल विकास खर्चको २६.५  प्रतिशत यस क्षेत्रमा खर्च भएको थियेा ्। दोस्रो प्राथमिकता उद्योग, खानी तथा विद्युत।  को विकासमा दिइएको छ यस क्षेत्रमा रु. ५ अरब ६० करोडविनियोजना गरिएको छ, जुन कूल विकास खर्चको २५. ८ प्रतिशत हुन   आउँछ। पाँचौं योजनामा कूल विकास खर्चको १  ८.९ प्रतिशत यस क्षेत्रमा खर्च भएको थियो। तेस्रो प्राथमिकता सामाजिक सेवा षेत्रमा दिइएको छ जसमा कूल विकास खर्चको २४.४ प्रतिशत अर्थात रु. ५ अरब ३२ करोड विनियोजना गरिएको छ। पाँचौं योजनामा जम्मा विकास खर्चको २७.। यस योजनामा पाँचौं योजनाको तुलनामा सामाजिक सेवाको खर्च कूल विकास खर्चसँगको अनुपात केही  ८ प्रतिशत यस क्षेत्रमा खर्च भएको थियो ् न  गए तापनि पिउने पानीमा लगानी धेरै बढाइएको छ। यातायात तथा संचार क्षेत्रम कू ल विकास खर्चको १९.४  प्रतिशत अर्थात रु. ४ अरब २३ करोढ विनियोजना गरिएको छ। पाँचौ योजनामा कूल विकास खर्चको २६. ८  प्रतिशत यस क्षेत्रमा खर्च भएको थियो। छैठौं योजनामा यस क्षेत्रलाई कम प्राथमिकता दिइएको भए तापनि दुर्गम स्थानमा जनताहरुलाई आवागमनको न्यूनत सुविधा दिल ाउन झोलुँगे पुलह रुको निर्माणमा लगानी धेरै बढाइएको छ। देशमा उपलब्ध प्राकृतिक साधनहरुमध्ये जलस्रोत एउटा प्रमुख साधन भएकोले यस स्रोतलाई देशको आर्थिक विकासको आधारको  रुपमा विकसित गर्दै लैजान विद्युत्मा रु. ३ अरब ८० करो, सिंचाईमा रु. ३ अरब ६ करोड र खानेपानीमारु. १ अरब गरी जम्मा रु. ७ अरब ८६ करोड अर्थात कूल विकास खर्चको ३६ प्रतिशत जलस्रोत विकासमा लगानी गर्न कार्यक्रम तर्जुमा गरिएको छ 
२. नेपाल औद्योगिक विका कर्पोरेशनलाई दिइने रु. २० करोडको वित्तीय सहायता समेत  
 ३. घरेलु उद्योगहरुलाई दिइने रु. १२ करोडको वित्तीय सहायता समेत।  
 ४. पञ्चायतहरुलाई प्रदान गरिने रु. ६० करोडको विकास अनुदान समेत।  ८ २०३२।३३ देखि २०३५।३६ सम्मको यथार्थ र २०३६।३७ को संशोधित अनुमानको आधारमा।  
194 
२. विकास खर्चको प्रादेशिक बाँडफाँड :   
 देशको विभिन्न भौगोलिक प्रदेश र विकास क्षेत्रहरु बीच विद्यमान आर्थिक सामाजिक असन्तुलनहरुलाई क्रमशः कम गर्दै लैजानु पर्ने आवश्यकता महसूस गरी पाँचौं योजनाको उद्देश्यह रुमा प्रादेशिक सन्तुलन र । त्यसका साथै पाँचौं योजनाको विकास खर्चको बाँडफाँटमा पनि अधिकतम खर्चको १६.५ प्रतिशत कम विकसित सुदूर पश्चिमाञ्च विकास क्षेत्रको लागि छुट195152एकीकरण गर्ने पनि एउटा उद्देश्य राखिएको थियो ाइएको थियो।  तर पाँचौं योजनाको प्रथम दुई वर्षहरु (आ.व. २०३२।३३र २०३३।३४) मा कूल विकास खर्चको ६.२ प्रतिशत मात्र यथार्थ खर्च सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा भएको पाइएको छ। त्यसैले प्रादेशिक सन्तुलन र एकीकरण गर्ने दिशामा अझ क्रमिक रुपमा प्रयास जारी राख्नुपर्ने आवश्यकता छ। विकास लगानीको बाँडफाँड नै प्रादेशिक सन्तुलन हासिल गर्ने एक प्रमुख साधन भएको छैठौं योजनाको विकास खर्चको प्रादेशिक बाँडफाँड गर्दा कुरालाई ध्यान राखिएको छ।  छैठौं योजनामा सरकारी क्षेत्रमा खर्च हुने कुल विकास खर्च रु. २१ अरब ७५ करोड मध्ये सबभन्दा बढी रु. ७ अरब ९५ करोड अर्थात ३६.६ प्रतिशत मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रमा त्यसपछि रु. ३ अरब ८२ करोड अर्थात १७.३ प्रतिशत पूर्वाञ्चलमा, रु. ३ अरब ५३ करोड अर्थात रु. १६.२ प्रतिशत पश्चिमाञ्चलमा, रु. २ अरब ३८ करोड अर्थात १०.९ प्रतिशत सुदूर पश्चिमाञ्चलमा र रु. १ अरब ६५ करोड अर्थात ७.६ प्रतिश त पाँचौं  विकास क्षेत्रमा खर्च गरिने अनुमान गरिएको छ। राष्टि194्रयतरमा खर्च हुने तथा वार्षिक कार्यक्रमहरु तयार भएपछि  मात्र विकास क्षेत्र खुलाउन सकिने कार्यक्रमहरुमा रु. २ अरब ४१ करोड अर्थात ११.१ प्रतिशत खर्च हुने अनुमान छ। (तालिका नं. ४.२) पाँचौं योजनामा यस किसिमको कार्यक्रमहरुमा सरकारी क्षेत्रमा खर्च हुने कूल विकास खर्चको २७.१ प्रतिशत छुट195152ाइएकेाले मञ्यामाञ्चल विकास क्षेत्रमा केन्द्रीत हुने लगानीको धेरै भाग कम विकसित विकास क्षेत्रहरुमा वितरण हुने स्पष्ट छ। पाँचौं योजनाकेा अधिकतम कूल विकास खर्चको ३६.३ प्रतिशत मध्यमाञ्चलमा, १६.५ प्रतिशत सुदूर पश् िचमाञ्चलमा, ११.० प्रतिशत पश्चिमाञ्चलमा, प्रतिशत  पश्चिमाञ्चलमा र ९.१ प्रतिशत पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रको लागि छुट195152ाइएको दाँजोमा छैठौं योजनाको कूल विकास खर्चको ३६.६ प्रतिशत मञ्यमाञ्चलमा, १७.६ प्रतिशत पूर्वाञ्चलमा १६.२ प्रतिशत पश्चिमाञ्चलमा, १०.९ प्रतिशत सुदूर पश्चिमाञ्चलमा र ७. ६ प्रतिशत पाँचौ्रं विकास क्षेत्रको लागि छुट195152ाउन सकिएकोबाट माथि लेल्लेखित कुराको पुष्ट195152ाई हुन्छ। विगत योजनामा जस्तै छैठौं योजनामा पनि अरु विकास क्षेत्रह रुको दाँजोमा  मञ्यमाञ्चल विकास क्षेत्रमा बढी खर्च हुने अनुमान गरिएको छ। यसो हुनाको प्रमुख कारणह रुमा मञ्यमाञ्चल,  देशको राजधानी रहनुको साथै विकासको आधारभूत सुविधाह रु सिर्जना भइसकेकोले अन्इ विकास तथा  अनुसन्धान कार्यक्रमहरु यसै क्षेत्रमा केन्द्रीत हुनु हो। तर यस प्रकारका कार्यक्रमहरु मध्यमाञ्चलमा केन्द्य्रीत रहे तापनि यसको प्रतिफल अधिराज्यभर नै फैलिने भएकोले मध्यमाञ्चलमा बढी खर्च हुने द ेखिए तापनि  । आयोजनाहरु पूरा भएपछि यस फाइदा सबै विकास क्षेत्रहरुमा पुग्ने देखिन्छ 
छैठौं योजनामा सरकारी क्षेत्रमा खर्च हुने कूल विकास खर्चलाई प्रादेशिक बाँडफाँड गर्दा विभिन्न क्षेत्रहरु बीच रहेको विकास अन्तरलाई कम गर्ने प्रयास गरि एको छ। योजना अवधिमा विभिन्न विकास क्षेत्रहरुमा खर्च हुने रकमलाई प्रतिव्यक्ति खर्चको हिसाबबाट हेर्दा यस कुराको पुट195152ाई हुन्छ। साधनको बाँडफाँड गर्दा विकास क्षेत्र अनुसार सबभन्दा कम रकम पाँचौं विकास क्षेत्रपछि दोस्रो स्थान दिइएको छ। यसै अनुरुप  सुदूर पश्चिमाञ्चललाई तेस्रो स्थान दिइएको छ भने पश्चिमाञ्चल र पूर्वाञ्चललाई क्रमशः चौथो र पाँचौं स्थान दिइएको छ। जस अनुसार योजना अवधिमा प्रतिव्यक्ति खर्च सबभन्दा बढी रु. १६४ ८ मध्यामाञ्चमा हुने देखिन्छ,  त्यसपछि पाँचौं विकास क्षेत्रमा रु. १३  ८८, सुदूर पश्चिमाञ्चलमा रु. १२८५, प्रश्चिमाञ्चलमा रु. ११७४ र  पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रमा रु. ११२९ खर्च हुने देखिन्छ। अरु विकास क्षेत्रहरुको तुलनामा मध्यामाञ्चल विकास क्षेत्रमा प्रतिव्यक्ति खर्च बढी देखिनुको मुख्य कारणमा कुलेखानी र देवीघाट जविद्युत ् आयोजनाहरु पर्नुको साथै हेटौंडा सिमेन्ट कारखाना र त्रिभुवन अर्न्राष्टि194्रय विमान स्थल जस्ता ठूला आय  ोजनाहरु केन्द्रीत हुनाले हो। यी  आयोजनाहरु पूरा भएपछि यसको फाइदा मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रमा मात्र सीमित नरही देशकेा समूचना अर्थतन्त्रमा नै हुने स्पष्ट छ। योजना अवधिमा सरकारी क्षेत्रहरुबीच ठूलो अन्तर देखिन आएतापनि प्रत्येक विकास क्षेत्रमा खर्च हुने कूल खर्चलाई प्रतिव्यक्ति खर्चक ो हिसाबबाट हेर्दा विकास क्षेत्रहरु बीचको अन्तरकम हुनुको साथै कम विकसित क्षेत्रमा प्रतिव्यक्ति खर्च बढी हुने देखिन्छ। (तालिका नं. ४.३)  
८ यसमा विकास क्षेत्र खुलाउन निमिल्ने रकम पनि समावेश छ।  आर्थिक क्षेत्रहरु अनुसार हेर्दा योजनाको कूल विकास खर्चको सबभन्दा ठूलो भाग रु. ६ अरब ६० करोड अथावा ३०.३ प्रतिशत कृषि, सिंचाई र वन क्षेत्रको लागि छुट195152ाइएको मध्ये सबभन्दा ठूलो भाग रु. १ अरब ९७ करोठ अर्थात २९.९ प्रतिशत मध्यमाञ्चलमा खर्चहुने अनुमान छ। यस आर्थिक क्षेत्रको दोस्रो ठूलो भाग रु. १ अरब ५४ करोड अर्थात २३.४ प्रतिशत पूर्वाञ्चलको लागि, तेस्रो ठूलो भाग र. १ अरब ९ करोड अर्थात १६.५ प्रतिशत पश्चिमाञ्चलको लागि, रु. ८३ करोड अर्थात १२.६ प्रतिशत सूदुर पश्चिमाञ्चलको लागि र रु. ७६ करोड अर्थात ११.५प्रतिशत पाँचौं विकास क्षेत्रको लागि छुट195152ाइएको छ। यस आर्थिक क्षेत्रको लागि छु195152ाइएको खर्चको ६.१ प्रतिशत अर्थात ४० करोड रकम विकास क्षेत्र खुलाउन नमिल्ने कार्यक्रमह रुको लागि  छुट195152ाइएको छ। यस आर्थिक क्षेत्र अन्तर्गत मध्यामाञ्चल र पूर्वाञ्चलमा बढी रकम विनियोजन हुनाको प्रमुख कारणहरुमा मध्यमाञ्चलमा कृषि अनुसन्धान र प्रसार कार्यक्रम रहनुको अतिरिक्त वाग्मती, नारायणी र चितव सिंचाई आयोजना जस्ता ठूला कार्यक्रमहरु रहनु र पूर्वाञ्चलमा कन्काई, कोशी पश्चिम नहर, सुनरी मोर195ङ्ध सिंचाई आयोजना र सगरमाथा एकीकृत ग्रामीण विकासका कार्यक्रमहरु रहनाले हो।  उद्योग, खानी तथा विद्युत् क्षेत्रमा हुने कूल खर्च रु. ५ अरब ६० करोठको ठूलो भाग रु. २ अरब ६६ करोड अर्थात् ४७.६ प्रतिशत विकासका पूर्वाधारहरु भएका स्थानहरुमा उत्पादनशील लगानी बढाउने नीति अनुरुप मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रमा नै खर्च हुने अनुमान गरिएको  छ। मध्यमाञ्चलमा पर्ने ठूला आयोजनाहरुमा कुलेखानी जलविद्युत आयोजना र हेटौंडा सिमेन्ट कारखाना जस्ता आयोजनाह रु पर्दछन् जसको  फाइदा अन्य क्षेत्रहरुले पनि पाउने हुन्छ। त्यसपछि दोस्रो ठूलो अंश पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा २३.  ८ प्रतिशत र तेस्रो  ठूलो अंश पूर्वाञ्चल क्षेत्रमा १४.  ८ प्रतिशत खर्च हुने अनुमान छ। उद्योग,खानी तथा विद्युत् क्षेत्रको विकास  क्रममा सुदूर पश्चिमाञ्च र पाँचौं विकास क्षेत्रमा आवश्यक आर्थिक पूर्वाधारह रुको अभावले गर्दा यी दुवै  क्षेत्रलाई क्रमशः ४.६ प्रतिशत र २.१ प्रतिशत रकम मात्र छुट195152ाइएको छ। यस आर्थिक क्षेत्र अन्तर्गत विकास क्षेत्र  खुलाउन निमिल्ने कार्यक्रमहरुमा ७.२ प्रतिशत रकम छुट195152ाइएको छ।  
तर यातायात तथा संचार जस्ता विकासका मूल पूर्वाधार सकेसम्म कम विकसित क्षेत्रमा छिटो विकास  गर्न सुदूर पश्चिमाञ्चल र पाँचौं विकास क्षेत्रको लागि योजनामा विनियोजित कूल रु. ४ अरब २३ करोडमध्ये क्रमशः १५.९ प्रतिशत अर्थात रु. ६७ करोड र १०.६ प्रतिशत अर्थात रु. ४५ करोड छुट195152ाइएको छ। यातायात  तथा संचार क्षेत्रको बाँकी रकममध्ये रु. १ अरब ४५ करोड अर्थात ३४.३ प्रतिशत मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रको लागि रु. ६३ करोड अर्थात १४.९ प्रतिशत पूवाञ्चलको लागि र सबभन्दा कम रु. ३४ करोड अर्थात  ८.० प्रतिशत पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको लागि छुट195152ाइएकोछ। वार्षिक कार्यक्रम तयार भएपछि मात्र किवास क्षेत्र खुलाउन मिल्ने कार्यक्रमहरुको लागि रु. ६९ करोड अर्थात १६.३ प्रतिशत रकम छुट195152ाइएको छ।  सामाजिक सेवा क्षेत्रको अनुमानित कूल खर्च रु. ५ अरब ३२ करोडमध्ये सबभन्दा बढी रु.१ अरब ८७  करोड अर्थात ३५.१ प्रतिशत मध्यमाञ्चलमा, त्यसपछि रु.  ८२ करोड अर्थात १५.५ प्रतिशत पूर्वाञ्चलमा, रु. ७७  करोड अर्थात १४.५ प्रतिशत पश्चिमाञ्चलमा, रु. ६१ करोड अर्थात ११.५ प्रतिशत सुदूर पश्चिमाञ्चलमा रु. ३३ करोड अर्थात ६.१ प्रतिशत पाँचौ विकास क्षेत्रमा खर्च हुने अनुमान गरिएको छ। राष्टि194्रयस्तरका र वार्षिक कार्यक्रम तयार भएपछि विकस क्षेत्र खुलाउन मिल्ने कार्यक्रमहरुको लागि रु. ९२ करोड अर्थात १७.२ प्रतिशत रकम छुट195152ाइएको छ।  
विकास खर्च लागि वित्तीय व्यवस्था :   
सरकारी क्षेत्रको विकास खर्च पाँचौं अवधिमा स्थिर मूल्यमा वार्षिक १३.५ प्रतिशतको दरले बढिरहेकोमा छैठौं योजना अवधिमा यस खर्चलाई वार्षिक २१.३ प्र ितशतले बढाई राष्टि194्रय उत्पादनको १० प्रतिशतबाट २० प्रतिशतमा पु194र्‍याउनलाई आवश्यक पर्ने रु. २१ अरब ७५ करोडको साधन जुटाउन आन्तरिक र वाह ् य  194 साधनहरुको ठूलोरुपमा परिचालन गर्न आवश्यक हुन आउँछ (। यसो गर्न नसकिएमा योजनाले निर्दिष्ट गरेको  वार्षिक ४.३ प्रतिशत) आर्थिक विकास  दर हासिल गर्न सकिने छैन। तर राष्ट194्रले अठोट र प्रयत्न गरेको खण्डमा  यति साधन जुटाउन नसकिने देखिंदैन।  
पाँचौं योजना अवधिमा वित्तीय साधन परिचालनको समीक्षाबाट योजना अवधिमा प्रचलित मूल्यमा खर्च भएको रु.८ अरब ८७ करोडको विकास खर्चमध्ये श्री ५ को सरकारले आन्तरिक स्रोत बाट ५२.९ प्रतिशत र खूद  विदेशी सहायताबाट ४७.१ प्रतिशत व्यहोरेको देखिएको छ। आन्तरिक साधनमध्ये राजस्वको हकमा पाँचौं योजना अवधिको यथार्थ स्थितिको आधारमा समीक्षा गर्दा प्रचलित मूल्यमा यस पाँच वर्षभित्र राजश्व वार्षिक १३ प्रतिशत र साधारण खर्च वार्षिक १५ प्रतिशतको दरल  े बढीरहेको देखिन्छ। स्थिति मूल्यमा गणा गर्दा राजश्वर साधारण खर्चको वार्षिक वृद्धि दर क्रमशः ७ प्रतिशत र ९ प्रतिशत हुन आउँछ। असामान्य परिस्थितिको कारणले गर्दा कर संकलनमा सुस्ती हुन गएकोले योजना अवधिको अन्तिम वर्ष राजश्व घटन गयो। योजना अवधिको  पहिलो ४ वर्षकोमात्र राजश्वमा भएको विस्तारलाई केलाउँदा प्रचलित मूल्यमा राजश्व वार्षिक १५.६ प्रतिशतले र स्थिर मूल्यमा वार्षिक ११ प्रतिशतले वृद्धि भएको देखिन्छ। मूल्य र कर परिवर्तनहरुको असरलाई अलग्ग गरी हेर्दा आर्थिक गतिविधिहरुमा भएको विस्तारबाट मात्र भएको राजश्वको सामान्य वृद्धि दर वाािषर्् क ७ प्रतिशत जति  हुन आउँछ।  
पाँचौं योजना अवधिमा राजश्वमा भएको वृद्धिमा कर राजस्व वार्षिक १३ प्रतिशतले र ग्रह्र कर राजस्व वार्षिक १५ प्रतिशतले वृद्धि भएको देखिन्छ। कर राजश्वमा अप्रत्यक्ष कर वार्षिक १४ प्रतिशतले र प्रत्यक्ष कर  वार्षिक ७ प्रतिशतले बढेको थियो। प्रत्यक्ष करको संकलन दर कम हुनुमा २९३५।३६ र २०३६।३७ मा आयकर र मालपोतबाट कम राजश्व उठनाले हो।   पाँचौं योजना अवधिमा साधारण खर्च वार्षिक १५ प्रतिशतको तीब्रदरले बढन गयो व्याज भुक्तानीमा वार्षिक ३० प्रतिशतले, रक्षा तथा आन्तरिक सुरक्षामा वार्षिक १७ प्रतिशतले, आर्थिक तथा साम ् ाजिक सेवाको खर्चमा वार्षिक ९ प्रतिशतले र अन्य साधारण खर्चमा वार्षिक १७ प्रतिशतले वृद्धि हुन गएको थियो। साधारण खर्चको वृद्धिमा सरकारी कर्मचारीहरुको तलब र सुविधाहरुमा पटक पटक गरिएको वृद्धि पनि समावेश छ।   छैठौं योजनाको निमित्त राजश्वको प्रक्षेपण गर्दा आर्थिक गतिविधिको विस्तारबाट राजस्वमा सामान्य वृद्धि स्थिर मूल्यमा वार्षिक ७.५ प्रतिशतले हुने अनुमान गरिएको छ। छैठौं योजनामा राष्टि194्रय उत्पादनको वृद्धिदर  पाँचौ योजनामा भन्दा बढी दरले हुने अनुमान गरिएकोले राजस्वको सामान्य वृद्धिदर पहिलेभन्दा अलि बढी हुने अनुमान गरिउको छ ने । राजश्वको सामान्य वृद्धिबाट योजना अवधिमा जस्म्मा रु. १२ अरब २४ करोड उठ ् अनुमान गरिएको छ।  
कर परिवर्तन र कर प्रशासनको सुधारबाट रु. १ अरब २९ करोड अरु थप राजश्व परिचालन गर्ने  लक्ष्य राखिएको छ। प्रचलित करका दरहरु खास गरी अप्रत्यक्ष करका दरहरु धेरै उच्च भइसकेकोले राष्टि194्रय उत्पादन नै नबढी करका दरहरु मात्र बढाई राजश्वमा विशेष वृद्धि गर्न सकिने सम्भावना धेरै साँगुरो भइसकेको छ। तर कर संकलन पद्धतिमा सुधार गरी र कर प्रशासनलाई बढी सक्षम र बलियो बनाई तथा कर चुहावटको प्रभावकारी रोकथाम गरी प्रचलित करका दरह रुबाट पनि बढी राजश्व संकलन गर्न सकिने गुँ जाइस भने अवश्य  छ। पाँचौं योजना अवधिमा आयकर र मालपोत जस्ता प्रत्यइा करहरुबाट राजश्व संकलनमा खास देन भएको थिएन यस अवधिमा कर राजश्वबाट थप रु. ६९ करोड संकलन भएकोमा प्रत्यक्ष करह रुबाट रु. ७ करोड  अर्थात १० प्रतिशत मात्र राजश्व प्राप्त हुन सकेको थियो। आयकर, मालपोत र शहरी क्षेत्रको घर जग्गा करबाट  ठूलो रकमको बक्यौता उठाउन बाँकी छ। त्यस्तै कर छल्नेनियत कर नितिरी वा पूर्णरुपले आय र घर जग्गाको वितरण पेश नगरिरहेका कर दाताहरुको खोजी गरी कर दाताहरुको संख्या र कर असुलीमा वृद्धि गर्न सकिन्छ।  
कृषि क्षेत्रबाट पनि बढी साधन परिचालन गर्न उपयुक्त कर माध्यमहरुको खोजी गर्नु आवश्यक छ। सरकारले  विक्री गर्ने वस्तु र प्रसान गर्ने सेवाह रुकेा मूल्यमा सुधार गरेर पनि सरकारी राजश्वमा वृद्धि गर्न सकिेन गुँजाइस  छ।  
सरकारी औद्योगिक र व्यापारिक संस्थानहरुको कुशल संचालन र तिनीहरुको प्रचलित मूल्य नीतिहरुमा सुधार गरी सरकारी राजश्वमा ठोस योगदान दिनेतर्फ विशेष ध्यान पु194र्‍याइने छ। यी संस्थानहरुमा श्री ५ को । तर केन्द्रीय र वाणिज्य बै195141हरु बाहेक अन्य सरकारी संस्थानहरुबाट हाल श्री ५ को सरकारलाई नगन्य मात्र लाभांश प्राप्त हुन्छसरकारले रु. २ अरबभन्दा बढी लगानी गरिसकेको छ। छैठौं योजना अवधिमा यी संस्थानहरुबाट रु. ४० करोडको थप लाभांश प्राप्त गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। केही सरकारी उद्योगहरु निजी  क्षेत्रलाई बेचेर पनि थप साधन उठाउन सकिन्छ।   
१. टकमरी राजश्व समावेश नगरी।  
२. आन्तरिक ऋण र विदेशी ऋणको साँवा भुक्तानी समावेश नगरी।  
३. टकमरी र नगद मौज्दातको उपयोग।  
 यसरी छैठौं योजना अवधिमा सामान्य राजश्व वृद्धिबोट रु. १२अरब २४ करोड, थप राजश्व परिचालनबाट रु. १२९ करोड र संस्थानहरुबाट प्राप्त हुने थप लाभांसबाट रु. ४० करोड गरी जम्मा रु. १३ अरब ९३ करोड राजश्व परिचालन हुने अनुमान छ। साधारण खर्चतर्फ वार्षिक १० प्रतिशतले वृद्धि भई योजना अवधिमा जम्मा रु. ७ अरब १८ करोड हुने अनुमान गरिएको छ। यसरी साधारण खर्च कटाउँदा रु. ६ अरब ७५ करोडको राजश्व बचत हुने सक्ने अनुमान छ।  छैठौं योजना अवधिमा साधारण खर्च वार्षिक १० प्रतिशतभन्दा बढी दरले वृद्धि हुन नदिन विशेष प्रयत्न गर्नु पर्नेछ। पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्षदेखि मूल्य वृद्धिको दर तीब्र हुन थालेकोले कर्मचारीहरुको तलबमा वृद्धि । साथै साधारण खर्च र विकास खर्चको घनिष्ट सम्बन्ध रहेकोले विकास खर्चमा हुने वृद्धि अनुसार साधारण खर्च पनि बढगर्नुपर्ने अवस्था पर्न आउन सक्दछ। निर्माण समाप्त हुने आयोजनाहरुको संचालन र सम्भार खर्च बढ्दोरुपमा साधारण बजेटमा समावेश गर्नुपर्ने हुन्छ ् ने हुन्छ। उपयोगमा रहेका सडक, नहर, विद्युत् भवन, मेशिनरी र औजार जस्ता पूँजीगत सम्पत्तिहरुको पूर्ण उपोगमा रहेका सडक, नहर, विद्युत  ्भवन, मेशिनरी  र औजार जस्ता पूँजीगत सम्त्तिहरुको पूर्ण उपयोगका लागि पर्याप्त मर्मत र संभार खर्चको व्यवस्था गर्नु पनि आवश्यक हुन्छ। यसैलेसाधारण खर्चको वृद्धि दर बढी हुन नदिन सामान्य प्रकारका र अनुत्पादक प्रकारका प्रशासनीय खर्चहरुमा नै नियन्त्रण गर्न अप्रिय कदमहरु चाल्नु पर्नेछ। मन्त्रालय र विभागहरुमा चाहिने भन्दा बढी कर्मचारीहरु भनाई गर्ने प्रवृत्तिलाई रोक्न प्रयत्न गर्नुपर्ने छ। साथै विकास खर्चमा पनि चालू । कार्यक्रमहरुलाई राम्ररी जाँची अनुत्पादन प्रकारका कार्यक्रमहरु भेटिएका त्यस्ता कार्यक्रमहरुको हटाउनु पर्नेछ हाल प्रचलनमा रहेका विभिन्न प्रकारका सब्सिडीहरु हटाएर पनि खर्चमा किफायत गर्न सकिन्छ। यी निर्णयहरु । नत्र अनुमान गरिए जति राजश्व बचत जुटाउन नसकिने हुन्छ र विकास खर्चको ढाँचा पनि योजनामा उल्लेखित उद्देश्यहकठोर र अप्रिय भए तापनि कार्यान्वयन गर्न वाध्यता छ रु प्रभावकारी ढष्ंगले हासिल गर्ने  प्रकारले तर्जुमा र संचालन गर्नमा अवरोध हुनेछ।  आन्तरिक स्रोतहरुबाट जुटाउनु पर्ने नपुग साधानको लागि खुद आन्तरिक ऋणबाट रु. १ अरब ६० करोड र कटमाी र नगद मौज्दातको उप योगबाट रु. ३५ करोड गरी जम्मा रु. १ अरब ९५ करोड अरु थप साधन उठाइने छ। पाँचौं योजना अवधिमा यी स्रोतह रुबाट उठाइएका रकम कूल विकास खर्चको १५.४ प्रतिशत भएकोमा छैठौं योजनामा ९ प्रतिशत मात्र हुन आउँछ 
। तर छैठौं योजनाको राजश्व प्रक्षेपणको लागि आधार वर्ष २०३६।३७ मा असामान्य स्थिति नभएको भए रु. १९६ करोड उठन सक्ने अनुमानलाई आधार बनाइएको छ८ असामान्य स्थितिले गर्दा २०३६।३७ मा यथार्थ राजश्व रु. १।  ८६ करोड उठेको थियो 
१.  टकमरी आम्दानी समावेश गरिएको छैन 
२. ।  आन्तरिक र वैदेशिक ऋणको साँवा भुक्तानी समावेश गरिएको छैन 
३. ।  साँवा भुक्तानी कटाई 
४. ।  टकमरी र नगद मौज्दातको उपयोग 
यी साधनहरु मुख्यतया मौद्रित क्षेत्रबाट उपलब्ध गरिने भएकोले यसबाट मुद्रा प्रदानको विस्तारमा असर पार्ने हुन्छ। छैठौं योजनामा मौद्रित स्थितिलाई संतुलित गर्ने उद्देश्यले नै यी स्रोतह रुबाट साधन जुटाउनमा पाँचौं  योजनाको तुलनामा बढी सतर्कताको नीति अपनाइएको छ।  यसरी राजश्व बचतबाट रु. ६ अरब ७५ करोड र आन्तरिक ऋण, टकमरी र नगद मौज्दातको उपयोगबाट रु. १ अरब ९५ करोड गरी सरकारी क्षेत्रमा आन्तरिक स्रो तहरुबाट जम्मा रु. ८ अरब ७० करोडको साधन जुटाइने छ, जुन कूल विकास खर्चको ४० प्रतिशत हुन आउँछ।  छैठौं योजना अवधिमा रु. १३ अरब ५ करोड जतिको खुद विदेशी सहायता प्राप्त गर्न सकिने अनुमान गरिएको छ। विदेशी सहायता प्रदान गर्ने देशह रु र अन्तर्राष्टि194्रय विकास संस्थाहरुबाट स्थानीय खर्चलाई चाहिेन वित्तीय सहायता प्रदान गर्ने देशहरु र अन्तर्राष्टि194्रय विकास संस्थाहरुबाट स्थानीय खर्चलाई चाहिने वित्तीय साधन  पनि विदेशी सहायता अन्तर्गत उपलब्ध हुन थालेकोले यता केही वर्षदेखि नै विकास खर्चमा विदेशी सहायताको देन बढ्ने प्रवृत्ति देखा परेको छ। चौथो योजनाको अन्तिम वर्ष २०३१।३२ मा कूल विकास बजेटमा खूद विदशी सहायताको लेन ३९ प्रतिशत रहेकोमा यो प्रतिशत क्रमिक रुपले बढ्दै गई पाँचौ योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा ५७ प्रतिशत पुगन गएको छ र पाँचौं योजनाको सम्पूर्ण अवधिमा औषत ४७ प्रतिशत रहन गएको छ। विदेशी सहायता प्रदान गर्ने देश र संस्थाहरुबाट विकासोन्मुख देशहरुलाई दिने सहायताको रकम पनि बढाउँदै लैजान पर्ने अन्तर्राष्टि194्रय समझदारी पनि बढ  ्दै छ। त्यसैले श्री ५ को सरकारलाई आउँदा वर्षहरुमा विदेशी सहायता पहिले भन्दा बढी प्राप्त हुने अनुमान छ। यही पृष्ठभूमिमा छैठौं योजनामा सरकारी विकास खर्चमा विदेशी सहायताको अनुमान औषत ६० प्रतिशत हुने अुनमान गरिएको छ। दु्रततर आर्थिक  विकासको लागि अर्थ व्यवस्थाको सामर्थ्यले भ्याएसम्म आन्तरिक साधन परिचालन गर्दै लैजाने तर साथ साथै प्राप्त भएसम्म वैदेशिक सहायता पनि जुटाउँदै लैजोन नीति अपनाइने छ।  
यसरी आन्तरिक साधानबाट रु.८ अरब ७० करोड र खूद विदेशी सहायताबाट रु. १३ अरब ५ करोड गरी सरकारी क्षेत्रको विकास खर्च व्यहोर्ने रु. २१ अरब ७५ करोडको साधन जुटाउन सकिेन अनुमान छ।  194 जम्मा रु. २१ अरब ७५ करोडहरुको विकास खर्चमा रु. ३४ करोड कृषि विकास बै195141लाई, रु. २०  करोड नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनलाई र रु. १२ करोड घरेलु उद्योगको विकासको लागि वित्तीय सहायताकोरुपमा उपलब्ध गराइने छ। यसरी जम्मा रु. १ अरब २६ करोड वित्तीय सहायताकोरुपमा जाने हुँदा सरकारी क्षेत्रमा सोझै खर्च हुने खूद विकास खर्च रु. २० अरब ४९ करोड हुनेछ।   छैठौं योजनाको माथि गरिएको विश्लेषणबाट यो स्पष्ट छ कि आर्थिक लक्ष्यहरु हासि गर्न सञ्चालन गर्नु  पर्ने सरकारी विकास कार्यक्रमहरुको लागि आन्तरिक र वाह्रा साधन जुटाउन पाँचौं योनामा भन्दा बढी प्रयास गर्न जरुरी छ। राष्टि194्रय उत्पादनको अनुपातमा योजना अवधिमा राजश्व ८ प्रतिशतबाट ११ प्रतिशत पु194र्‍याउनु । राजश्व परिचालनको यो अनुपात छिमेकी मुलुकहरुको दाँजोमा कम देखिए तापनि राजश्व संकलन यति अनुपातमा पु194र्‍याउन पनि राष्ट194्रले ठूलो प्रयत्न गर्नु पर्नेछपर्ने हुन्छ। अहिले विदेशी सहायता भन्दा स्थानीय खर्च व्यहोर्न चाहिने आन्तरिक साधनको कमी विकास आयोजनाहरुको संचालनमा अवरोधकोरुपमा देखा पर्न थालेको छ । यसैले आन्तरिक साधन परिचालन गर्नमा अहिले भन्दा निकै धेरै प्रयत्न गर्नु आवश्यक छ। विदेशी  सहायता परिचालन गर्ने सम्बन्धमा मित्र राष्ट194्रहरु र अन्तर्राष्टि194्रय विकास संस्थाहरुले हाम्रो देशको आर्थिक विकासमा देखाई रहेको सहानुभूतिर सद्भावनालाई दृष्टिगत गर्दा योजनाको उद्देश्यह रु हासिल गर्न आवश्यक  पर्ने विदेशी सहायताको रकम जुटाउन त्यति गाह्रो पर्ने छैन। विकास कार्यक्रमहरुको तर्जुमा र कार्यान्वयन राम्रोसँग गर्न सकेको खण्डमा राष्टि194्रय उत्पादनको अुनपातमा योजना अवधिमा विदेशी सहायताको परिचालन ६ प्रतिशतबाट १३ प्रतिशतमा पु194र्‍याउन सकिने कुरामा विश्वत हुन सकिन्छ।  
194 
 
परिच्छेद ५ निर्माण सामग्रीको व्यवस्था 
१. पृष्ठभूमि :   
छैठौं योजनामा निर्माण एवं विकास कार्यको लागि आवश्यक पर्ने केही आधारभूत सामग्रीह194रू जस्तै सिमेन्ट, फलाम र स्पातका सामान, ईटा, चिरानी काठ, पोलिथिन पाइप, खनिज तल इन्धन, कोक र कोइला, रासायनिक मलखाद, लेख्ने र छ   ाप्ने कागज तथा न्यूज प्रिन्टलाई समावेश गरिएको छ। यी सामानह194रू मध्ये  इँटा, चिरानी काठ, पोलिथिन पाइप र केही मात्रामा सिमैन्ट देशभित्रै उत्पादन गरिने बाहेक अन्य सबै सामग्रीहर आयातमा भर पर्नु पर्ने छ। पाँचौ योजनामा पनि आधाभूत सामग्रीह194रूको स्थानीय 194रूपमा उत्पादन गर्ने उद्योगह194रूको स्थापना हुन सकेन र केही अंशमा स्थानीय 194रूपमा सामग्री उत्पादन गर्ने उद्योगह194रूको उत्पादनमा पनि वृद्धि एवं विकास हुन सकेको पाइँदैन। एशियालाई विकास बै195141को सहायताबाट निर्माण हुने हेटौंडा सिमेन्ट कारण्खानाको स्थापना गर्ने कार्यमा ढीलाई भएको छ भने निजी क्षेत्रमा स्थापन ा हुने भनी लक्षित गरिएका इलेक्टि194्रक आर्क फर्नेस तथा रिरोलिंग मिलह194रू जस्ता उद्योग पनि स्थापना तथा कार्यान्वयन हुन सकेन जसको कारणले सामग्री प्रवर्द्धन गरी आयात प्रतिस्थतापनातर्फ जोड दिइने छ र आपूर्तिमा वृद्धि गरिने छ भन्ने पाँचौं योजनाको उद्देश्य एवं नीति अनु194रूप हुन सकेको पाँदैन। यसरी एकातिर आन्तरिक आपूर्तिको स्थिति कमजोर  रहेकेा छ भने पैठारीमा भारतीय कोटाको सामान समयमा र तोकिएको परिमाणमा प्राप्त नहुनु, अन्तर्राष्टि194्रय बजारमा सामग्रीको अभावको कारणबाट मूल्यमा वृद्धि भैरुहँदा पनि श्री ५ को सरकारको मूल्य नियन्त्रण नीतिले गदाृ निजी व्यापारीह194रूलाई पैठारी गरी उक्त सामग्रीह194रू आपूर्ति गर्नेतर्फ आकर्षण भएन। फलस्व194रूप सामग्रीह194रूको  आपूर्ति अनियमित र अनिश्चित हुन गई अभावको स्थिति उत्पन्न हुन गयो।  
न सकेन।  अब आउने छैठौं योजनामा पाँचौं योजनाको अधिकतम कार्यक्रमको लागि छुट195152ाइएको खर्चको रकमको करीब तेब्बर वृद्धि हुने अनुमान गरिएको छ पाँचौं योजनामा सामग्रीको आपूर्ति स्थिति अभावपूर्ण हुन गयो र आन्तरिक उत्पादन पनि बढ ्। फलस्व194रूप निर्माण सामग्रीको मागमा पनि वृद्धि हुन गई छैठौं योजनामा अझ बढी विदेशी स्रोतमा आ।ीत हुनु पर्ने देखिन्छ। तथापि विकास एवं निर्माण सामग्रीह194रूको मूल्यमा  वृद्धि, आयातमा कमी र ढुवानीमा कठिनाई परिरहेेको हुँदा यस्ता सामग्रीह194रूको न्यूनतम र स्थानीय सामग्रीह194रूको अधिकतम प्रयोग गरी परिचालन गर्नु परेको छ।  
२. उद्देश्य :   
निर्माण एवं विकास सामग्रीह194रूको आपूर्ति प्रभावकारी बनाउने।  
आयातबाट आपूर्ति हुने सामग्रीको न्यूनतम प्रयोग गर्नेय्.द्ध स्थानीय सामग्रीको अधिकतम उपयोग गर्ने।  
३. नीति :   
निर्माण सामग्रीह194रू उत्पादन गर्ने स्थानीय निकायह194रूलाई बढी प्रभावकारी 194रूपले सञ्चालन गराउनेतर्फ जोड दिने।  
आयातबाट आपूर्ति गरिने सामग्रह194रूको आयात वृद्धि गर्ने उपयुक्त प्रकारका कर तथा व्यापार नीति अपनाउने तथा पैठारीको स्रोत विविधिकरण गर्नेतर्फ ध्यान दिइने छ।  
आयात प्रतिस्थापन गर्न टेवा दिने खालका निर्माण सामग्री उत्पादन गर्ने उद्योगह194रूलाई प्रोत्साहन दिन  उपयुक्त औद्योगिक नीति अपनाइने छ।  
नयाँ भवन निर्माण गर्दा खास गरी पहाडी तथा दुर्गम जिल्लाह194रूमा चुन, ढु195ङ्धा, स्लेट, जस्ता स्थानीय  
सामग्रीह194रूको अधिकतम प्रयोग गर्नेतर्फ जोड दिइनेछ र साथै आयात गरिएका सामग्रीह194रूको अधिकतम प्रयोग गर्नेतर्फ जोड दिइनेछ र साथै आयात गरिएका सामग्रीह194रूको खपत घटाउन पुराना भवनह194रू  
भत्काई नयाँ निर्माण गर्नुको स194ट्टा यथासम्भव पुरानोलाई नै मर्मत गरी प्रयोगमा ल्याउनेतर्फ प्रयास गरिनेछ।  
स्थानीय सामग्रीको उत्पादन र उपयोग प्रविधि विकास गर्न अनुसन्धान कार्यमा जोड दिइने, साथै गुण र स्तर समेत निर्धारण गर्नेतर्फ ध्यान दिइनेछ।  
भौगोलिक क्षेत्र तथा निर्माणको किसिम किटान गरी विकास एवं निर्माण कार्यलाई अत्यावश्यक पर्ने सामग्रीको वार्षिक आवश्यकतालाई ध्यानमा राखी संचय गर्ने व्यवस्था मिलाउनेतर्फ जोड दिइने छ।  
४. सामग्रीको माग र आपूर्तिको अनुमानः  
१. सिमेन्ट :   
मा सरकारी तथा गैर सरकारी क्षेत्रमा निर्माण हुने विभिन्न निर्माण कार्यको निमित्त आवश्यक पर्ने सिमेन्टको माग परिमाण जम्मा १७,४२,६००० मे.टन हुने अनुमान गरिएको छ छैठौं योजना अवधि। त्यस अनुमानित परिमाणमध्ये ६५ प्रतिशत अर्थात ११,३२,६९० मे.टन सरकारी क्षेत्रमा सञ्चालन हुने विभिन्न आयोजनाह194रूको लागि र बाँकी भाग गैर सरकारी क्षेत्रको लागि आवश्यक पर्ने अनुमान गरिएको छ। सिमेन्टको कूल आवश्यक परिमाणमध्ये आन्तरिक उत्पादनबाट बढीमा ३,८०,००० मे.टन पूर्ति हुने र बाँकी पैठारीमा नै भर पर्नु पर्ने देखिन्छ। तसर्थ यसको प्रयोग मितव्ययिता अपनाइनेतर्फ जोड दिइनेछ।  
२. फलाम र इस्पातका सामान :   
                                                           ।  
अनुमानित माग अनुसार सरकारी र गैह्र सरकारी क्षेत्रसमेतको गरी जम्मा २,८८,६४९ मे.टन हुने देखिन्छ फलाम र इस्पातका सामानह194रूको माग छैठौं योजना कालमा निकै वृद्धि हुने अनुमान गरिएको छ त्यसमध्ये सरकारी क्षेत्रले कूल अनुमानित मागको करीब ७० प्र ितशत खपत गनर्ेे र गैरसरकारी क्षेत्रमा बाँकी ३० प्रतिशत खपत हुने अुनमान गरिएको छ। कूल मागमध्ये स्थानीय रिरोलिंग मिलह194रूलाई पूर्ण क्षमभतामा संचालन गराई १,४०,००० मे.टन. र सालाना २०।२२ हजार मे.टन. क्षमताको आर्क फर्नेस परवानीपुरमा योजनाको तस्रो वर्षदेखि चाहिने विद्युत् शक्ति प्राप्त गराई ३ वर्ष उत्पादन हुने ६०,००० मे.टन समेत गरी जम्मा २,००,००० मे.टन फलामे डण्डी आपूर्ति गराइनेतर्फ जोड दिइने छ र अन्य सबै सामान विदेशबाट पैठारी गरी आपूर्ति गर्नुपर्ने देखिन्छ। विकास एवं निर्माण कार्यको लागि आवश्यक पर्ने यी फलामे सामानह194रूको आपू िर्तलाई नियमित र आकर्षित गर्न उपयुक्त कर तथा व्यापार नीति अपनाइने छ। यसको साथै फूलचौकी फलाम खानीमा आधारित उद्योगको स्थापनासम्बन्धी संभाव्यता अध्ययनको पुनरावलोकन गराइने छ।  
३. इँटाः  
सरकारी तथा गैर सरकारी क्षेत्र दुवैका लागि छैठौं अवधिमा आवश्यक पर्ने कल इँटा को परिमाण जम्मा १,५९,३२,९० हजार गोटा हुने अनुमान गरिएको छ। यक्त मागमध्ये सरकारी क्षेत्रको करीब ३० प्रतिशत अर्थात ४७,७९, ८७ हजार गोटा बाँकी ७० प्रतिशत अर्थात १,११,५३,०३ हजार गोटा निजी क्षेत्रको माग हुने अनुमान गरिएको छ। हालसम्म यसको आपूर्ति सम्पूर्ण 194रूपमा आन्त िरक उत्पादनबाट नै हुँदै आएको छ। तर छैठौं योजना अवधिको लागि आवश्यक पर्ने उक्त परिमाण हालको उत्पादन क्षमताबाट आपूर्ति हुन सक्ने देखिँदैन। तसर्थ आगामी वर्षह194रूमा आन्तरिक उत्पादन वृद्धि गराउनेतर्फ उचित व्यवस्था गराइने छ। यसको अतिरिक्ति स्थानीय ढुँगाको प्रयोगको प्र।  वर्द्धन गराउनेतर्फ पनि विशेष जोड दिइने छ 
४. चिरानी काठ :   
निर्माण क्षेत्रको लागि यस योजनाकालमा सरकारी तथा गैर सरकारी क्षेत्रको लागि आवश्यक पर्ने चिनारी काठको परिमाण जम्मा ८,१९,४१८ घन मिटर हुने अनुमान गरिएको छ। उक्त कूल मागमध्ये सरकारी क्षेत्रमा त्यसको करीब ४०प्रतिशत अर्थात ३,२७,७६७ घन मिटर र गैर सरकारी क्षेत्रमा अरु बाँकी परिमाण खपत हुने अनुमान गरिएको छ। हालसम्म चिरान काठको माग आन्तरिक उत्पादनबाटै पूर्ति भएको छ र यस योजना अवधिमा पनि उक्त माग आन्तरिक उत्पादनबाटै आपूर्ति गरिने छ। आन्तरिक उत्पादनबाट पूर्ति गर्न सरकारी तथा निजी क्षेत्रमा स्थापित सय्.147मिलनह194रूको क्षमतामा विस्तार गर्न र नयाँ सय्.147मिलह194रूको स्थापनातर्फ पनि जोड दिइने छ। यसको साथै उडसिजनिंग प्लान्टको स्थापनातर्फ पनि जोड दिइने छ।  
५. पोलिथिन पाइप :   
                                                           ।  
यसको उपयोग खानेपानी, सिंचाइ, ढल निकास जस्ता कार्यमा समेत प्रयोग गर्न सकिने भएको र हाल खानेपानी  हाई डेन्सीटाी पोलिथिन पाइपलाई छैठौं योजनामा फलामे पाइपको समपूरकका े 194रूपमा लिइएको छआयोजनाह194रूमा खानेपानी तथा ढल निकास विभाग र स्थानीय विकास विभाग समेतले पनि प्रयोग गरिरहेकेा, फलामे पाइपको दाँजोमा सस्तो र ढुवानीमा पनि किफाय त र करीब ६५ वर्षसम्म टिकाउ समेत भएकेले यसको प्रयोगमा व्यापकता ल्याउनेतर्फ जोड दिइने छ। यस योजना कालमा यस पायपको माग करीब ५,५६६ मे.टन हुने अनुमान गरिएको छ जसमध्ये सरकारी षेत्रमा ५,००९ मे.टन. र निजी क्षेत्रमा ५५७ मे.टन हुने अुनमान छ।  
यस पायपको कूल मागको सम्प ूर्ण भाग बालाजु, धरान र कलैयामा स्थापना भएको उद्योगह194रूको आपूर्ति गर्न सक्ने देखिन्छ। हाल यी उद्योगह194रूको वार्षिक उत्पादन क्षमता जम्मा १,८०० मे.टन रहेकेा र आर्थिक वर्ष २०३८।३९ मा गएर उक्त क्षमता २,१५० मे.टन. पुग्ने कार्यक्रम अनुसार यस योजना अवधिमा यस पाइपको माग आन्तरिक उत्पादनबाटै पूर्ति हुने देखिन्छ।  
६. रासायनिक मलखादः  
रासायनिक मलखालदको आवश्यकता योजना कालमा २,१५,४०२ मे.टन(उर्वरक तत्वमा) मा हुने अनुमान गरिएको छ। त्यसमध्ये नाइट194्रोजन १,२९,२९२ मे.टन., फस्फेट ४८,१०२ मे.टन र पोटास ३८,००८ मे .टन हुने देखिन्छ। उपयुक्त कूलमागको करीब ९५ प्रतिशत अर्थात २,०४,६३२ मे.टन निजी क्षेत्रमा खपत हुने र बाँकी सरकारी क्षेत्रमा संचालन हुने कृषि प्रसार तथा अनुसन्धान जस्ता कार्यक्रमह194रू खपत हुने अनुमान गरिएको छ। ङ्ग134यूज्ड म्याग्नेसियम फस्फेट(एफ.एम.पी.) मलखाद उद्योग छैठौं योजनाकालमा स्थापना भए पनि उक्त अवधिसम्मको लागि फस्फेट लगायत नाइट194्रोजन र पोटाससमेत पैठारीबाट आपूर्ति गर्नुपर्ने हुन्छ। पाँचौं योजना अवधिमा आयात गरिएको परिमाणमध्ये ८० प्रतिशत विदेशी सहायता अन्तर्गत प्राप्त भएको र बाँकी २० प्रतिशत आङ्ग134नै आन्तरिक स्रोतबाट व्यहोरिएको आधारमा छैठौं योजनामा पनित्यही अनुपातमा कायम हुन्छ भन्ने आधारमा जम्मा १,७२,३२२ मे.टन विदेशी सहायताबाट र ४३,०८० मे.टन आन्तिरिक स्रोतबाट व्यहोरिने अनुमान गरिएको छ। रासायनिक मलखादको अतिरिक्त स्थानीय जैविक मलखादको प्रवर्द्धनतर्फ पनि जोड दिइने छ।  
७. खजिन तेल पदार्थ :   
विकास सामग्रीह194रूमध्ये खनिज तेल पदार्थको माग प्रायशः सबै क्षेत्रमा भएकोले यसको नियोजन विशेष महत्वपूर्ण हुन गएकेा छ। खनिज तेल पदार्थ धेरै प्रकारका जस्तै पेट194्राल, हाइस्पिड डिजेल, म194ट्टीतेल, फर्नेस आयल, हवाई इन्धन, लाइट डिजेल आयल आदि पदार्थह194रू पर्दछन् र यी सामग्रीह194रूको माग यातायात, निर्माण,कृषि उद्योग आदि क्षेत्रमा नै बढी भएको। छैठौं योजना कालमा यी सामग्रीह194रूको माग उल्लेखित क्षेत्रमा निकै वृद्धि हुने अनुमान गरिएको छ। उक्त अनुमान अनुसार यस योजना कालमा जम्मा ९,९४,०७९ मे.टन खनिज तेल पदार्थको माग हुने देखिन्छ। यसको आपूर्ति सम्पूर्ण 194रूपमा पैठारीमौ निर्भर रहनु पर्ने छ। तथर्स निर्वाध194रूपमा यसको आपूर्ति गर्नको लागि पेट194्रोल निर्यातक देशह194रूसँग सम्झौता गरिनेछ। यतिले मात्र इन्धनको समस्या समाधान नहुेने भएकोले इन्धन र उर्जाका अन्य स्रोतह194रूको अनुसन्धान र प्रवर्द्धन गर्नेतर्फ पनि ध्यान दिइने ।  
त्यसमा गोवरग्याँस र सौर्यशक्तिको प्रमुख स्थान रहने छ। साथै देशमा रहेको जलस्रोत पनि क्रमिक 194रूपले। खनिज तेल पदार्थको सम्बन्धमा सरकारी तथा निजी क्षेत्रमा खपत हुने परिमाणको वितरण निम्न तालिकामा उल्लेख गरिएको छ। विकास गर्दै लगिने छ 
८. कोक र कोइला :   
                                          इन्धनको समस्या खनिज तेल इन्धनको आपूर्तिले मात्र समाधान नहुने र खास गरी गार्हस्थ प्रयोजनको लागि आवश्यक इन्धन बढी मात्रामा दाउराले आपूर्ति गर्दै आएकोमा हाल दाउराको आपूर्ति स्थिति र समस्यालाई दृष्टिगत गर्दा भविष्यमा यसको आपूर्ति संभावना सीमित हुँदै जाने देखिन्छ। एकातिर गार्हस्थ प्रयोगको लागि दाउरोको माग वृद्धि हुँदै जाने र अर्कोतिर यसको आपूर्तिमा कमी हुने संभावना रहेेकोले र औद्योगिक प्रयोजनको आवश्यकतालाई समेत विचार गर्दा यस योजना अवधिको लागि करीब ५,१६,३०० मे.टन. कोक र कोइराको आवश्यक पर्ने अनुमान गरिएको छ। उक्त आवश्यकताको सम्पूर्ण परिमाण पैठारीमा भर पर्नु पर्दछ। तसर्थः पैठारीलाई सरल र निश्रित गर्न दीर्घकालीन 194रूपमा संझौता गरी व्यवस्थित गरिनेतर्फ आवश्यक कदमह194रू लिइने छन्।  
कोक र कोइलाको अनुमानित मागमध्ये करीब २,०६,५२० मे.टन. अर्थात कूल मागको ४० प्रतिशत सरकारी क्षेत्रमा र ६० प्रतिशत अर्थात २,०९,७८० मे.टन निजी क्षेत्रमा खपत हुने अ नुमान गरिएको छ। सरकारी हुने मागको ठूलो भाग सरकारी क्षेत्रका संस्थानह194रूले नै लिने देखिन्छ।  
९. लेख्ने र छाप्ने कागज :   
।  लेख्ने र छाप्ने कागजको माग यस योजनाकालमा जम्मा ५९,५२५ मे.टन. हुने अनुमान गरिएको छउक्त माग अनुसार सरकारी क्षेत्रमा ठूलो परिमाणमा उक मुष्ट खपत गर्ने जनक शिक्षा सामग्री केन्द्रको माग समेत जम्मा १७,८५८ मे.टन. खपत हुने देखिन्छ। गैर सरकारी क्षेत्रमा शिक्षा क्षेत्रले नै प्रमुख स्थान लिने र त्यसको दाँजोमा वाणिज्य तथा उद्योग क्षेत्रमा यसको खपत त्यति ठूलो नभएको र माग पनि त्यति छिटो नबढ ् ने  
कुरालाई समेत ध्यानमा राख्दा गै।  र सरकारी क्षेत्रमा जम्मा ४१, ६६७ मे.टन खपत हुने अनुमान गरिएको छहालसम्म यसको माग पैठारीबाटै आपूर्ति भएको। छैठौं योजनाकालमा प्रतिदिन १० टन क्षमताको एक कागज कारखाना स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेतापनि यस अवधिमा आवश्यक पर्ने कागजको सम्पूर्ण परिमाण पैठारीमा नै भर पर्नु पर्नेछ।  
१०. न्यज प्रिण्ट :   
 छठौं योजना अवधिमा न्यूज प्रिण्टको कूल आवश्यकता ७,१४३ मे.टन हुने अनुमान गरिएको छ। उक्त मागमध्ये सरकारी क्षेत्रमा संचालन भएका गोरखापत्र संस्थानको माग जम्मा ६,००० मे.टन हुने र बाँकी १,१४३ मे.टन निजी क्षेत्रमा संचालित विभिन्न छापाखानाह194रूकोमाग हुने अनुमान गरिएको छ। हालसम्म यसको आपूर्ति सम्पूर्ण194रूपमा आयाताबाट भएको र यस योजनाकालमा पनि यसको आपूर्ति पैठारीमा नै निर्भर रहनु पर्ने देखिन्छ। तसर्थ यसको आपूर्तिलाई व्यवस्थित र निश्चित गर्नेतर्फ जोड दिइने छ।  
११. विस्फोट पदार्थ :   
 पहाडी क्षेत्रमा हुने निर्माण कार्यको लागि र खानीमा आधारित उद्योगह194रूको लागि आवश्यक पर्ने यस विस्फोटन पदार्थको मागको अनुमान गरिएको छ। उक्त माग अनुसार यस योजना अवधिमा जिलेटिन ६,२०४ मे.टन, डिटोनेटर ४७,५२,६०० गोटा र ङ्ग134यूजवायर ६७,२०,३०० मिटर हुने देखिन्छ। अनुमानित उक्त मागको सम्पूर्ण परिमाण सरकारी क्षेत्रमा संचालन हुने आयोजनाह194रूको लागि मात्र हुनेछ। विस्फोटन पदार्थको वर्गीकरण अनुसारको मागको परिमााण निम्न तालिकामा दिइएको छ।  
  
५. सामग्रीको व्यवस्था :   
छैठौं योजना अवधिमा आवश्यक पर्ने विभिन्न निर्माण एवं विकास सामग्रह194रूमध्ये चिरान काठ, खनिज  तेल पदार्थ र रासायनिक मलखाद जस्ता सामग्रीह194रूको आवश्यकता अनुसार खरीद गर्ने, आपूर्ति गर्ने, वितरण आदि कार्यह194रूको व्यवस्था गर्न संस्थागत 194रूपमा व्यवस्था भइसकेकोछ। संस्थागत व्यवस्था हुनुपर्ने अन्य सामग्रीह194रूमा सिमेण्ट, फलाम र इस्पातका सामान, कोक र कोइला, लेख्ने र छाप्ने कागज तथा न्यूजप्रिण्ट आदिको सम्बन्धमा सरकारी क्षेत्रमा संचालन हुने आयोजनाह194रूको आवश्यकता पूर्ति गर्नको लागि नेश नल टे194्रडिंग लिमिटेडले भारतीय कोटा अन्तर्गत प्राप्त हुने निर्माण एवं विकास सामग्रीह194रू आन्तरिक उत्पादन हुने सिमेन्ट, फलामे डण्डी र साथै विदेशी सहायतामध्ये वस्तुगत सहायता वापत प्राप्त हुने सिमेण्ट, फलाम र इस्तापका सामान र लेख्ने र छाप्ने कागज आदि वस्तुह194रूको सम्पूर्ण कारोबार  गर्नेछ। त्यतिले पनि सरकारी क्षेत्रको माग पूर्ति नहुने भएका समुद्रपारका मुलुकह194रूबाट आयात गरी पूरा गर्नेछ। कोक र कोइलाको सम्बन्धमा सम्पूर्ण  व्यवस्था इन्धन संस्थानले नै गर्नेछ।  
६. निर्माण सामग्रीमा लाग्ने खर्चको अनुमानः  
छैठौं योजना अवधिमा संचालन हुने विभिन्न आयोजनाह194रूको लागि आवश्यक पर्ने माथि उल्लेख भएका प्रमुख निर्माण एवं विकास सामग्रीह194रूको लागि २०३६।३७ को मूल्यको आधारमा करीब रु. १२ अरब १३ करोड ४६ लाख लाग्ने अनुमान गरिएको छ जसमध्ये आयात गर्नुपर्ने सामग्रीह194रूमा खनिज तेल इन्धन को लागि आवश्यक पर्ने करीब रु. ४ अरब ४३ करोड ४६ लाख समेत जम्मा रु. १० अरब ४७ करोड ९२ लाख हुन आउँदछ र बाँकी स्थानीय उत्पादन हुने सामानको लागि लाग्ने छ। आयात गर्नुपर्ने सामग्रीह194रूमध्ये विदेशी सहायता अन्तर्गत पनि कतिपय सामान प्राप्त हुने भएकोले उक्त सबै रकम आन्तरिक स्रा ेतबाट व्यहोर्नु पर्ने  देखिंदैन।  
       
परिच्छेद ६  
प्राविधिक जनशक्तिको व्यवस्था 
१. पृष्ठभूमिः  
 देश विकासको लागि तर्जुमा गरिएको योजनामा उल्लेख भएका कार्यक्रमहरुलाई प्रभावकारीरुपले संचालन गर्न जनशक्तिको व्यवस्था हुनु अत्यावश्यक भएको कुरा सर्वविदितै छ। वास्तवमा योजनाको लक्ष्य जस्तै जनशक्तिको संख्यात्मक तथा गुणात्मकस्तरमा पनि वृद्धि गर्दै लैजानु जरुरी हुन्छ। विकास आयोजनाहरुको सफल कार्यान्वयन जनशक्तिको परिपूर्तिबाट मात्र सम्भव हुन आउँछहासिल गर्न आर्थिक लगानीमा वृद्धि गरे। हालसम्मको अनुभवबाट विकास लगानीलाई तिब्ररुपले बढाउन आवश्यक जनशक्तिको कमी ठूलो अवरोधको रुपमा देखा पर्न अ ाएको छ। खासगरी प्राविधिक जनशक्तिको कमी ठूलो अवरोधकोरुपमा देखा पर्न आएको छ।  
संचालन गर्न जशक्तिको कमीले गर्दा, योजनामा उल्लेख भएका अधिकांश कार्यक्रमहरु संचालन गर्न जनशक्तिको माग बमोजिम आपूर्ति हुन सकेको छैनखासगरी प्राविधिक जनशक्तिको कमीले गर्दा, योजनामा उल्लेख भएका अधिकांश कार्यक्रमह । जनशक्तिको माग बमोजिम आपूर्ति हुन नसकेका प्रमुख कारणहरुमध्ये श्रम  बजारमा आवश्यक जनशक्ति उपलब्ध हुन नसक्नु, कुनै कुनै परियोजना अन्तर्गत जनशक्ति तयार गर्न लगानी गर्ने रकम भए पनि उच्च स्तरीय प्राविधिक जनशक्ति तयार गर्न स्वेदशमा तत्कालै चाहिने मात्राम ा व्यवस्था हुन नसक्नु र विदेशमा पनि आवश्यक तालीम वा अध्ययनको निमित्त प्रवेश पाउन नसक्नु आदि हुन  ्। यी  कारणहरुले गर्दा जनशक्तिको अभाव भएको समस्या समाधान गर्न उल्लेखनीयरुपले आपूर्ति बढाउनु पर्ने हुँदा योजना अवधिमा जशक्तिको अभाव हुने क्षेत्रह रुक आपूर्ति वृद्धि गर्न स्वदेशमाालीम प्राप्त शिक्षकहरु तथा  शैक्षिक सुुविधाहरु उपलब्ध गराउनुको साथै विदेशमा विद्यार्थीहरुलाई उच्च शिक्षा हासिल गर्न तालीम वा अध्ययनको लागि पठाउन बढी मात्रामा छात्रवृत्तिहरुको व्यवस्था हुन आवश्यक भएको छ।  
प्राविधिक जनशक्ति स्थितिबारेको विवरण पाँचौं योजनाको समीक्षा अन्तर्गत रिच्छेद १ मा उल्लेख  प। उक्त विवरण अनुसार पाँचौं योजना अवधिमा सरकारी क्षेत्रका विकास कार्यक्रमहरुलाई संचालन गर्न विभिन्न क्षेत्रका कूल जम्मा २४,१०१ जना प्राविधिक जनशक्तिको माग हुने अनुमान भएको थियोभइसकेको छ। पछि कूल  जम्मा २४,८६८ जना प्राविधिक जनशक्तिको माग गरियो तर आपूर्ति भने कूल जम्मा १९,९७५ जना भई ४,८९३  जना प्राविधिक जनशक्ति अभाव भएको छ।  
२. उद्देश्य :   
राष्टि194्रय योजनाले परिलक्षित गरेको विकास कार्यको परिप्रेक्षयमा उपलब्ध प्राविधिक जनशक्तिको उचित परिचालन गर्ने, त्यस जशक्तिको उत्पादकत्व र रोजगारी सम्भाव्यता अभिवृद्धि गर्ने तथा रा िष्ट194्रय आर्थिक विकासका उद्देश्यहरु हासिल गर्न विभिन्न क्षेत्रका जनशक्तिको माग र आपूर्तिलाई सन्तुलित तरीकाबाट विकास गर्दै लैजाने जनशक्ति योजनाका मूल उद्देश्यहर हुनेछन ्।  
३. नीतिहरु :   
उपरोक्त उद्देश्यहरुको पूर्तिको लागि निम्न नीतिह रु अपनाइने छन् :   
१.  प्राविधिक जनशक्तिको मागको अनुमानको आधारमा विभिन्न प्राविधिक अध्ययन संस्थानहरुको छात्र प्रवेश संख्या निर्धारण गर्ने।  
२.  विभिन्न प्राविधिक अध्ययन संस्थानहरुको क्षमता विकास र विस्तार गर्ने तथा मौजूदा स्थितिको गुणात्मक स्तर अभिवृद्धि गर्ने 
।  
३.  त्त कार्यक्रम अन्तर्गत खास अभाव क्षेत्रका विषयहरुमा विद्यार्थीहरुलाई तालीम तथा अध्ययनमा पठाउने।  उच्चस्तरीय प्राविधिकहरुको आपूर्ति बढाउन वैदेशिक छात्रवृ ि
४.  मध्यम र आधारभूत स्तरीय जनशक्तिको अभाव हटाउन परियोजना स्थलमा अल्पकालीन सीप विकास तालीम संचालन गराउने तथा उपयुक्त किसिमका औपचारिक र अनौपचारिक तालीम कार्यक्रमहरु पनि संचालन गराउने।  
५.  प्राविधिकहरुको उचित परिचालन र उपयोग गर्ने सम्बन्धमा वृत्ति विकास, सुविधा सहूलियत र नियुक्ति प्रणालीमा आवश्यक सुधारहरु गरी तालीम प्राप्त व्यक्तिहरुलाई यथासम्भव तालीम लिएको विषयमा नै काम लगाउने व्यवस्था गर्ने।  
६.  नेपाली प्राविधिकहरुलाई प्रोत्साहन दिन सल्लाहकारकोरुपमा उपयोग गर्ने र तिनीहरुको सेवा उपलब्ध हुन सक्ने क्षेत्रमा विदेशी सल्लाहकारहरुको यथासम्भव सेवा नलिने 
।  
४. कार्य नीति :   
उपरोक्त नीतिहरुको अधीनमा रही निम्न कार्य नीतिहरु अपनाइनेछन् :   
१.  राष्टि194्रय योजनामा समावेश गरिएका विकास कार्यक्रमहरु संचालन गर्न आवश्यक पर्नेप्राविधिक जनशक्तिको माग प्रक्षेपण गर्ने 
।  
२.  देशभित्रका विभिन्न प्राविधिक अध्ययन संस्थान र वैदेशिक छात्रवृत्ति कार्यक्रम अन्तर्गत उपलब्ध हुन सक्ने जनशक्तिको आपूर्ति प्रक्षेपण गर्ने।  
३.  प्राविधिक जनशक्तिको माग र आपूर्ति अनुमान गरी अभाव क्षेत्रह।  रुमा आपूर्तिको व्यवस्था गर्ने 
४.  देशमा उपलब्ध जनशक्तिसम्बन्धी स्थिति अध्ययन गरी जनशक्ति परिचालन र उपयोसम्बन्धी उपायहरु पत्रा लगाउने।  
५.  जनशक्तिको वर्गीकरण र स्तर :   
जनशक्ति विकास कार्यक्रम संचालन गर्न प्राविधिक जनशक्तिलाई ६ शीर्षकमा बर्गीकरण गरिएको छ।  
१.  बैज्ञानिक तथा प्राविधिक  
२.  सिभिल इञ्जिनियर  
३.  अन्य इिञ्जनियर  
४.  कृषि विशेषज्ञ  
५.  वन विशेषज्ञ र  
६. स्वास्थ्य विशेषज्ञ।  
यी प्राविधिक जनशक्तिको वर्गीकरण ३ स्तरमा गरिएको छ।  
१. उच्चस्तर २. मध्यमस्तर ३. आधारभूत स्तर  
६. जनशक्तिको माग :   
छैठौं योजनाको आकार र लगानी अनुसार विकास कार्यक्रमहरु संचालन गर्न जनशक्ति माग पनि बढ्ने कुरा स्पष्ट छ। यस योजनामा समावेश हुने सरकारी क्षेत्रका विभिन्न विकास कार्यक्रमहरु संचालन गर्न सम्बन्धीत निकायहरुको जनशक्तिको माग भएको आधारमा सरकारी क्षेत्रको लागि मात्र आवश्यक पर्ने प्राविधिक जनशक्तिको माग प्रक्षेपण गरिएको छ।   २०३७ साल अषाढ मसान्तसम्मका प्राविधिक जनशक्तिको संचित १९,९७५ जना भएको देखिन्छ। पाँचौं  योजना अवधिमा प्रायः सबै क्षेत्रका उच्च स्तरीय प्राविधिक जनशक्तिको माग उल्लेखनियरुपले बढ्न जाने अनुमान गरिएको छ। गत वर्षहरुको प्रयास स्वरुप मध्यम र आधारभूत स्तरका प्राविधिकहरुको आपूर्तिमा केही हदसम्म वृद्धि गर्न सफलता प्राप्त भएको छ। फलस्वरुप यस योजना अवधिमा सिभिल ओभरसियर, रेञ्जर, स्वास्थ्य सहायक आदि प्राविधिकहरुको माग धेरै मात्रामा पूर्ति गर्न सकिने देखिन्छ। निम्न तालिका नं. ६.१ मा  ।  
७. जनशक्ति आपूर्ति :   
यस योजना अवधिमा देशभित्र संचालित शिक्षण संस्थानहरुबाट उत्पादन हुनेहरु र वैदेशिक छात्रवृत्ति कार्यक्रम अन्तर्गत विदेशमा अध्ययन पूर ा गरी फर्कनेहरुमध्ये अन्य काममा संलग्न हुने केही प्रतिशत कटाई सरकारी क्षेत्रको लागि मात्र उपलब्ध हुने आधारमा जनशक्तिको आपूर्ति हुने व्यवस्था गरिएको छ। २०३७ साल  आषाढ मसान्तसम्मको प्राविधिक जनशक्तिको संचिति १९,९७५ जना भएको छ भने यस योजना अवधिमा स्वदेशी शिक्षण संस्थाहरुबाट उत्पादन हुने १५,२३४ जना र विदेशीमा अध्ययन पूरा गरी फर्कने ९४९ जना समेत कूल जनशक्तिको प्रक्षेपित आपूर्ति १६,१८३ जना हुने अनुमान गरिएकोछ। यसरी उपलब्ध हुने  उच्चस्तरका जम्मा २०७२, जना प्राविधिहरुमध्ये अन्य इञ्जिनियर शिर्षक अन्तर्गत सम्पूर्ण इञ्जिनियरहरु विदेशमा अध्ययन पूरा गरी फर्कनेहरुबाट आपूर्ति हुने देखिन्छ। त्यस्तै मध्यमस्तरका ७,८०७ जनार आधारभूत  स्तरका ६,३०४ जना प्राविधिकहरु उपलब्ध हुेन अनुमान गरिएको छ। यस योजना अवधिमा माग अनुसार  आपूर्ति हुनु पर्ने प्राविधिक जनशक्ति तयार गर्न लाग्ने खर्चतर्फ विचार गर्दा उच्चस्तरका विदेशमा अध्ययन पू रा  गरी फर्कने ९४९ जनाको लागि करीब रु. ९,११,३६,००० खर्च हुने अनुमान गरिएको छ। उक्त रकममध्ये  अधिकांश वैदेशिक सहायकता र केही श्री ५ को सरकारबाट व्यहोरिएको छ। त्यस्तै तालिका नं. ६.३ मा उल्लेख भएको अभाव हुने उच्चस्तरको ८ जना वैज्ञानिक तथा प्राविधिक बाहेक १३१७ जनालाई विदेशमा अध्ययन गर्न । स्वदेशी शिक्षण संस्थाहरुबाट उत्पादन हुने प्राविधिक जनशक्ति तयार गर्न शैक्षिक सुविधाहरुको लागि बाहेक छात्रवृत्तिको लाग त्यति धेरै खर्च हुने देखिंदैनपठाउँदा करीब रु. १३,८१,८०,००० लाग्ने अनुमान छ 
८. माग र आपूर्तिस्थितिः 
उपरोक्त उल्लेख भएको विवरण अनुसार यस योजना अवधिमा १९,४८७ जना प्रविधिक जनशक्तिको कूल माग हुने भएकोमा १६,१८२ जना प्राविधिक जनशक्तिको कुल आपूर्ति हुने भै ३,३०४ जना प्रविधिक जना प्रविधिक जनशक्तिको कुल अभाव हुने देखिन्छ। प्रविधिक जनशक्तिको अभाव सम्बन्धमा उच्च स्तरका प्रायः सबै क्षेत्रमा, मध्यमस्तरका जे.टि., र अन्य ओभरसियर क्षेत्रमा र आधारभुत स्तरका निम्न सहायक वैज्ञानिक बाह ेक  अन्य सबै क्षेत्रमा अभाव हुने अनुमान छ। हुन पनि यस योजना अवधिमा समावेश भएका निर्माण क्षेत्रका धेरै  कार्यक्रमहरु संञ्चालन गर्न इन्जिनियरिंग क्षेत्रका प्राविधिकहरुको माग बढ्ने स्वाभाबिक देखिन्छ। कृषि क्षेत्रलाई  अर्थ व्यवस्थाको अगुवा क्षेत्रकोरुपमा विकास गर्ने योजनाको उद्देश्य रह ेकोले यस क्षेत्रका प्राविधिकहरुको माग । यस्तै सर्वसाधारण जनताको स्वास्थ्य स्तर वृद्धि गर्न आधारभुत  स्वास्थ्य सुविधाअहरु बढाउँदै लग्नु पर्ने कुरालाई प्राथमिकता दिइएकोले स्वास्थ्य क्षेत्रका जनशक्तिको मागको तुलनामा आपूर्तिवाट यस योजनाको अन्तिम वर्षमा मध्यम स्तरका ६७३ जना बचत हुने भए तापनि उच्चस्तरका २,६६८ जना प्राविधिकको अभाव हुन जाने सम्भावना देखिन्छपनि तीव्ररुपले बड्दै जाने अनुमान गरिएको छ। यस योजना अवधिमा जनशक्तिको मागलाई पूर्ति गरेर उच्च स्तरका ८ जना वैज्ञानिक तथा प्राविधिक मात्र हुने र अन्य सम्पुर्ण क्षेत्रमा अभाव हुने अनुमान छ।  194 मा  बचत हुने अनुमान छ भने, अर्कोतिर आधारभुत स्तरका निम्न सहायक वैज्ञानिक बाहेक अन्य क्षेत्रमा बचत नहुने देखिन्छ। निम्न तालिका नं.६.३ मा यस योजनामा जनशक्तिको माग र आपूर्ति स्थिति उल्लेख गरिएकोत्यस्तै एकातिर मध्यमस्तरका स्वास्थय सहायक, रेन्जर, सिभिल ओभरसियर र सहायक वैज्ञानिक क्षेत्र छ।  
९. अभावलाई आपूर्ति व्यवस्थाः  
छैठौ योजना अवधिमा अभाव हुने उच्चस्तरका ८ जना वैज्ञानिक तथा प्राविधिक बाहेक १,३१७ जना  आपूर्ति गर्ने सम्बन्धमा देशमा तत्कालै उच्च प्राविधिक शिक्षा व्यवस्थाको लागि आवश्यक पर्ने तालिम प्राप्त शिक्षकहरु तथा शैक्षिक सुविधाहरु अभाव भएकोले विदेशी सहायता अन्तर्गत विदेशमा आवस्यकतालिमा वा अध्ययनको निमित्त प्रवेश पाउने व्यवस्था गरिने छ। यसै सन्दर्भमा विदेशी सहायता अन्तगर्त संञ्चमलन भएका र हुने परियोजनाहरुको लागि आवश्यक पर्ने उच्चस्तरका प्राविधिक जनशक्ति तयार गर्न श्री ५ को सरकार र सम्बन्धि विदेशि सरकार वा अन्तराष्टि194्रय संघ संस्थाको बीचमा सम्झौता गरि ने छ। यसको अतिरीक्त हाल  विदेशी सरकारबाट प्राप्त भईरहेका उच्चस्तरका प्राविधिक जनशक्तिसम्बन्धी छात्रवृतिको संख्यामा वृधि गर्नेतर्फ आवस्यक कारवाई गरिने छ। त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गत संचालित विभिन्न प्राविधिक अध्यायन संथानहरुमा अध्यापन कार्यमा संलग्न रहेका प्राध्यापकहरुलाई आवस्यक तालिम र शैशिक सुविधाहरुको व्यवस्था गरिने छ। पं्रभावकारिरुपमा उच्चस्तरिय जनशक्तिको वृत्ति विकास गर्ने तर्फ पनि आवश्यक कारवाई गरिने छ। इन्जिनियर र स्वास्थ्य विशेशज्ञ जस्ता उच्च स्तरिय जनशक्ति तयार गर्न ४ वर्षभन्दा बढी अवधि लाग्ने भएकोले तत्कालैको माग पूर्णरुपले आपूर्ति गनेर्  नसकीने हुँदा स्विदेशी शिक्षण स्थावाट र विदेश तालिमबाट चाहिने मात्रामा प्राविधक जनशक्ति तयार हुन नसकेसम्मको अवधिकोलागी आवस्यत्ता अनुसार विदेशी प्रविधिकहरुलाई काममा लगाउने व्यवस्था हुनेछ। मध्यम स्तरका अभावलाई लापूर्ति गर्ने सम्बन्धमा स्वादेशमै सम्वन्धित सरकारि निकायह रुले  व्यावहारिक ज्ञान दिने र उक्त प्राविधिक अध्ययन संस्थानहरुले सैद्धान्तिक ज्ञान दिने गरी पटके कार्यक्रम संचालन गरिने छ। तर मध्यमस्तरका मागभन्दा बढी आपूर्ति हुने जनसक्तिलाई आधारभुत स्तरको जनशक्तिले गर्न लगाउने व्यवस्था गरिनेछ 
। त्यस्तै आधारभुत स्तरका अभावलाई आपूर्ति गर्ने सम्वन्धमा सम्बन्धित प्राविधिक अध्ययन संथान तथा तालिम केन्द्रहरुमा छात्र प्रवेश संख्यामा बृद्धि गरी वा परियोजनासंग सम्वन्धित सरकारि निकायहरु मार्फत आवश्यकता अनुसार स्थानिय व्यक्ति तथा भूतपूर्व सैनिकह रुलाई उपयुक्त अल्पकालिन तालिमको व्यवस्था गरी उपलब्ध गर्न सकिने भएकाले माथिको तालीका नं. ६.३ मा उल्लेख भएको आधारभुत स्तरका अभाव हुने २,६६८ जनाको आपूर्ति गर्न ठुलो समस्या पर्ने देंिखदैन।  
194 
 
खण्ड ३  
छैठौं योजनामा अपनाइने राष्टि194्रयस्तरका नीतिह रु  
194 
परिच्छेद ७ रोजगारी नीति  
१. परिचयः  
जनसंख्या नै अपार मात्रामा पाइने नेपालको धन हो। तर यो स्रोतको उपयोगिता त्यही बेला हुन्छ जब य्.147बेरोजगारी रहेको  अवस्थामा उपलब्ध जनस्रोतलाई प्रभावकारी ढंगबाट उपयोग गर्न सक्नु नै विकासको प्रमुख उद्देश्य हुन आउँछयसलाई प्रयोगमा ल्याइन्छ। यसलाई संचित गरी राख्न सकिँदैन। व्यापक बेरोजगारी र अर्ध।  तदनुसार छैंठौं योजनामा रोजगारीको अवसरह रु बढाउने खालको कार्यहरुमा बढी जोड दिइने छ।  
२. हाम्रो श्रमशक्तिमा देखा परेका परिवर्तनहरु :   
 रु सम्पन्न  हामीले २०१३देखि २०३७ सम्ममा जनताको जीवनस्तर सुधार्न पाँच प्रमुख विकास योजनाह गरिसकेका छौं। यस अवधिभित्र जनसंख्या वृद्धि दर बढेकै पाइन्छ र हाल यो २.३ प्रतिशत पुगेको र छैठौं योजनामा पनि सोहीको आसपासमा वृद्धि दर कायम रहने अनुमान गरिएको छ। जन्मदर प्रतिहजार ४२ जनाको निकट रहेको छ भने मृत्यु दर वि.सं. २००७ विशेषताहरु तालिका नं. ७.१ मा देखाइएको छ।  
२. मध्यावधि जनसंख्या सर्भेक्षण दिइएको सहभागिताको दरको ९एबतष्अष्उबतष्यल च्बतभक० आधारमा।  
194  उपरोक्त तालिका नं. ७.१ ले पाँचौ र छैठौं योजनामा हुने केही अपेक्षित परिवर्तनहरु बारे प्रकाशन  पार्दछ। पाँचौ योजना अवधिमा जनसंख्या १,२८,४०,००० बाट बढेर १,४२,६०, ००० सम्म पुगेको थियो भने छैठौं योजनाको अन् तमा १,६०,००,००० सम्म पुग्ने अनुमान गरिएको छ।   श्रमशक्तिको उमेरसम्बन्धी परम्पारगत परिभाषा अनुसार(अर्थात दश वर्ष र त्यसभन्दा माथिको श्रमशक्ति) छैठौं योजनाको शुरु कालमा श्रम शक्तिको संख्या ९८,१०,००० पुग्ने अनुमान गरिएको छ। यस । दश वर्षभन्दा माथिका सबै मानिसहरु  आर्थिक दृष्टिले सक्रिय नहुने हुँदा आर्थिक दृष्टिले सक्रिय श्रमशक्तिको संख्या ६५,२०,००० मात्र हुनेछअवधिमा श्रमशक्ति वृद्धि प्रतिवर्ष लगभग १.८ प्र ितशत हने अनुमान छ। यो कूल जनसंख्याको ४५.७२ प्रतिशत र आर्थिक दृष्टिले सक्रिय जनसंख्याको ६६.४६ प्रतिशत मात्र हुन्छ।  
३. श्रमशक्तिको विशेषताहरु :   
क) आर्थिक क्षेत्र अनुसार विभाजन :   
आर्थिक दृष्टिले सक्रिय जनसंख्या विभाजनको अनुमान २०३३ को निमित्त गरिएको हो। २०२८ को  जनगणनाले ९४ प्रतिशत आर्थिक दृष्टिले सक्रिय जनसंख्या कृषि र कृषिसँग सम्बन्धित व्यवसायमा लागेको देखिन्छ। गैह्र कृषि क्षेत्रमा उत्पादन वृद्धि भएबाट  कृषि क्षेत्रमा रहेको निर्भरता कम भएको छ। यसको फलस्वरुप २०३३ सालमा आएर कृषि क्षेत्रमा संलग्न सक्रिय जनसंख्या ९० प्रतिशत भएको अनुमान छ। यदि  यदी क्रम पाँचौ योजना अवधिसम्म कायम रहेकेा खण्डमा आर्थिक दृष्टिले सक्रिय जनसंख्यामध्ये ८४ प्रतिशत मात्र कृषि क्षेत्रमा संलग्न रहनेअनुमान थियो। उद्यपि गैह्र कृषि क्षेत्रहरुको कार्य सम्पादन खास उत्साहवर्द्धन । यसैले पाँचौं योजना अवधिको अन्तमा पुग नपुग ९० प्रतिशत जनसंख्या कृषि क्षेत्रमा संलग्न रहेकेा देखिएको छनरहेको हुँदा विगत वर्षह रुमा भएको परिवर्तन कायम रहने आशा गर्न सकिन्न।  
ख) दक्ष श्रमशक्तिमा आएका परिवर्तनहरु :   
पाँचौं योजनाको न्यूनतम कार्यक्रमहरु अन्तर्गत रोजारीको अवसरहरु अनुमान गरिए अनुसार २९,००० करोड श्रम दिनहरु अर्थात ९,३३,००० श्रम वर्षको रोजगार अवसरहरु सिर्जना गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो। यसमा दक्ष अदक्ष दुवै थरी सम्मिलित छन्। यी कार्य अवसरहरु मध्ये २५ प्रतिशत कृषि क्षेत्रमा, ४९ प्रतिशत यातायात तथा संचारमा, १५ प्रतिशत उद्योग र शक्तिमा तथा ११ प्र तिशत सामाजिक सेवाहरुमा कार्य अवसर  उपलब्ध हुने अनुमान थियो।  
पाँचौं योजनको विभिन्न समीक्षाहरुबाट रोजगारसम्बन्धी लक्ष्यहरु ठोसरुपले प्राप्त गर्न नसकिएका देखिन्छन् र यसका मुख्य कारणहरुमध्ये पहिलो विशेष गरी कृषि, उद्योग, यातायात र निजी क्षेत्रह रुमा रोजगार  का निर्माण कार्यक्रमहरुमा सामग्रीहरुको आपूर्तिमा बारम्बार कमी हुनु, दोस्रो कृषि उत्पादनमा खास वृद्धि हुन नसकेको फलस्वरुप यस क्षेत्रमा प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष रोजगारका अवसरहरु समेत घट्न जानु मुख्य छन्। यसबाहेक विभिन्न अप्रत्यासित आकस्मिक घटनाहरुको कारणले गर्दा लगानी तथा रोसिर्जना गर्ने खाल जगारी  सिर्जनामा सन्तोषजनक प्रगति भएको देखिँदैन। यी सबै कुराहरुलाई दृष्टिगत गर्दा पाँचौ योजना कालमा रोजगारी अवसरहरु ठोसरुपले सिर्जना हुनुमा प्रतिकूल असर पर्ने गरी धेरै नै समस्याह रुको सामना गर्नु परेको  प्रतीत हुन्छ।  
४. बेरोजगारी र अर्ध य्.147वेरोजगारी स्थिति :   
 राष्टि194्रय योजना आयोगको आय, रोजगार र उपभोगसम्बन्धी एक स्याम्पल(छनौट) सर्भेक्षणको प्रतिवेदन,  २०३५ अनुसार राष्टि194्रय औसत बेरोजगारीको दर ५.६२ प्रतिश भएको र ग्रामीण क्षेत्र र शहरी क्षेत्रमा अर्थ बेरोजगारी क्रमशः ६३।०७ प्रतिशत र ४४.७१ प्रतिशत भएको अनुमान छ। यी अनुमानको आधारमा पाँचौं योजनाको सम्पूर्ण अवधिभर वेरोजगारी र अर्ध वेरोजगारीको व्यापकता तालिका नं. ७.३ मा देखाइएको छ।  तालिका नं. ७.३ मा देखाइएका अंकहरु उक्त एक मात्र अध्ययनको आधारमा भएको हुँदा वेरोजगारी र अर्ध वेरोजगारीको समस्या संकेतकोरुपमा मात्र लिनु पर्ने हुन्छ  तापनि समस्याको जटिलता यसबाट देखिन्छ। शहरी  र ग्रामीण क्षेत्र दुवै गरी लगभग चालीस लाखभन्दा बढी मानिसहरुलाई रोजगारी सम्बन्धमा केही न केही सहायता आवश्यक भएको देखिन आउँछ। शहरी वेरोजगारी र अर्ध वेरोजगारी ग्रामीण क्षेत्रमा व्याप्त गरीबी र बेरोजगारीको समस्याबाट नै उत्प न्न भएको हो भन्ने कुरा अनुमान गर्न सकिन्छ। अतः रोजगारीको नीति  । यसतर्फ नै निर्देशित हुनु पर्दछ 
छैठौं योजनाको प्रारम्भ वर्षमा अन्दाजी ४३,४९,००० मानिसह रु वेरोजगार वा अर्ध वेरोजगार रहेको  अनुभवबाट बेरोजगारी समस्या जटिल रहेेका कुरा स्पष्ट। छैठौं योजना अवधिमा आवश्यक पर्ने रोजागरी अवसरहरुको अनुमान गर्दा यी अर्ध वेरोजगार अवस्थामा रहेको व्यक्तिह रु केवल ४० प्रतिशत काम गर्ने । तसर्थ छैठौं योजना अवधिमा नयाँ आउने श्रमशक्ति ८,८०,००० र हालै बेरोजगारी तथा अर्ध वेरोजगारी स्थितिमा रहेका २७,७७,००० गरी जम्मा ३६,५७,००० व्यक्तिहरुलाई रोजगारीको अवसर प्रदान गर्नु पर्ने देखिन्छसमयसम्म मात्र काममा विताएरको आधार लिइएको छ। पाँचौं वर्षसम्मको विचार गर्ने हो भने माथि  उल्लेखित संख्यालाई पाँच दोब्बर बढाउनु पर्दछ।  
५. छैठौं योजनाको निमित्त रोजगारीसम्बन्धी प्रक्षेपणह रु :   
रु तालिका ७.४ मा देखाइएका छन्। यस अनुमानलाई व्यापक मार्ग दर्शनकोरुपमा मात्र लिन सकिन्छ। प्रस्तुत अनुमानमा प्रत्यक्ष रोजगारी अवसरहरुलाई मात्र लिइएका छन्। वास्तवमा उत्पादन कार्यक्रमहरुबाट सिर्जना हुने अप्रत्यक्ष रोजगारी छैठौं योजना अवधिमा प्राप्त हुने अनुमानित रोजगार अवसरह अवसरहरु प्रत्यक्षभन्दा बढी हुन्छन्। यस्ता अप्रत्यक्ष अवसरहरुलाई यस अनुमानमा समावेश गरिएका छैनन्। छैठौं योजना अवधिमा निम्न अनुसार रोजगारी अवसरह रु सिर्जना हुने अनुमान गरिएको छ।  
सरकारी क्षेत्रको निर्माणतर्फ ७,५१,६४३ श्रम वर्षहरु बराबरको रोजगारी उपलब्ध हुने अनुमान गरिएको छ। यो कल सरकारी क्षेत्रको रोजगारी अवसरको ६९ प्रतिशत हुन्छ। योजना अवधिमा सिर्जना हुने अनुमानित रोजगार अवसरहरु जुटाउँदा पनि हाल देखिएको वेरोजगार, अर्ध वेरो जगार व्यक्तिहरुको साथै श्रमशक्तिमा नयाँ प्रवेश गर्नेहरुलाई सम्पूर्ण रोजगारी दिलाउनु कठिन काम हुने देखिन्छ।  
६. रोजगारी बढाउने नीतिहरु :   
छैठौं योजनाको आधारभूत सिद्धान्तको उद्देश्य अनु रु  रुप रोजगारसम्बन्धी उद्देश्य पूरा गर्न विभिन्न नीतिह अपनाइने छन्।  
(क) कृषि विकासबाटरोजगार अवसरहरको सिर्जना गर्ने :   
 रोजगार तथा खाद्यान्न उत्पादनको दृष्टिकोणबाट कृषि क्षेत्र उक्तिकै महत्वपूर्ण छ। कृषि क्षेत्रमा उत्पादन  तथा रोजगारका अवसरहरु बढाउने सम्भावना भए तापनि हालको कृषि क्षेत्रको स्थिति सन्तोषप्रद भएको देखिंदैन्। खाद्यान्न उत्पादनमा वृद्धि भएकाकृषि तथा गैह्र कृषि क्षेत्रमा रोजगारका अवसरह रु बढ्छन्। खाद्यान्न सुपथ मोलमा र सजिलो तरीकाबाट उपलब्ध नभएको खण्डमा रोजगारका अवसरह रु नबढने भएको हुँदा कृषि  क्षेत्रको उत्पादन सकभर छिटो वृद्धि गर्नु जरुरी छ।  
कृषि विकासबाट प्राप्त हुने रोजगारका नयाँ अवसरह रुको सिर्जनानिजी क्षेत्रमा किषकहरुको व्यक्रिगत  प्रयासहरुबाट हुने देखिन्छ। यी व्यक्तिगत प्रयासहरुलाई अधिकतम सीमासम्म प्रोत्साहित गर्न सरकारी क्षेत्रबाट आधुनिक कृषि प्रविधिहरुको प्रयोगबारे र अरु उन्नत खेती गर्ने तरीकाबारे प्रचार गर्नुपर्ने देखिन्छ। तदनुरुप नै  छैठौं योजनामा कृषि क्षेत्रको उ द्देश्यहरु राखिएका छन्।  
(ख) कम समयमा पूरा हुने कृषिका आधारभूत आयोजनाहरुमा जोड दिने :   
कृषि विकासको आधारभूत आयोजनाहरुको कार्यान्वय नै रोजगारी बढाउने प्रमुख क्षेत्र हुनेछ। यस  देशको आर्थिक क्षमता बढाउने तथा भविष्यमा कृषि क्षेत्रको रोजगारीको अवसरह रु बढी सिर्जना गर्ने उद्देश्यहरु  प्राप्तिमा ध्यान दिनु उचित देखिन्छ। यसको निम्ति लोमो समय र धेरै पूँजी लाग्ने आयोजनाह रुमा जोड दिनु  वाञ्छनीय देखिँदैन रुमा । उत्पादन सकेसम्म चाँडो वृद्धि गर्न थोरै समयमा प्रतिफल दिने आधारभूत आयोजनाह नै विशेष जोड दिइनु पर्दछ।  
। मनसुनको अनिश्चितता बारम्बार परिरहने भएको हुँदा प्रभावकारी जल उपयोग नीतिको आवश्यकता पर्दछ यस सम्बन्धमा जलस्रोत व्यवस्थापनलाई प्रमुख प्राथमिकता दिइेनछ। सिंचाई उपलब्ध भए मात्र अरु साधनहरुको प्रयोग फलदायी हुने भएकोले नियमित र नियन्त्रित जल आपूर्ति भएन भने कृषि उत्पादन वृद्धि गर्न सम्भव हुँदैन।  रु  गरिनेछन्। सिंचाइसम्बन्धी कार्यक्रमहरुको तर्जुमा, कार्यान्वयन र व्यवस्थापनमा र त्यस्तो कार्यक्रमहरु सफल पार्न स्थानीय संगठनहरुको भूमिका महत्वपूर्ण हुने छ छैठौं योजनामा सिंचाईको प्रबन्ध यथासम्भव छोटो समयमा र कम खर्चमा गराउन प्रमुख प्रयत्नह।  
(ग) गैह्र कृषिजन्य आयका अवसरमा सिर्जना गर्न जोड दिने :   
ग्रामीण क्षेत्रमा रोजगारका अवसरहरु उपलब्ध गराउने प्रमुख क्षेत्र कृषि क्षेत्र नै भए तापनि अक्षसम्म यस क्षेत्रले ग्रामीण परिवारहरुलाई पर्याप्त मात्रामा आय र रोजगार उपलब्ध गराउन सकेको छैन। छैठौं  योजनामा गैह्र कृषि कार्यह रु बढाउन प्रयत्नहरु गरिने छन् र यसबाट ग्रामीण परिवारहरुको आय र रोजगारमा  194 वृद्धि हुनेछ। अतः यसको लागि परम्परागत घरेलु उद्योगहरुको सुदृढिकरण र नयाँ उद्योगहरुलाई प्रोत्साहित गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
(घ) श्रम प्रधान उत्पादन प्रविधिहरुको प्रयोग बढाउने :   
। रोजगारीमा वृद्धि ल्याउन उत्पादन कार्यहरुमा श्रममूलक प्रविधि व्यापकरुपमा प्रयोग गरिनु आवश्यक छ नेपाल जस्तो विकासोन्मुख देशमा उत्प ादनको आधार नै जनश्रम हो। कृषिमा श्रम मूलक प्रविधिलाई प्रोत्साहन दिने नीति अनुकूल कृषि क्षेत्रमा यान्त्रिककरणलाई निरुत्साहित गरिनेछ। तर सिंचाई साधनले उत्पादन र रोजगारी दुवैमा वृद्धि गर्ने हुँदा सिंचाइ यन्त्रलाई भने प्रोत्साहन गरिनेछ। उद्योगहरुको स्थापना, विस्तार र  संचालनमा बढी रोजगार प्रदान गर्ने, जनसाधारणको न्यूनतम आवश्यकताहरु पूर्ति गर्नुको साथै श्रम प्रधान उद्योगहरुलाई प्रोत्साहित गरिनेछ साथै घरेलु र साना उद्योगह रु संचालनमा जोड दिइनेछ। निर्माणको क्षेत्रमा  श्रम बढी मात्रामा प्रयोग गरिनेछ र उथाशक्य स्थानीय श्रम तथा देशिभित्रै पाइने सामग्रीको प्रयोगमा जोड दिइने छ। कृषि, उद्योग, निर्माण कार्यमा प्रयोग गर्न सकिने श्रम प्रधान, प्रविधिबारे अध्ययन गरिनेछ।  
(194ङ) जग्गा उपयोगबारे नीतिहरु :   
गैह्र कृषि क्षेत्रमा पर्याप्तमात्रामा रोजगारका अवसरहरु सिर्जना भइरहेका खण्डमा जग्गा पुनः वितरण गर्नुपर्ने आवश्यकता पर्दैनथ्यो। हालको वेरोजगारी र अर्ध वेरोजगारीको स्थितिको सन्दर्भमा जग्गा पुनः वितरण गर्ने कार्यक्रमहरु ज्यादै नै महत्वपूर्णको हुनेछन ्। समानताको दृष्टिकोण लगायत धेरै आर्थिक कारणह रुले पनि । जग्गाको ठूलो इकाइभन्दा सानो इकाइ धेरै उत्पादनशील तथा साना इकाइहरुबाट धेरै रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना गर्न सकिने हुन्छप्रभावकारी जग्गाको वितरण आवश्यक भएको महसूस हुन्छ। यस सम्बन्धमा  मुख्य विचार गर्ने योग्य कुराह रु यी हुन् :   
जग्गाको आकार परिवारको आधाभूत आवश्यकताहरु पूरा गर्ने खालकेा हुनु पर्दछ 
जग्गाको न्यूनता बढिरहेको तथा प्रभावकारी सिंचाईको कार्यक्रम तर्जुमा गर्न पनि नसकिएको दृष्टिले जग्गाको सानो इकाइहरुलाई एकीकरण गर्न योजना अवधिमा जग्गासम्बन्धी यस प्रकारका आर्थिक नीतिह२.  रु । यसबाट  जग्गाको स्वतः वितरण बजार प्रक्रियाबाट हुन गई जग्गाको सघन उपयोग हुन जानुको साथै बढी रोजगारी सिर्जना हुन जान्छ र कृषि क्षेत्रबाट पनि अधिकतम मात्रामा साधन परिचालन हुन जानेछअनुसरण गर्नुपर्ने हुन्छ जसको क ारण धेरै जग्गा राख्नु आर्थिक दृष्टिकोणले लाभदायक हुने छैन।  
(च) दुर्लभ साधनहरुको प्रभावकारी ढंगबाट प्रयोग गर्ने :   
उपलब्ध भएका उत्पादनका साधनहरु प्रभावकारी ढंगबाट प्रयोग नगरिएको खण्डमा कुनै पनि रोजार नीति सफल हुने आशा गर्न सकिँदैन। उत्पादनका विभिन्न साधनहरु प्रभावकारी ढंगबाट प्रयोग गर्ने हो भने यी साधनहरुको लागतमा वैकल्पिक प्रयोग लागत ९इउउयचतगलष्तथ ऋयकत० प्रतिबिम्बित हुन जरुरी छ। उद्योग  व्यवसायीहरुले सरकारबाट निर्धारित कम लागत पर्ने पूँजीले उत्पादनमा मेशीनह ् रु प्रयोग गर्न बढी प्रेरित हुन्छन भने त्यस्तो अवस्थामा श्रमको प्रयोग कम मात्रामा हुनेछ। विभिन्न उत्पादनका साधनहरु प्रयोग गर्ने सम्बन्धमा  कर नीतिहरु पनि उत्तिकै महत्वपूर्ण हुनेछन्।  श्रम अपार मात्रामा पाइने हाम्रो धन हो। यसकारण पूँजी सहूलियत दर ९क्गदकष्मष्शभ० उपलब्ध गराउन  आर्थिक दृष्टिले उचित देखिँदेन। छैठौं योजनामा विभिन्न व्यवस्थाहरुमा कम श्रमशक्ति प्रयोग गर्न लगाउने खालका कारणह रुबारे अध्ययन गरिनछन् र यी कारणहरु समाधान गरिनछन्। त्यस्तै पूँजीको मूल्य घटाउन मद्दत पु194र्‍याउने किसिमको वित्तीय तथा मौद्रित नीतिह रुमा संशोधन गरिनेछ।  
(छ) विकास कार्यक्रमहरुको तर्जुमा प्रादेशिक विकसको आधारमा गर्ने :   
योजनाको उद्देश्य कृषि र कृषिसम्बन्धी व्यवसायमा रोजगारका अवसरह रु सिजंना गर्नमा केन्द्रीत  गर्नको निम्ति  िवकाससम्बन्धी कार्यक्रमहरु भौगोलिक क्षेत्र अनुसार बनाउन आवश्यक  छ। यसो भएमा  रोजगारको अवसरहरु केन्द्रीत हुने सम्भावना बढी हून्छ। रोजगारका यी अवसहरुबाट फाइदा लिन श्रम  शक्तिको गतिशीलतामा वृद्धि हुनु पर्दछ। यस बाहेक कृषिजन्य रोजगारका आधारहरु विभिन्न प्रादेशिक क्षेत्रमा  वितरण गर्न आवश्यक देखिन्छ।  
(ज) प्राकृतिक साधनहरुको सम्बर्धन र आपूर्तिमा वृद्धि गर्ने :   
प्राकृतिक साधनहरु जस्तै वन, चरनभूम र जमीनको उर्वरताले नेपाली अर्थतन्त्रलाई हालसम्म टेवा नै दिइराखेको र भविष्यमा यसको भूमिका प्रमुख नै रहनेछ। भविष्यको निमित्त रोजगारको स्रोतकोरुपमा प्राकृतिक । परम्परागत रोजगारका प्रमुख स्रोतहरु कृषि पशु उद्योग तथा घरेलु उद्योग प्राकृतिक साधनहरुमा आश्रित रहन्छन्। छैठौं योजनामा वन तथा चरनभूमि सम्पदाहरुलाई विकास गर्न उपलब्ध भएका श्रम शक्ति प्रयोग गरी कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्। साधनहरुको भूमिका महत्वपूर्ण हुनेछ 
 (झ) स्थानीय जनसहभागिता र संगठनहरुको भूमिका बढाउने :   
विकाससम्बन्धी कार्यक्रमहरु सफल गर्न र रोजगारसम्बन्धी अवसरहरु वृद्धि गर्न नीजि र समाजसेवी ।  स्थानीय जनताह रुलाई मद्दत गर्न तयार गरिएका आयोजनाहरुमा स्थानीय जनताहरुलाई संलग्न नगराइएमा आयोजननाहरुको कार्यान्वयन र व्यवस्थापन राम्रो हुँदैन९ख्यगिलतबचथ० संगठनहरुबाट स्थानीय जनशक्तिको परिचालन जनसहभागिताको आधारमा गरिनु जरुरी छ। छैठौं योजनामा कृषि क्षेत्रलाई विशेष जोड दिइने भएको हुँदा रोजगारका अवसरहरु बढाउनको निमित्त स्थानीय निजी र समाजसेवी९ख्यगिलतबचथ० संगठनहरुबाट व्यवस्था र साधन परिचालन गर्न जरुरी देखिन्छ।  
(ञ) शिक्षित बेरोजगारी कम गर्ने :   
शहरी क्षेत्रमा विद्यमान वेरोजगारी र शिक्षित वेरोजगारीबारे हालसम्म विस्तृत अध्ययन गरिएको छैन।  तापनि शहरी क्षेत्रहरुमा बेरोजगारी बढ्दै गएको अनुमान छ। माथि उल्लेखित राष्टि194्रय योजना आयोगको आय,  रोजगारी, उपभोगसम्बन्धी एक स्याप्पल सर्भेक्षण २०३५ अनुसार शिक्षितहरु मध्ये ८.७५ प्रतिशत वेरोजगार रहेकेा देखिन्छ। शिक्षित वेरोजगारी खास गरी शिक्षित महिलाहरुमा बढी देखिन्छ। शिक्षित व्यक्तिहरु, स्कूल र कलेजको पढाई सकेपछि धेरै समयसम्म कामको खोजीमा लागनु पर्ने भएको छ र ग्रामीण क्षेत्रबाट पनि  बढ्दो  संख्यामा मानिसहरु, खास गरी शिक्षित व्यक्तिहरु शहरमा जाने गरेका देखिन्छन्। विगत वर्षहरुमा शिक्षण पेशामा र संस्थान सेवामा धेरै शिक्षित व्यक्तिह रुले रोजगार पाएका देखिन्छन्। शिक्षण संस्थाहरुको विस्तारबाट अरु केही वर्ष शिक्षित व्यक्तिहरुको निम्ति रोजगारी उपलब्ध हुने देखिन् छ। कृषिको आधुनिकीकरण, ग्रामीण क्षेत्रमा विकास आयोजनाको कार्यान्वयन र आधारभूत सुविधाको आपूर्तिले शिक्षित व्यक्तिको निम्ति पनि कामको अवसरहरु उपलब्ध हुनेछन्। र शहरतिर जाने प्रवृत्ति कम हुनेछ। साना उद्योग विकासबाट पनि रोजगारी  बढाउन सहायता मिल्नेछ। भविष्यमा शिक्षित बेकारी कम गर्नव्यावसायिक र प्राविधिक शिक्षामा जोड दिइने  छ। साथै शिक्षित दक्ष, अदक्ष व्यक्तिहरुलाई उत्पादन, मर्मत सेवा, बिक्री वितरण, परिवहन आदि विभिन्न व्यवसायहरु आफ्र संचालन गर्न बै195141 कर्जा, सामग्री, उपकरण, बजार, सीप, तालीमको व्यवस्था गरिनेछ।  
(ट) महिला वर्गको निमित्त रोजगार अवसर :   
माथि उल्लेख गरिएका रोजगारी बढाउने नीतिहरु पुरुष वर्गको साथै महिला वर्गको सम्बन्धमा पनि समान रुपले लागू हुन्छन् तापनि हाम्रो देशमा महिला वर्गको परम्परागत सामाजिक स्थितिले गर्दा विकास कार्यहरुमा महिला वर्गले सक्रिय भाग लिन सकेका छैनन्। यस योजना अवधिमा महिलाहरुलाई रोजगारीसम्बन्धी सीप, तालीम प्रदान गर्ने र रोजगार अवसरहरुबारे जानकारी दिने व्यवस्था गरिनेछ। साथै महिलाहरुलाई विकास कार्य तथा रोजगारीको अवसरहरु बढी मात्रामा उपलब्ध गराउन उपयुक्त कदमहरु उठाउने छन्।  
194  
 
 परिच्छेदय्.147८ (क) मूल्य नीति  
194 
१. पाँचौं योजनामा मूल्य स्थितिको विवेचनाः 
194 
मौसमी प्रतिकूलता भई खाद्य समस्या सिर्जना भएमा वा एकाध उपभोग्य वस्तुहरुको यदाकदा अभावजन्य स्थिति खडा भई मूल्य वृद्धि समस्या सिर्जना हुँदा मूल्य तथा वितरण नियन्त्रण गरी अल्पकालीन समस्या सुल्झाउने व्यवस्था कायम राखिएको थियो। २०३१।३१ तिर भएको अन्तर्राष्टि194्रय तेल संकटपछि विश्व बजारमा पेट194्रोलियम पदार्थको मूल्यमा तीब्र वृद्धिले गर्दा विश्व आर्थिक जगतमा मुद्रा स्पि्कतिको समस्या आइप194र्‍यो तेस्रो योजना कालसम्म मूल्यवृद्धिको समस्या चर्को रुपमा देखापरेको थिएन 
२०३० पौषदेखि नेपालको आयात गर्ने पेट194्रोलियम पदार्थको मूल्यमा अप्रयाशिल मूल्य वृद्धि भएको र विश्व मुद्रा स्पि्कतिको असर स्व रुप नेपालको आयात गर्ने सम्पूर्ण उपभोक्ता वस्तुहरु र निर्माण तथा विकास सामग्रीहरुको मूल्यमा अल्यधिक वृद्धि भयो। यसरी विश्व मुद्रा  स्पि्कतिको असरबाट नेपाल मात्र अलग रहन नसकेबाट चौथो योजना (२०२७य्.147३२) को चौथो वर्षदेखि देशमा । फलतः २०३०।३१ तथा २०३१।३२ मा वार्षिक सरदर १७ प्रतिशतका दरले राष्टि194्रय उपभोक्ता मूल्य सूचीमा वृद्धि भएको देखियोमूल्य समस्या चुनौतिकोरुपमा देखिन थाल्यो। उपरोक्त प्रकार बदलिंदो अन्तर्राष्टि194्रय आर्थिक परिस्थितिको कारणले एकतर्फ २०३०।३१ देखि आन्तरिक मूल्य स्तरमा दवाव पर्न थाल्यो भने अर्कोतर्फ चौथो योजनाको तेस्रो तथा चौथो वर्ष मुद्राप्रदायमा तीब्र वृद्धि तथा बढ  ्दो मूल्यमा विकास आयोजनाहरुको संचालन गर्न बढी लगानीको आवश्यकता पर्न गएको हुँदा सरकारी न्यून वित्त परिच ालनको परिमाणमा वृद्धि हुन  गएबाट पनि आन्तरिक मूल्य स्थितिमा प्रतिकूल प्रभाव गर्न थाल्यो।  
                                            रुको बचत संकलनमा तीब्र वृद्धि र कर्जाको विस्तार दर कम हुन गई मुद्रा प्रदायको वृद्धि दर पनि  िमौसम अनुकूल भई कृषि उत्पादन राम्रो भएको र व्याज दरमा गरिएको सुधारबाट वाणिज्य बै195141ह नयन्त्रित हुन  गएबाट पाँचौं योजनाको शुरुको अढाई वर्षसम्म चौथो योजना अवधिको अन्तिम दुई वर्षमा विग्रीएको मूल्य स्थितिमा सामान्य सुधार देखिए तापनि योजना कालको तेस्रो वर्ष, २०३४।३५ देखि मूल्यमा पुनः चाप पर्न थाल्यो। फलतः उक्त वर्ष राष्टि194्रय उपभोक्ता मूल्  य सूची ११.२ प्रतिशतले वृद्धि भयो। २०३५।३६ मा मूल्य वृद्धिदर  सामान्य (३.५ प्रतिशत) रहेकोमा २०३६।३७ मा झण्डै १० प्रतिशतले राष्टि194्रय उपभोक्ता मूल्य सूची वृद्धि भएकोले मूल्य वृद्धि दरमा पुनः तीब्रता देखिन थालेको छ। यसरी पाँचौं योजना अवधिभर वार्षिक मूल्य वृद्धि सरदर ५.२ । पाँचौं योजना कालमा पनि देशको मूल्य स्थिति प्रतिकूल रहनमा आन्तरिक तथा वाह्र कारकहरुको ठूलो भूमिका रहेको देखिन्छप्रशितले हुन गएको छ। आन्तरिक कारकहरुमध्ये योजना अवधिको ३ वर्ष कृषि उत्पादनमा ह्रास हुनु एक प्रमुख कारक थियो भने वाह यकाररकहरुमा पेट194्रोलियम पदार्थको  ्मूल्यमा क्रमिक वृद्धि भएबाट आन्तरिक तथा बाह्रय ढुवानी भाँडामा वृद्धि हुनु र नेपालको आयात व्यापारमा ठूलो स्थान ओगट ने छिमेकी मित्र  ्।  
उल्लेखित कारकहरुके अलावा योजना अवधिमा राष्टि194्रय उत्पादन वार्षिक सरद २.२ प्रतिशतले मात्र बढेकोमा मुद्रा प्रदाय १७ प्रतिशतले वार्षिक वृद्धि हुन गएबाट सरकारी न्यून वित्त परिचालनको परिमाणमा सालिन्दा वृद्धि हुँदै जानु आदि कारणले गर्दा पनि आन्तरिक मूल्य स्थितिमा प्रतिकूल प्रभाव पर्न गएको देखिन्छराष्ट194्र भारत पनि मूल्य वृद्धिको चाप अत्यधिक मात्रामा रहिरहनु नै मुख्य देखिन्छन ्।  पाँचौं योजना कालसम्म व्यवस्थितरुपले मूल्य नीति तर्जुमा गरी कार्यान्वयन हुन सकेको थिएन। मूल्य नीति निर्धारण गर्ने प्रभावकारी निकायको आभावमा विभिन्न आर्थिक तथा प्रशासनिक निकायह रु195र्‍ारा समय समयमा निर्धारित नीतिहरुका बीचमा सामान्जस्यता कायम रहन सकेको थिएन। कतिपय अवस्थामा विभिन्न स्तरबाट निर्धारित नीति नियमहरुबा बीच विसंगति हुने गरेको पनि देखियो। बेला बेलामा स्थानीय, क्षेत्रीय वा केन्द्रीय स्तरमा मूल्य समितिहरु खडा हुने गरेका भए तापनि यस्ता समितिहरु प्रायः अल्पकालीन मूल्य समस्या समाधान गर्ने खालका मात्र भएको हुँदा यी समितिहरु195र्‍ारा निर्धारित मूल्य नीतिहरु तत्कालीन समस्या समाधान गर्नेतर्फमात्र केन्द्रीय रह्यो। समस्याहरुको राम्रो छानविन नगरी मूल्य नियन्त्रण हचुवा किसिमबाट विभिन्न निंकायहरुबाट हुने गरेकोले मूल्य समस्या समाधान हुनेको साटो झन बिग्रन गयो। फलतः पाँचौं योजना  कालसम्म पनि देशमा उपलबध सीमित धान योजना195र्‍ारा लक्षित तथा अत्यावश्यक क्षेत्रतर्फ प्र भावित गर्न  प्रचलित मूल्य नीति तथा नियमहरु पर्याप्त तथा प्रभावकारी हुन सकेनन्।  
आर्थिक विकासको क्रममा सामान्य मूल्य वृद्धि आवश्यक क्षेत्रतर्फ लगाी उन्मुख गराई उत्पादन वृद्धि गर्ने  सन्दर्भमा अपरिहार्य मानिए तापनि अत्यधिक मूल्य वृद्धि वा ह्रास योजनावद्ध आर्थिक विकासको क्रममा हानिकारक हुन्छ। अत्यधिक मूल्य वृद्धिको स्थितिमा खास गरी सीमान्त बचत घर जग्गा किन्ने, वस्तुह रु संग्रह  गर्ने र फाटकावाजी गर्ने जस्ता अनुत्पादक क्षेत्रतर्फ प्रभावित हुन्छ र उत्पादनशील लगानीतर्फ आन्तरिक साधन परिचालन गर्न नसकिने हुन्छ । विगत दुई योजना अवधिदेखि अर्थतन्त्रमा मूल्य वृद्धिको भार अत्यधिक रुपले पर्न  गएको र मूल्य वृद्धि समस्यालाई सुनियोजित तरीकाले समाधान गर्न नसकिएमा विकासको प्रतिफल न्यून तथा स्थिर आय भएका वर्ग195र्‍ारा उपभोग गर्न नपाउने स्थिति सिर्जना हुने देखिएबाट छैठौं योजना कालमा उपयुक्त प्रकारको मूल्य नीति तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गर्न आवश्यक हुन अ ाएको छ।  
२. छैठौं योजनामा अपनाइने मूल्य नीति :   
। मूल्यले  बजार व्यवस्था अपनाएको अर्थतन्त्रमा साधनहरुको प्रवाह र बाँडफाँड गर्ने काम मूल्यले गर्दछ दिएको संकेतबाट निजी क्षेत्रको आर्थिक क्रियाकलापहरुलाई निर्दिष्ट गर्दछ। यसैले उत्पादनका साधनहरुलाई सुनियोजितरुपले योजना195र्‍ारा लक्षित क्षेत्रतर्फ प्रभावित गराई व्यवस्थितरुपले उत्पादन वृद्धि गरी द्रूततर आर्थिक विकास गर्न मूल्य नीतिले प्रभावकारी भूमिका खेल्दछ। त्यस्तै मूल्य नीतिको माध्यम195र्‍ारा प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रुपले उत्पादक वा उपभोक्ताको आयमा असर पार्दछ। विस्तृतरुपमा भन्ने हो भने मूल्य नीति आय वि तरण  नीतिको एक प्रभावकारी कारक हो। किनकि कुनै एक व्यक्तिको आय भन्नु नै निजले बिक्री गर्ने वस्तु वा सेवा र निजले किन्ने वस्तु वा सेवा र निज195र्‍ारा प्रतिनिधित्व गरिएको वा निजको साथमा भएको उत्पादन कारकह रुको  मूल्यको सामुहिकरुप हो। यी नै कारकहरुले गर्दा मूल्य नीतिलाईलगानी, उत्पादन तथा वितरण नीतिको एक अभिन्न अंगकोरुपमा लिइनु पर्दछ। देशको आर्थिक किवासको सफल कार्यान्वयनको लागि विकास कार्यमा नीजि  क्षेत्रको सहभागिता अपरिहार्य हुने हुँदा उपयुक्त प्रकारको मूल्य निती तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गर्न नितान्त आवश्यक देखिन्छ।   अधिकांश जनताकेा आयस्तर न्यून भएको हुँदा मूल्य वृद्धि दरमा नियन्त्रण विना तिनीहरुको वर्तमान उपभोगस्तरमा कटौति गरी बचत दरमा वृद्धि गरी लगानी गर्ने नीति योजना195र्‍ारा प्रतिपादित मूलभूत सिद्धान्तसँग विसँगति हुने प्रष्ट छ। अर्कोतर्फ देशको वर्तमान आर्थिक अवस्थाअनु रुप अर्थन्तमा बचत क्षमता न्यून स् तरमा  रहेको हुँदा मुद्रा स्पि्कतिका माध्म195र्‍ारा बलजफत बचत गराउन लगाई सीमान्त बचत दर केही वृद्धि गर्न सकिए तापनि यरी सिर्जना गरिएको बचत रकम मात्र योजना195र्‍ारा लक्षित स्तरमा प्रतिव्यक्ति आय अभिवृद्धि गर्न गरिनु पर्न लगानीको लागि अपर्याप्त हुने हुँदा नपुग साधन पुनः थप मुद्रा सिर्जन ा गरी लगानी गर्नुपर्ने वाध्यता अस्वीकार गर्न सकिन्न। तसर्थ मूल्य वृद्धि प्रक्रियामा नियन्त्रण विना थप मुद्रा सिर्जना गरी लगानी गर्ने नीति कायम राख्दा शुरुको अवस्थामा आवश्यक क्षेत्रतर्फ लगानी गर्न साधन उपलब्ध हुन सके तापनि कालान्तरमा साधन शून्य अवस्था सिर्जना हुने बढी संभावना रहन्छ। यस अवस्थामा सरकारलाई उच्च मूल्यमा लगानी गर्नु  बाहेक अन्य विकल्प नरहने तथ्यतर्फ ध्यान दिँदा पनि योजना कालमा मूल्य स्तरलाई वान्छित स्तरभन्दा बढी दरले वृद्धि हुन नदिन उपयुक्त प्रकारको वित्तीय र मौद्रित उपायह रु अपनाउनु अपरिहार्य देखिन्छ।  
                                                            ्रेक्षमा मुद्रा प्रदान आन्तरिक कर्जाभन्दा वैदेशिक सम्पत्तिको विस्तारले बढी प्रभावित हुने गरको र यस योजना कालमा पनि वैदेशिक ऋण तथा सहायताको माध्यम195र्‍ारा अधिकांश विकास आयोजनाहरुसम्बन्धी खर्च व्यहोरिनु पर्ने वाध्यता रहिरहेकोले मौद्रिक नीतिको प्रभावकारीता आन्तरिक कर्जा प्रसारणदर नियमित गर्न मात्र सीमित रहने तथ्य अस्वीकार गर्न सकिँदैन तर हाम्रो वर्तमान आर्थिक स्थितिको परिप। उल्लेखित अवस्थामा मौद्रिक नीतिको प्रयोग195र्‍ारा मूल्यस्तरमा प्रभावकारी असर पार्न नसकिने भए तापनि यस नीतिको माध्यम195र्‍ारा प्राथमिकता प्राप्त उत्पादनमूलक क्षेत्रहरुमा सुलभ तरीकाले कर्जा प्रवाहित गराई आन्तकिर कर्जा विस्तार195र्‍ ारा  मूल्य स्तरमा अनुकूल प्रभाव पर्न नदिने नीति कायम राखिनेछ। वित्तीय नीति अन्तर्गत खास गरी न्यून वित्त परिचालनबाट आन्तरिक मूल्यमा पर्ने प्रभाव न्यून राख्न आन्तरिक प्रोतकह रुबाट बढी से बढी मात्रामा साधन परिचालन गरी अत्यधिक रुपमा न्यून वित्त परिचालन नगर्ने नीति कायम राखिनु आवश्यक छ।   माथि विवेचना गरिए अनुरुप एकातर्फ मौद्रिक नीति195र्‍ारा आन्तरिक मूल्यमा न्यूनरुपमा मात्र प्रभाव  पार्न सकिने देखिन्छ भने अर्कोतर्फ योजना195र्‍ारा लक्षित स्तरमा प्रतिव्यक्ति राष्टि194्रय उत्पादन वृद्धि गर्न रु. २१.७५  अरब सरकारी क्षेत्रबाट मात्र थप लगानी गर्नुपर्ने वाध्यता रहिरहेकेा देखिन्छ। उल्लेखित अवस्थामा थप लगानी195र्‍ारा मुद्रा आयमा हुने वृद्धिबाट कामदार वर्ग195र्‍ारा उपभोग गरिने अत्वावश्यक वस्तुहरुको मागमा हुने  वृद्धिको अनुपातमा यस्ता वस्तुहरुको आपूर्तिमा पनि क्रमिक वृद्धि गरी मूल्यमा पर्ने चाप न्यून पार्न बाहेक अन्य विकल्य प्रभावकारी हुन सक्ने देखिँदैन।  रुपबारे विचार गर्दा अमितव्य र अथार्थवादी  मूल्य नीति कायम राख्दा अत्यावश्यक वस्तुहरुको उत्पादन वृद्धि गर्ने कार्यमा अवरोध परी अर्थ व्यवस्थामा यस्ता वस्तुहरुको दीर्घकालीन अभावजन्य स्थिति विद्यमान रहिरहने देखिँदा उत्पादनशील कार्यमा संलग्न रहेका वा रहने उत्पादन इकाइहरुलाई आर्थिक दृष्टिकोणले सक्षम इकाइह उल्लिखित तथ्यहरुको आधारमा वर्तमान मूल्य नीतिको प्रा रुमा परिणत गरी अत्वावश्यक वस्तुहरुको उत्पादन वृद्धि गराई आपूर्ति बढाउन मूलभूत सिद्धान्त अनु रुप मूल्य नीति तर्जुमा गरिएको छ।  सानो र खुला अर्थतन्त्र भएको देशमा आन्तरिक मूल्य स्थिति सम्पूर्णतया हाम्रो अधीनमा हुँदैन तर आङ्ग134नो आर्थिक समुन्नतिको लागि वैदेशिक व्यापारमा निकै मात्रामा भर पर्नु पर्ने नेपाल जस्तो । अन्तर्राष्टि194्रय सिमाना बाहिर खास गरी छिमेकी भारतमा मुद्रा स्पि्कति भइरहेकेा बेला हामीले निकासी गर्ने र पैठारी गर्ने वस्तुह रुको ।  
त्यसमाथि अन्तर्राष्टि194्रय सीमाना बैज्ञानिक तरीकाले प्रभावकारी ढंगबाट नियन्त्रण नभएकोले देशभित्रै उत्पादन हुने कृषि र केही औद्योगिक वस्तुहमूल्य बढी त्यसबाट हाम्रो आन्तरिक मूल्य स्थितिमा पर्ने प्रभाव बाट अर्थ तन्त्रलाई स्वतन्त्र गर्न धेरै गाह्रो हुन्छ रुको निकासीलाई सिमाना बाहिर हुने अत्यधिक मूल्य वृद्धिको आकर्षणबाट रोक्न नसकिने अवस्था छ। मूल्य नीति तर्जुमा गर्दा यस आर्थिक यथार्थतातर्फ आँखा चिम्लिन सकिन्न। यसैले छोटो अवधिमा मूल्य स्थिर गर्न अपनाउन सकिने उपायहरु सीमित छन्। माथि उल्लेखित नेपालको अहिलेको अवस्थामा मौद्रिक र वित्तीय नीतिहरु मूल्य स्थिरता कायम गर्नमा केही हदसम्म मात्र सफल हुन सक्दछन्। मौद्रिक नीति खासगरी देशको शोधनान्तर अवस्थामा प्रभाव पार्न बढी सक्षम हुन सक्ने देखिन्छ। छोटो समयमा आन्तरिक आपूर्तिमा कमी भई हुने मूल्य वृद्धिलाई बिग्रन नदिन यस्ता कमी हुने वस्तुह रुको पैठारी बढाउनु नै  अधिराज्यको अन्तर्राष्टि194्रय सिमानाको वैज्ञानिक ढंगले नियन्त्रण गर्ने व्यवस्था गर्नु अपरिहार्य हुन्छप्रभावकारी उपाय हुन्छ। त्यस्तै मूल्य नीति प्रभावकारी ढ195141ले कार्यान्वयन गर्न। तर अन्ततोगत्वा मूल्य स्थिरता कायम गर्ने एउटै प्रभावकारी उपाय हो राष्ट194्रय अर्थ व्यवस्थाको विकासमा नै हानि पु194र्‍याउने हुन्छ। यीनै कुराहरुलाई  दृष्टिगत गरी छैठौं योजनाको मूल्य नीति।  तर्जुमा गरिएको छ 
२. क) अत्यावश्यक उपभोग्य वस्तुहरुसम्बन्धी मूल्य नीति :   
 १. मूल्य स्थिरता कायम गर्ने दृष्टिले निम्न आय वर्गले अत्यधिक मात्रामा दैनिकरुपले उपभोग गर्ने केही चुनिएका वस्तुहरुलाई मात्र अत्यावश्यक उपभोग्य वस्तुहरुको वर्गीकरणमा राखिने छ 194। मूल्य स्थिरता कायम गर्ने दृष्टिले अत्यावश्यक वस्तुहरुको फेहरिस्त अल्प आय वर्गको उपभोग प्रणालीमा आधारित गरिनेछ। यी बोहक  अन्य स्थिर आय वर्ग195र्‍ारा उपभोग गरिने वस्तुहरुलाई केवल आवश्यक वस्तुहरु भनी वर्गीकरण गरिनेछ। उल्लेखित आधारमा निर्धारण गरिने वस्तुहरुको फेहरिस्तमा सामयिक पुनरावलोकन गरी नवी करण गर्ने प्रथा कायम गरिनेछ। वर्तमान आवश्यक तथा अत्यावश्यक वस्तुहरुको फेहरिस्तमा यी कुराहरुलाई आधार बनाई संशोधन गरिने छ 
    ।  
२. अत्यावश्यक वस्तुहरुको मूल्य नियन्त्रण गर्ने सम्बन्धमा श्री ५ को सरकारको प्रयत्न विशेष गरी  स्थिर न्यून आय वर्गका उपभोक्ताहरु195र्‍ारा अत्यधिक मात्रामा उपभोग गरिने खास खास वस्तुहरु जस्तै खाद्यान्न,  मोटावानाको कपडा, चिनी, खाने तेल, नून, म194ट्टीतेल, दाउरा, आदिको मूल्य नियमित गर्नेतर्फ मात्र केन्द्रीत रहनेछ।  
३. विशेष परिस्थितिमा कुनै अत्यावश्यक तथा आवश्यक वस्तुहरुको आपूर्तिमा कमि हुन गई वा अप्रत्याशितरुपले मूल्य वृद्धि हुनेस्थिति सिर्जना भएका मात्र यस्ता वस्तुहरुको मूल्य तथा वितरणमा नियन्त्रण गरी मूल्य नियमित गर्ने नीति रहनेछ।  
४. अत्यावश्यक उपभोग्य वस्तहरुको व्यापार तथा वितरण क्रमशः संस्थागतरुपमा गराउने नीति कायम राखिने  छ। यस योजना कालमा खास गरी खाद्यान्न, नून, दाउरा, म194ट्टीतेल जस्ता अत्यावश्यक वस्तुहरुको व्यापार देशव्यापीरुपमा संस्थागतरुपमा संचालन गरिनेछ। शुरुको अवस्थामा सरकारी क्षेत्र195र्‍ारा ढाक्न नसकिएका क्षेत्रहरुमा वा सम्पूर्ण माग आपूर्ति गराउन नसकिएका क्षेत्रह रुमा मात्र 195र्‍य मूल्य प्रणाली कायम  
राख्ने नीति रहने छ।  
५. अत्यावश्यक वस्तुहरुको माग अनुरुप आपूर्ति नियमित ग र्न यस्ता वस्तुहरुको माग तथा आन्तरिक  उत्पादन स्थिति अध्ययन गराई नपुग हुने देखिएका वस्तह रु समयमै पैठारी गरी आपूर्ति नियमित गर्नेतर्फ विशेष  जोड दिइने छ। पैठारी गर्नुपर्ने वस्तुह रु अन्तर्राष्टि194्रय बजारहरु मध्ये जहाँबाट आयात गर्दा राम्रो तथा सस्तो  पाइन्छ सोही देशबाट पैठारी ग र्ने नीति रहने छ। यसरी वस्तुहरु पैठारी गर्दा परिवर्त्य विदेशी मुद्रा आवश्यक  अनुरुप खर्च गर्ने नीति राखिनेछ।  
६. अत्यावश्यक तथा आवश्यक वस्तुहरुमा भंसार, अन्तःशुल्क र बिक्री करमा सुहलित प्रदान गर्ने र यस्ता वस्तुहरुको कञ्चा पदार्थको अवस्थामा र तैयारी अवस्थामा लाग्ने दोहरो कर हट ाउने दृष्टिकोण राखिनेछ।  
             ७. सरकारी वा निजी क्षेत्रमा कार्यरत स्थित आय वर्गको आर्थिक हित रक्षा गर्न मूल्य वृद्धि र श्रम उत्पादनकत्वलाई आधार बनाई न्यूनतम महँगी भत्ता दिने नीति अपनाइने छ। संस्थागतरुपमा उत्पादन वा  बिक्री वितरण हुने अन्य उपभोक्ता वस्तुहरुको विक्री मूल्य निर्धारण गर्दा थप लागत गर्ने९ऋयकत एगिक० सिद्धान्तलाई क्रमशः निरुत्साह गरी वस्तुहरुको प्रतिस्पर्धात्मक खुला बजार मूल्य कायम गरी व्यापक गर्न छुट दिने नीति कायम गरिने छ। तर लागत उत्पादनशीलता वृद्धि गर्ने सन्दर्भमा उत्पादन इकाइहरुलाई श्री ५ को सरकार195र्‍ारा निर्देशित प्रविधि अनु रुप उत्पादन गर्न लगाइनेछ।  
                          ८. माथि उल्लेखित बाहेक अन्य आवश्यक वस्तुहको हकमा उत्पादन वृद्धि गरी आपूर्ति वृद्धि गर्ने र  यस्ता वस्तुहरु स्वतन्त्र रुपले अधिराज्य भर वितरण हुन सक्ने वातावरण सिर्जना गर्न प्रचलित ऐन नियममा आवश्यक संशोधन गरी प्रतिस्पर्धात्मक मूल्यमा यी वस्तुह रुको व्यापार संचालन हुन सक्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
९. क्षेत्रीय मूल्य विभिन्नतालाई कम गर्न तथा एकीकृत राष्टि194्रय बजारको विकास तथा विस्तार गर्न  वस्तुहरुको अन्तर जिल्ला आवगमनमा रोक नलगाइने नीति अपनाइने छ।  
१० योजना195र्‍ारा लक्षित उत्पादन मूल्य नीति अनुरुप तत्कालीन उत्पान प्रविधिमा आवश्यक सुधार गरी  लागत उत्पानशीलता अभिवृद्धि गर्ने कार्यमा सघाउ पु194र्‍याउन उपयुक्त प्रकारको वित्तीय तथा मौद्रित नीतिको व्यवस्था गरिनेछ।  
२. ख) खाद्यान्न तथा नगदेबालीसम्बन्धी मूल्य नीति :   
१. प्रमुख खाद्यान्नबाली धान, गहुँ, मकै, दालबाली तथा कोदो, नगदेबाली कपास, तेबाली, जूट, सूर्ति, उखु, अदुवा, अलैंची, अ ालु जस्ता वस्तुहरुको उत्पादन वृद्धि गर्न न्यूनतम खरिद मूल्य निर्धारण गर्ने र यीमध्ये केही निर्यात योग्य तथा आयात प्रतिस्थापन गर्ने वस्तुह रु धान, दालबाली, तेबाली, कपास, जूट आदिको खरीदको बचनवद्धता प्रदान गर्ने व्यवस्था छैठौं योजना अवधिमा क्रमशः लागू गर्ने नीति अपनाईने छ। प्रमुख खाद्यान्न तथा नगदेबाली न्यूनतम समर्थन मूल्य निर्धारण गर्दा निम्न विषयह रुमा विशेष ध्यान  दिइने छ।  
(क) प्रचलित उत्पादन लागत मूल्य।  
           (ख) सोही मौसमामा अन्य बालीबाट प्राप्त हुने मूल्यमा पर्ने प्रभाव तर माग अनु रुप उत्पादनमा वृद्धि  गर्न वा कुनै खास वस्तुको बढी उत्पादन गर्नु परे रुपले  मा यस्ता वस्तुको मूल्य अन्य वस्तुको मूल्यभन्दा सामान्य  माथि तोक्ने नीति रहेने छ।  
२. साधारणतया लागत खर्चमा हुने वृद्धि अनु रुप उत्पादनको मोल दिएर उत्पादकलाई उत्पादन बढाउने प्रोत्साहन गर्ने अल्पकालीन मूल्य नीति कायम राखिए तापनि दीर्घकालीनरुपमा श्रम, सीप तथा साधनलाई उपयुक्त प्रविधि195र्‍ारा उत्पादकत्व वृद्धि गराएर उत्पादन लागत मूल्यमा किफायत गरी मूल्य नियमित गर्ने नीतितर्फ बढी जोड दिइने छ 
     ।  
३. उत्पादन कर्तालाई पर्ने अप्रत्यक्ष असर हटाउन तथा खासगरी खाद्यान्न (चामल र तोरी) व्यापारलाई  प्रोत्साहन दिन निर्यातमा जिन्सिमा संकलन गर्ने गरिएको लेभि क्रममशः खारेज गर्ने नीति अपनाइने छ। तर  भारतीय वा अन्तर्राष्टि194्रय बजारमा खाद्यान्न मूल्यमा हुने घटबढ अनु रुप नगदमा परिवर्तनशील निर्यात कर । उल्लेखित व्यवस्थाबाट  संकलित राजश्व आवश्यकता अनुरुप उत्पादन वा उपभोक्ताहरुको आर्थिक हित संरक्षण गर्नमा प्रयोग गर्न सकिने नीति निर्धारण गरी कार्यान्वयन गरिनेछ९ख्बचष्बदभि भ्हउयचत तबह० संकलन गरिने व्यवस्था तर्जुमा गरी लागू गर्ने नीति अपनाइने छ।  
४. अभावजन्य अवस्थामा बाहेक निजी क्षेत्रका व्यापारीहरुले पनि खाद्यान्न बिक्री गर्न सक्ने जिल्लाहरुमा खाद्य संस्थानले खाद्यान्न बिक्री वितरण नगर्ने दृष्टिकोण राखिने छ। खाद्यान्न न्यून क्षेत्रमा बिक्री वितरण गरिने खाद्यान्नमा पनि चामलभन्दा स्थानीय क्षेत्रमा बढी मात्रामा उपभोग हुने खाद्यान्न वितरण गर्ने नीति अपनाई अनुदान९क्गदकष्मथ० दिने प्रथा क्रमशः हटाइने छ। तर निर्यात योग्य खाद्यान्नबाहेक खाद्यान्न अभाव क्षेत्रमा अन्य खाद्यान्नको आन्तरिक खपत व.द्धि गर्ने नीति अनु रुप कार्यक्रम संचालन गर्दा शुरुमा अनुदान  । ९क्गदकष्मथ० दिनु आवश्यक भएमा यस्ता खाद्यान्नको बिक्री वितरणमा अनुदान दिने अल्पकालीन नीति राखिने छ 
२ (ग) विकास तथा निर्माण सामग्रीसम्बन्धी मूल्य नीति :  
१.  े नीति  रासायनिक मलको विक्री मूल्यमा अनुदान दिने प्रथा क्रमशः खारेज गरि परल मुल्य कायम राख्न अपनाईने छ। तर । यसरी कायम गरिएको परल मुल्य सीमावर्तीय क्षेत्रमा प्रचलित मूलयभन्दा कम गरिने छैन एकिकृत ग्रामि(ण विकास कार्यक्रम संञ्चालन गरीएका खाद्ययान्न अभाव पहाडि जिल्लाहरुमा साना कृर्षकहरुलाई मलखाद बिक्रीमा अनुदान लिने(क्गदकष्मथ) लिने नीति अपनाइने छ।  आन्तरिक मागको सम्पूर्ण परिमाण अन्तर्राष्टि194्रय बजारबाट खरीद गरी आपूर्ति गरिनु पर्ने पेट194्रोललियम पदार्थहरुको विक्रीमूल्य परल मोलको आधारमा निर्धारण गर्ने नीति कायम गरिने छ 
२. । तर अत्यावश्यक वस्तु  अन्तर्गत वर्गीकरण गरिएका डिजेल,म194ट्टीतेल जस्ता वस्तुह रुमा लाग्ने भंसार महसुल तथा वि क्री करमा परिस्थिति  । हेरी सहूलियत दिने नीति रहने छ 
३. अन्य विकास तथा निर्माण सामाग्रीसम्बन्धी मूल्य नीतिमा यस्ता सामानहरुको आन्तरिक माग अनूरुप आपूर्ति बढाउन निजी क्षेत्रबाट बढी लगानी आकर्षण गर्न पतिस्पर्धात्मक तथा स्वतन्त्र रुपले मूल्य निर्धारण हुन  छुट दिइने नीति कायम राखिने छ। यस सम्बन्धमा सरकारी संस्थानहरुले पनि निजी क्षेत्रसित प्रतिस्पर्धात्मक मूल्य कायम गरी व्यापार गर्नुपर्ने नीति अपनाइने छ।  विकास तथा निर्माण सामग्रीहरुको आन्तरिक माग तथा उत्पादन स्थितिबारे. अध्ययन गराई आन्तरिक उत्पादनबाट मात्र आपूर्ति नियमित हुन नसक्ने देखिएमा यस्ता व४.  स्तुहरु सरकारी वा निजी क्षेत्रबाट समयमै पैठारी गराई आपूर्ति नियमित गर्ने तर्फ विशेष जोड दिइने छ।  
२ (घ) संगठनसम्बन्धी नीति :   
भोगोलिकस्थितिको कारणलेटुक्रिएको बजार व्यवस्थाले गर्दा विद्यामान क्षेत्रीय आर्थिक असन्तुलनलाई एकीकृत बजार व्यवस्थामा विकसित गरी राष्टि194्रयअर्थतन्त्रलाई सुदृढगर्न उत्पादक तथा उपभोक्ता दुवै संयुक्त रुपमा सम्मिलित भई संचालन तथा नियन्त्रण गरिएको साझा वा सहकारी संस्थाको सुदृढीकरण गरी देशव्यापी रुपमा कृषिजन्य उत्पादनको वचनवद्ध खरिदको व्यवस्थाको साथै अन्य आवश्क सामानहरुको खरीद विक्री गर्ने र उत्पादन सामग्री तथा ऋणको१.  आपूर्ति गर्ने व्यवस्था कायम गरिने छ।   
२. खाद्यान्न तथा प्रमुख नगदेबालीको खरीद तथा विक्री व्यवस्था सक्षमरुपले क्रमशः देश व्यापीरुपमा संचालन गराउन संस्थागत व्यवस्थाको सुदृढीकरण गर्नेतर्फ यस योजना कालमा प्राथमिकता दिइने छ।  यस्तरमा देशभित्रको तथा भारतीय र अन्तर्राष्टि194्रय मूल्य गतिविधि अध्ययन गर्ने, विभिन्न आर्थिक तथा प्रशासनिक इकाइहरुद्धवरा प्रतिपादित नीति नियमहरुका बीच समन्वय कायम राखी कार्यान्वयन पक्षमा प्रभावकारीत कायम राख्ने जस्ता कार्य सम्पादन गर्न प्राविधिक क्षमता भएको एक सक्षम इकाई छैठौं योजना३.  मूल्य नीतिको सफल कार्यान्वयनको लागि केन्द्री अवधिमा स्थापना गरिने छ। यस केन्द्रीय इकाइको निर्देशनमा मात्र स्थानीय प्रशासन इकाइहरुले मूल्य नियन्त्रणसम्बन्धी कामहरु गर्न व्यवस्था गरिने छ।  
194 
 
 
 
 
परिच्छेद ८(ख) मौद्रिक तथा कर्जा नीति 
194 
194 
देशमा आर्थिक सन्तुलन कायम गरी आर्थिक विकासको प्रयासलाई सुचारु ढंगले संचालन गर्नमा मौद्रिक नीतिको ठूलो हात रहन्छ। आन्तरिक मूल्य र शा्ेधनान्तर सिथतिलाई सन्तुलित परिधिभित्र राखी अर्थतन्त्रलाई निश्चत गतिले अगाडि बढ्नमा टेवा दिनुको साथै आर्थिक साधनहरुको परिचालनद्धारा अर्थतन्त्रको लगानी क्रियाकलापमा सघाउ पुर्यउनमा मोद्रिक नीतिको महत्वपूर्ण स्थान छ।  
                  देशको मौद्रिक र वित्तीय विकासको लागि सिर्जना गरिएका पूवर्ााधारहरु विकासशील अवस्थामा रहेतापनि अर्थ व्यवस्थामा तिनीहरुको भूमिका बढदै गइरहेको छ। नेपाल बैंक लिमिटेड बाहेक अन्य सबै मौद्रिक र वित्तीय संस्थानहरु २००७ सालपछि मात्र खाडा गसरएका हुन्। बितेका वर्षहरुमा यी संस्थानहरुको कार्यकलापहरुमा ठूलो प्रगति हुन सकेको छ र अर्थव्यवस्थाको बदलिंदो स्वरुप र आवश्यकताहरु अनुसार यिनीहरुको एत्तरदायित्वहरु पनि बढ्दो छ। मोद्रिकरण क्षेत्रको क्रमिकरुपले विस्तार हुँदै गएबाट अर्थव्यवस्थामा मौद्रिक तथा कर्जा नीतिहरुको प्रभावकारिता पनि क्रमशः गहकिलो र व्यापक हुँदै गइरहेको छ।  आउने वर्षहरुमा देशको आर्थिक विकासको प्रयासमा अझ बढ दोरुपले टेवा दिनमा मौद्रिक तथा विध्ीय  ् संस्थानहरुले खेल्न सक्ने भूमिका विस्तृत छ।  
पाँचौं योजना अवधिमा मुद्रा प्रदय वार्षिक १६.२ प्रतिशतको दरले विस्तार हुँदै गई रु.१अरव८३करोड पुग्न ।  उक्त अवधिमा राष्टि194्रयउत्पाजनको. वृद्धि वार्षिक २.२ प्रतिशत र मूल्य वृद्धि वार्षिक ५.२ प्रतिशतको दरले हुन गएको थियो। अर्थतन्त्रको मौद्रिकरणको विस्तारर चलनचल्तिमा रहेको भारतीय रुपैयाँको प्रतिस्थापनको लागि आवश्यक मुद्रा प्रदायको थप मागलाई दृष्टिगत गर्दा पनि पाँचौं योजना अवधिमा भएको मुद्रा प्रदायको दर बढी भएको देखिन्छ। यस अवधिमा मुद्रा प्रदाय बढाउने कारकहरुमा आन्तरिक कर्जाको विस्तार र खूद वै्रदेशिक सम्पत्तिको संचय नै प्रमुख देखिए। आन्तरिक कर्जा वार्षिक २१.५ प्रतिशतको दरले वृद्धि हुँदै गएको देन्छ। यस अवधिमा वैकिंग क्षेत्रबाट सिुर्जना भएको जम्मा थप रु. २ अरव ७० कारोडको कर्जामा ४२ प्रतिशत निजी क्षेत्रलाई, ३७ प्रतिशत श्री ५ को सरकारलाई र २१ प्रतिशत सरकारी संस्थानह रुलाई गएको थियो। वैशाख  २०३२ मा व्याज दरहरुको स्तर र ढाँचामा गरिएको सुधारको फलस्वरुप बैंगिहरुमा ठूलो परिमाणमा बचत आकर्षित हुन गई मुद्रा प्रदायको विस्तार दरलाई अत्यधिक मात्रामा बढ न नजिनमा सहायक हुन गएको देखिन्छ  ्।  योजना अवधिमा आवधिक निक्षेप वार्षिक २७.६ प्रतिशतकोद्रुततर गतिले बढी रु. ७३ करोडबाट योजना अवधिको अन्तिम वर्षमा रु. २अरव ४५ करोड पुग्न गयो। यस अवधिमा भएको आन्तरिक कर्जा विस्तारको ६४ प्रतिशत आवधिक निक्षेपको परिचालनबाट पूर्ति भएको देखिन्छ।  
               विगत वर्षहरुको मूल्य वृद्धि दर र व्यान दर, तथा बचत संकलन र कर्जा विस्तारका दरहरुको अन्तरय्.147  सम्बन्धका अध्ययनहरुबाट यो देखिएको छ कि मूल्य बृद्धि भइरहेको वखत वास्तविक व्याज दर सस्तो हुने हुँदा कर्जाको मागमा भने वृद्धि हुन थाल्दछ। यी प्रवृत्तिहरुबाट मौद्रिक संतुलन विग्रन गई अर्थतन्त्रमा विकृतिह रु  सिर्जना हुन थाल्दछन्। गत वर्षहरुको अनुभवबाट यही देखिएको छ। वैशाख २०३२ मा व्याज दरहरुमा गएिको  रुको बचत र मुद्दती निक्षपमा निकै ठूलो वृद्धि हुन गए तापनि  पछि मुल्यमा हुँदै गइरहेको वृद्धिको साथसाथै व्याज दर पनि घटाउँदै लगिएकोले वास्तविक वचत र मुद्धती निक्षेपको वार्षिक वृद्धिदर पनिसुधारबाट पाँचौं योजना अवधिमा वाणिज्य बैंकह। २०३२।३३ मा वास्तविक वचत र मुद्धती निक्षेपमा ४७ प्रतिशतले वृद्धि भएकोमा यो वृद्धि दर क्रमशः घट प्रतिवर्ष घट दै गएको छ ् ्। यस दै गई २०३६।३७ मा १२.५ प्रतिशतमा झर्न गएको छ प्रवृत्तिबाट प्रचलित व्याज दरहरुलाई मुल्य स्थितिमा हुने पविर्तनहरुको परिप्रेक्षमा पनि बराबर पुनरावलोकन गरिरहनु पर्ने कुराको संकेत मिल्दछ।  
वाणिज्य बैंकहरुका साधनहरुलाई सय्.147साना कृषक, साना उद्योग तथा अन्य साना उद्यमीहरुको कर्जाको  आवश्यकता पूर्ति गर्नेतर्फ प्रवाहित गर्ने उद्धेश्य लिई वैशाख २०३१ देखि कूल निक्षेप दायित्वको न्यूनतम प्रतिशशत यस क्षेत्रमा लगाउनु पर्ने गरिएको थिया  े। श्रावण २०३३ मा यस प्रकारको प्राथमिकता क्षेत्रमा सम्पूर्ण कृषि क्षेत्रलाई समावेश गरी यस परिभाषलाई केही विस्तृत गर्नुको साथै कूल निक्षेप दायित्वको ७ प्रतिशत रकम वाणिज्य बैंकहरुले प्राथमिकता क्षेत्रमा लगानी गर्नु पर्ने गरी अनिवार्य गरियो। यस क्षेत्रमा लगानी बढाउन वाणिज्य बैंकहरुले प्रयत्न गरिरहेका भए तापनि प्रभावकारी ढंगबाट अगाडि बढ ् न सकेको देखिंदैन। छैठौं योजना  अवधिमा यसतर्फ अझ बढी प्रयास गर्नुपर्ने छ।  पाँचौं योजना अवधिभरमा कृषि विकास बैंकबाट रु. ९८ करोड, औद्योगिक विकास कर्पोरेशनबाट रु. २३ करोड र कर्मचारी संचय कोषबाट रु. १६ करोड गरी जम्मा रु. १ अरव ३७ करोडको कर्जा वितरण भएको देखिन्छ। कृषि विकास बैंक र नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनको वार्षिक कर्जा वितरण परिमाण २०३४।३५सम्म वृद्धि भई त्यसपछि घट न थालेको छ। यी संस्थानहरुमा कर्जा वितरण बढाउनको लागि विदेशी सहायता अन्तर्गत पर्याप्त विदेशी विनिमय साधन उपलब्ध भए तापनि स्थानीय मुद्रा साधनको ठूलो कमी एक प्रमुख अवरोधको ्। यसको मुख्य कारणमा साधनको अभाव नै देखिन्छ रुपमा देखापरेको छ। कर्जा असुली राम्ररी  हुन नसकेबाट पनि यस समस्यालाई झन कठिन बनाइदिएको छ। यी संस्थानहरुलाई चाहिने स्थानीय मुद्रा साधनको केही अंश श्री ५ को सरकारले र अर्को ठूलो अंश नेपाल राष्ट194्रबैंकले उपलब्ध गराउँदै आएको।  मौद्रिक सन्तुलन पनि कायम गरी राख्नु आवश्यक भएकोले नेपाल राष्ट194्रबैंकको वित्तीय सहायता उपलब्ध गराउन सक्ने सामर्थ्य सीमित छ। यसैले यी संस्थानहरुले नपुग साधनको लागि श्र ी ५ को सरकारमा भर पर्नु पर्नेछ  
                                                       अथवा आफैले बचत परिचालन गर्ने वा वाणिज्य बैंकह।  रुको साधन उपयोग गर्नेतर्फ प्रयत्न गर्नुपर्नेछ ऋणपत्रहरु निस्कासन गरी आफैले ठूलो मात्रमा बचत परिचालन गर्न वा वाणिज्य बैंकह रुको साधन उपयोग गर्न  वित्तीय संस्थानहरुले अहिले कर्जा दिंदा लिने गरेका्े व्याजदरमा आवश्यक मात्रामा वृद्धिगरी संशोधन गर्नु आवश्यक हुन्मछ। छैठौं योजना अवधिमा कृषि विकास बैंकले रु. १ अरव ७४ करोड र नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनल्े रु. ५० करोड गरी कृषि र औद्योगिक क्षेत्रको विकासको लागि यी संस्थानह रुमार्फत रु. २ अरव २४   ्े छ। कृषि र औद्योगिक उत्पादन बढाउने योजनामा निर्दिष्ट लक्ष्यहरु हासिल गर्न विभिन्न माध्यमहरुबाट यी संस्थानहरुलाई यती साधन उपलब्ध हुनु आवश्यक छकरोडको कर्जा वितरण गर्ने कार्यक्रम निर्धारण भएका।  कर्मचारीहरुको भलाई हुने लागानी कार्यक्रमहरु (जस्तै शहरी क्षेत्रहरुमा कर्मचारीहरुलाई पर्ने आवास समस्या टाउन ठूला ठूला आवास गृहहरु (एपार्टमेन्ट) निर्माण गरी उपयुक्त भाडा दरमा आवास सुविधा पु194र्‍याउने ) मा लगाउनु युक्ति संगत हुने देखिन्छ।  
                                       १. मूल्य वृद्धि दरलाई सीमितपरिधिभित्र कायम राख्न र देशको शोधनान्तर स्थितिलाई सन्तुलित अवस्थामा राख्न मुद्रा प्रदायको वृद्धि दरलाई अंकित मूल्यमा सरदर वार्षिक १२ प्रतिशत जतिमा सीमित गर्ने प्रयास गरिनेछ। यसको लागि नेपाल राष्ट194्रबैंकसंग उपलब्ध कर्जा नियन्त्रणका साधनह रुलाई प्रयोगमा ल्याइने  मछम र सरकारी न्यून वित्तलाई सीमित परिधिभित्र कायम राख्न प्रयत्न गरिने छ।  
                                              २. सरकारी न्यूनवित्तको लागि चाहिने आवश्यक साधन जुटाउनमा बढी से बढी साधन जनतासंग । त्यसरी नै सरकारी वित्तीय संस्वथानहरुलाई पनि तिनीहरुलाई चाहिने साधनको लागि नेपाल राष्ट194्रबैंकमा अत्यधिक भर पर्नुको सटरहेको वचत परिचालन गरी पूर्ति गर्ने माध्यमह रु अपनाउनमा बढी प्रयत्न गरिनेछ टा  ् ऋणपत्रहरु निष्काशन गरी वचत माध्यमहरुबाट साधन परिचालन गराउनेतर्फ जोड दिइनेछ।  
३. साधनहरुको परिचालन र उक्त साधनहरुको विभिन्न उपयोगहरुमा हुने वितरणमा व्याज दरको  महत्वपूर्ण भूमिका रहेकोले मूल्यर अन्य आर्थिकगतिविधिहरुको स्थितिमा भइरहने परिवर्तनलाई दृष्टिगत गरी प्रचलित संस्थागत व्याजदरहरुको पनि बराबर पुनरावलोकन गरिनेछ। अर्थतन्त्रमा पूंजी को आपूर्थिको अभाव मूल्यलाई अभिव्क्त गर्ने संकेतकोरुपमा व्याज दर नीतिलाई प्रयोगमा ल्याइने छ। व्याजदरको स्तर र ढाँचालाई श्रममूलकभन्दा पूंजीमूलक लगानी कायएहरुलाई अत्यधिक प्रोत्साहन दिने प्रकारको हुन दिइनेछ।  
 ४. प्रचलित वहू। तर विलासिता र अर्ध  विलासिताका सामानहरुको पैठारी र यस्ता सामानहरुउत्पादन गर्ने उद्योगहरु तथा सट्टावाजी गर्ने दृष्टिले वस्तुहरु संचय गर्नेजस्ता प्रयाजनहरुमा जाने कजामा उत्पादनशील कार्यहरुको लागि जाने कर्जामाभन्दा बढी व्याज दर, मार्जिन दर कायम गर्ने नीति रहने छ य्.147व्याजदरहरुको सूचीलाई घटाई सरलीकरण गरिने छ 
                     ।  
५. छैठौं योजनामा उत्पादन छिटो बढाउने दृष्टिले कृषि र घरेलु तथा साना उद्योगह रुको विकासलाई  प्राथमिकता दिइएकोले यी क्षेत्रहरुतर्फ वाणिज्य बैंकहरुको पनि बढी से बढी साधन प्रवाहित गर्ने कर्जा नीति रहने छ। यसको लागि सघन घरेलु उद्योग विकास जिल्लाहरुमा बढी शाखाहरु खोलिने छन् र यी जिल्लाका बैंक शाखाहरुमा कृषि र घरेलु उद्योगहरुलाई चाहिने कर्जा सुगम र सक्षम तरीकाले वितरण र असूली गर्न  अलग्गै कर्जा प्रशासन इकाईहरुको स्थापना गरिनेछ र यसकोलागि विशेष तालिम कायक्रमहरु संचालन गरिने छन्।  
६. सय्.147साना किसान र उद्यमीहरुलाई कर्जा उपलब्ध गराउन साझा संस्थाहरुलाई प्रभाबकारी बनाउनेतर्फ ठोस कदमहरु चालिने छन्।   
७. कृषि, उद्योग र अन्य प्राथमिक क्षेत्रहरुमा जाने कर्जा कार्यक्रम योजनावद्ध र सुनियोजित  ढंगले । यस समितिले वार्षिक कर्जा योजना मुताविक कार्यक्रमहरु कार्यान्वयन गराउने र कार्यान्वयन गर्दा आइपुग्ने बाधा अडसंञ्चालन गराउन सम्बन्ििधत निकायहरुको एक उच्चस्तरीय समिति गठन गरिने छ ् चनहरुको छिटो  समाधान गर्ने काम गर्नेछ। यस वार्षिक कर्जा योजनामा वाणिज्य बै195141हरुको कर्जा कार्यक्रमहरुलाई पनि समावेश गरि यी क्षेत्रहरुमा बै195141हरुको साधनलाई प्रभावकारी ढंगले परिचालन गरिने छ।  
८. मुल्य, शोधनान्तर तथा अन्य आथिक गतिवीधीहरुको स्थिति तथा यी क्षेत्रहरुमा हुने सम्भाब्य परिवर्तनहरु आर्थिक विकासको गतिलाई तीव्र पार्नु पर्ने आवश्यकतालाई समेत ध्यानमा राखि व ार्षिक मौद्रिक  वजेटको तर्जुमा गरिने छ र त्यस अनु रुप अल्पकालिन मौद्रिक तथा कर्जा नितिहरु प्रभाकारि ढंगले सञ्चालन  गरिने छ।  
९. वाणिज्य बै195141 र वित्तीय संथानहरुको कर्जा वितरण र असुलि कार्यहरु सक्षम तरिकाले संचालन गर्नमा अवरोध ल्याउने खालका प्रचलित कानुनहरुमा संसोधन गरिने छ।  
 १०. बै195ि141195ङ्ध र वितिय प्रणालीको आधुनिकिकरण र विकासको लागी आवस्यक देखिएका कानुनी आधारहरु तयार गर्ने व्यवस्था गरिने छ।  
११. वाणिज्य बै195141 र वित्तीय संथानहरुको सेवाहरुलाई बढी सक्षम र सुविधाजनक तुल्याउन प्रचलित रुल नियमहरु र प्रशासनिक पद्धतिको पुनरावलोक गरिने छ र तिनी हस्को सेवालाई ग्राहकमुखी बनाइने छ।  
१२. बचत परिचालनका साधन र कार्यक्रमहरुलाई बढी प्रभाबकारी ढंगले संचालन गरीने छ।  तालिका नं. ८(ख) १  
          
परिच्छेद ९  
वैदेशिक व्यापार तथा शोधनान्तर नीति 
194 
नेपालको अर्थतन्त्रको सुचारु संचालन र विकासमा वैदेशिक व्यापारको महत्वपूर्ण स्थानरहेको छ। सानो भौगोलिक आकारको देश भएकोले विभिन्न वस्तुह194रू तयार गर्न चहिने प्राकृतिक सम्पदाको परिमाण र किसीम सीमित छन्। यसैले देशलाईचहिने सबका सबै वस्तुह194रू देशभित्रै उत्पादन गर्न सकिन्न या उत्पादन गर्न कोशिश गरिए तापनि पैठारी गनिने बस्तुह194रूको दाँजोमा तुलनात्मक 194रूपमा खर्चिलो पर्ने हुन्छ। त्यस्तै सानो र सीमित बजार भएको हुनाले व्यापारिक स्तरमा ठुलो परिमाणमा उत्पादन गर्न नसकिने वा उत्पादन गर्दा मँहगो पर्ने वस्तुह194रू पैठारि गनुपर्ने हुन्छ र देशभित्र सम्पुणतया खपत हुन नसकिने वस्तुह194रू निकासि गर्नुपर्ने हुन्छ। यी कारणले गर्दा नेपालको खाङ्ग134नै आर्थिक सम्बृद्धिको लागि वैदेशिक व्यापारको भुमिका ठुलो महत्वको हुन छ। ठुला छिमेकी देशको अर्थतन्त्रको तुलनामा नेपालको अर्थतन्त्रमावैदेशिक व्यापारको बढी महत्वपुण स्थान रहन गएको छ। कूल राष्टि194्रय आयमा निकासी र पैठारीको स्थान हाल क्रमशः ५ प्रतिशत र १५ प्रतिशत मात्र रहेतापनि कूल मौद्रित आयमा वैदेशिक व्यापार क्षेत्रको ठूलो स्थान रहेको छ।  
                        अहिलेसम्म देशको आर्थिक विकासको लागि चाहिने पूँजीगत वस्तुह194रू र उच्च प्रविधि वैदेशिक सहायता अन्तर्गत प्राप्त भइरहेकोले नकासी क्षेत्रको विकासतर्फ पर्याप्त ध्यान दिइएको थिएन। तर अब यसतर्फ विशेष ध्यान पु194र्‍याउनु पर्ने समय आएको छ। मुख्य 194रूपमा तीन कारणह194रूले गर्दा अब निकासी क्षेत्रको विकासमा ध्यान। पहिलो, अब आउने वर्षह194रूमा आर्थिक विकास दर तीब्र गर्ने लक्ष्य रहेकेा हुँदा यसबाट पैठारीको वृद्धिदर पनि पहिलेभन्दा निकै बढ.ने छ र यसरी बढदिन आवश्यक देखिन आएको छ्दै जाने पैठारीलाई ध्ाान्न दिन आवश्यक देखिन आएको छ।पहिलो, अब आउने वर्षह194रूमा आथिृक विकास दर तीब गर्ने लक्ष्इ रहेकेा हुँदा यसबाट पैठारीकाने छ र यसरी बढ्दै जाने पैठारीलाई धान्न बैदेशिक सहायता पर्याप्त मात्रामा प्राप्त हुन नसकेको खण्डमा आर्थिक विकासको प्रक्रियामा अवरोध खडा हुन सक्नेछवृद्धिदर पनि पहिलेभन्दा निकू बढ। दोस्रो, पेट194्रालियम ्दै जाने प्रवृत्ति कायम रहने देखिएकोले यसबाट केही वर्षमा नै ठूलो शोधनान्तर संकट खडा हुन जाने देखिन्छपदार्थह194रूको अन्तर्राष्टि194्रय मूल्य बढदै जोन भएकोले साँवा र व्याज भुक्तानीको भार तुरुन्त देखा नपरे तापन पछि यसको भार बढ। तेस्रो, विदेशी सहायतामा ऋणको अंश बढदै गइरहेकेा र पछि पनि बढ्् ्दै जोनछ। यीनै  कारणह194रूले गर्दा देशको भुक्तानीक्षमता बढाउँदै लैजाने निकासी क्षेत्रको विकास गर्नेतर्फ अहिले नै गंभीरतापूर्वक लाग्न आवश्यक हुन गएको छ। यसको अतिरिक्त औद्योगिक र कृषि क्षेत्रको व्यापक विकासमा लागि सीमित आन्तरिक बजार मात्र पर्याप्त नहुने हुनाले देशको आर्थिक विकासको दर तीब्र पार्न र रोजगारी र आय बढाउन  पनि निकासी व्यापारको विस्तार धेरै महत्वपूर्ण हुनेछ।  
पाँचौं योजना अवधिमा वैदेशिक व्यापार तथा शोधान्तर स्थितिमा देखा परेका प्रवृत्तिह194रूले निम्न कुराह194रू  दर्शाउछन् :   
१.  भारत र समुन्द्रपार देशह194रूसँग व्यापार संतुलन वर्ष वर्षै विग्रदै गइरहेकेा छ। पाँचौं योजना अवधिमा  भारतसँगको व्यापार घाटा रु. ७३ करोडबाट बढी रु. १२९ करोड समुन्द्रपार देशह194रूसँग रु. २० करोडबाट बढी रु. १०८ करोड पुगेको छ। यसरी कूल व्यापार घाटा रु. ९३ करोडबाट बढी रु. २३७  करोड पुग्न गएको छ,  
२. शोधनान्तर बचतमा ह्रास हुन थाल्ने लक्षण देखा पर्न थालेकोछ,  
३. ्भारतसँगको शोधनान्तर घाटा बढदै जाने प्रवृत्ति कायमै छ,  
४. निकासीको परिमाण स्थिर झै रहेकेा छ, र  
५. ्दो छ।  पाँचौं योजना अवधिमा देखा परेका माथि उल्लेखित प्रतिकूल प्रवृत्तिह194रूलाई रोक्न ठोस कदमह194रूव्यापार घाटा व्यहोर्न विदेशी सहायतामा निर्भरता बढ। पाँचौं योजना अवधिको  पहिलो ४ वर्ष व्यापार घाटा बढ्दै गए तापनि सेवा र ट194्रान्सफरबाट प्राप्त हुने खूद आय र खूद विदशी नचालिएमा छैठौं योजना अवधिमा देशको शोधानान्तर स्थिति गम्भीर 194रूप लिने देखिन्छ 
सहायतामा वृद्धि भइरहेकोले सम्पूर्ण शोधानान्तर स्थिति सन्तोषजनक अवस्थामै थियो। तर पैठारीमा द्रुततर  गतिले वृद्धि हुँदै जाने र निकासी भने स्थिर झै रहने प्रवृत्ति कायम रहेबाट योजना अवधिको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ देखि शोधनान्तर बच घाटाको 194रूपमा परिणत हुने लक्षणह194रू देखा पर्न थालेका छन्। खासगरी भारतसँग । भारतसँगको यस विग्रँदो  शोधान्तर स्थितिलाई सम्हाल्न २०३१।३२ देखि नै भारतीय 194रूपैयाँको लागि महंगो मूल्यमा कमाइएको परिवर्त्य विदेशी विनिमय भारतलाई बेच्ने प्रक्रिया शुरु गरिएको थियो र योजना अवधिको पछिल्लो तीन वर्षदेखि यो बिक्री परिमाण झन झन बढाउँदै लैजानु परेको छविग्रँदै गइरहेकेा शोधानान्तर स्थितिले अब चर्को 194रूप लिन थोको संकेत मिल्दछ। २०३६।३७ मा समुन्द्रपार निकासी गरी आर्जन गरिएको कूल परिवर्त्य विदेशी विनिमयबाट पनि नभ्याई सेवा क्षेत्रबाट आर्जन गरिएको परिवर्तन विदेशी विनिमयको ठूलो अंश पनि भारतीय 194रूपैयाँ किन्नमा लगाउनु परेको थियो 
। योजना अवधिको पाँच वर्षभित्र जम्मा रु. २ अरबभन्दा बढी बराबरकेा परिवर्त्य विदेशी विनिमय यस प्रयोजनको निमित्त खर्च गरी सकिएको छ। यसले भारतसँगको शोधानान्तर स्थिति कठिन हुँदै गइरहेकेा कुरा प्रष्ट गर्दछ र प्रचलित वैदेशिक व्यापार, विदेशी विनिमय र भंसार नीतिह194रूमा पुनरावलोकन गर्नु पर्ने आवश्यकता दर्शाउँछ।  
                                                            छैठौं योजना अवधिमा आर्थिक विकासको दरलाई अहिलेभन्दा बढी बढाउन ठूलो परिमाणमा लगानी बढाउनु पर्ने हुँदा पैठारीमा पनि तीब्र 194रूपले वृद्धि हुनेछ। तर निकासीतर्फ भने यस अबधिमा खास सुधार गर्न  द्ध हुन सक्ने सम्भावना कम  छ। यसैले यस अवधिमा ठूलो परिमाणमा विदेशी सहायता उपलब्ध गरी छैठौं योजनाको लागि निर्धारित आर्थिक विकास दरको लक्ष्य हासिल गर्नु पर्ने हुन्छसकिने सम्भावना देखिँदैन। सेवा र ट194्रान्सफरबाट प्राप्त हुने खूद आम्दानीमा पनि वृ ि।  न सक्ने अनुमान गरिएको छ। मौसम सामान्य भई योजना अवधिको पहिलो वर्ष २०३७।३८ मा निकासीमा १० प्रतिशत जतिले वृद्धि हुने र त्यसपछिका वर्षह194रूमा स्थिर भईरहेकेा अनुमान छछैठौं योजना अवधिमा निकासी स्थिर मूल्यमा वार्षिक २.५ प्रतिशलको दरले मात्र बढ्। पाँचौं योजना अवधिमा निकासी प्रचलित मूल्यमा  वार्षिक ५.१ प्रतिशतले मात्र बढन सकेको थियो र स्थिर मूल्यमा सायद घट्न गएको हुन सक्दछ। अधिराज्यको ्। छैठौं योजनामा कृषिजन्य वस्तुह194रू खास गरी खाद्यान्नको उत्पादन बढाउनमा जोड दिइए तापनि थप उत्पादनको ठूलो अंश द्रुततर गतिले बढी रहेको जनसंख्याको उपभोग र औद्योगिककरणको लागि चाहिने कच्चा पदनिकासीमा कृषिजन्य वस्तुह194रूको नै वाहुल्य रहेकेा ार्थको 194रूपमा स्वदेशभित्रै खपत हुने हुनाले निकासी खास बढाउन ।  
पैडारीतर्फ भने स्थिर मूल्यमा वार्षिक १२.५ प्रतिशतले तीब्र 194रूपले वृद्धि हुँदै गई योजना अवधिभरमा जम्मा २५ अरब ५० करोडको पैठारी हुने अनुमान गरिएको छसकिने देखिँदैन। यसैले पाँच वर्षमा जम्मा रु. ६ अरब ३६ करोडको मात्र निकासी हुने अनुमान गरिएको छ। पाँचौं योजना अवधिमा प्रचलित मूल्यमा पैठारी वार्षिक  १४.३ प्रतिशतको दरले वृद्धि हुँदै थियो। यसरी योजना अवधिमा जम्माजम्मी व्यापार घाटा रु. १९ अरब १३ । करोड हुने देखिन्छ माथि छैठौं योजना अवधिको लागि प्रक्षेपण गरिएकोनिकासी पैठारी व्यापार स्थिति २०३६।३७ को स्थिर मूल्यमा हो। मूल्यमा हुने वृद्धिलाई पनि ध्यानमा राख्दा स्थिति झन नराम्रो हुने देखिन्छ। खासगरी पेट194्रोलियम  पदार्थह194रूको मूल्य तीब्र गतिले बढदै जाने देखिएकोले यसबाट शोधानान्तर सिथतिमा ठूलो भार पार्नेछ। पाँचौं  योजना अवधिमा पेट194्रोलियम पदार्थह194रूको पैठारी परिमाण वार्षक ६.० प्रतिशत र पैठारी मूल्य वार्षिक ३० प्रतिशतको दरले वृद्धि हुँदै थियो्। खास गरी २०३६।३७ मा पैठारी मूल्यमा निकै ठूलो मात्रामा वृद्धि हुन गयो।  उक्त वर्ष पैठारी परिमाणमा १३ प्रतिशतले वृद्धि भइृ १ लाख मेटि194्रक टन पुगेकोथियो भने पैठारी मूल्यमा दोब्बर  भन्दा बढी दरले वृद्धि हुन गई रु. ४४ करोड पुग्न गयो। यसरी २०३६।३७ मा अधिराज्यको कूल निकासी आर्जनको ३९ प्रतिशत पेट194्रोलियम पदार्थह194रूको पैठारीमा मात्र खर्च गर्नु परेको थियो। आगामी ५ वर्षभित्र  पेट194्रोलियम पदार्थह194रूको पैठारीमा मागमा वार्षिक ७ प्रतिशत र प्रति एकाई मूल्यमा वार्षिक १५ प्रतिशतको दरले  वृद्धि हुने अनुमानमा छैठौं योजना अवधिको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ सम्ममा पेट194्रोलियम पदार्थह194रूको वर्षिक मूल्य रु. १ अरब २४ करोड पुग्ने अनुमान गरिएको छ। प्रचलित मूल्ययमा नेपालको अन्तसम्ममा वार्षिक निकासीबाट आर्जन गरिएको सबैजसो रकम पेट194्रोलियम पदार्थह194रूको पैठारीको भुक्तानी गर्नमा मात्र लगानु हुन्छ। देशको लागि यो निश्चत नै एक कठिन स्थिति हुन जाने छ।  
सेवाबाट प्राप्त आय वार्षिक ४ प्रतिशतले र सेवा भुक्तानी वार्षिक १२.२ प्रतिशतले वृद्धि हुँदै गई योजना अवधि भरमा यस स्रोतबाट खुद आय रु. ४ अरब ८ करोड प्राप्त हुने अनुमान गरिएको छ। सेवा आयतर्फ  मुख्यत :  पर्यटनबाट प्राप्त हुने आम्दानीमा ठूलो वृद्धि हुने अनुमान छ। सेवा खर्चतर्फ आयोजनाह194रूको निर्माणमा । सेवा आयभन्दा सेवा भुक्तानीको  वृद्धि दर बढी हुने देखिएकोले छैठौं योजना अवधिमा सेवाबाट प्राप्त हुने खूद आयमा केही ह्रास हुने देखिन्छलागेका विदेशी कन्ट194्राक्टरह194रूको भुक्तानीमा खर्च बडढने अनुमान गरिएको छ्।  
विदेशी ऋणको व्याज भुक्तानीमा वृद्धि हुँदै जाने हुुनाले लगानीबाट प्राप्त हुने खूद आय केही घटन रु. ६३ करोड मात्र प्राप्त हुने देखिन्छ। विदेशमा काम गरिरहेका नेपालीह194रूले स्वदेशमा पठाउने रकममा खास  वृद्धि हुने देखिँदैन। यसैले योजना अवधिमा ट194्रान्सफरबाट प्राप्त खूद आय रु. २ अरब ९ करोड मात्र हुने अनुनमा  छ।  
यसरी छैठौं योजना अवधिमा रु. १९ अरब १३ करोडको व्यापार घाटा हुने र सेवा लगानी तथा ट194्रान्सफरबाट खूद आय रु. ६ अरब ७९ करोड मात्र प्राप्त हुने देखिएकोले योजना अबधिमा शोधनान्तर चालू खाता रकममा रु. १२ अरब ३४ करोडको घाटा हुने देखिन्छ। यसको अतिरिक्त विविध पँूजीगत खाता रु. २८ करोड जतिको घाटा सक्ने हिसाबले कायम गर्न रु. ४३ करोड जतिले कोषमा वृद्धि हुनु पनेर्  देखिन्छ। यस  हिसाबले छैठौं योजना अवधिमा हुने शोधानान्तर घाटालाई पूर्ति गर्न रु. १३ अरब ५ करोड बराबरको खूद विदेशश्ी सहायता देशलाई उपलब्ध हुनु पर्ने देखिन आउँछ।  छैठौं योजना अवधिको लागि गरिएको वैदेशिक व्यापार तथा शोधानान्तर स्थितिको प्रक्षेपणबाट यो स्पष्ट  छ कि यस अवधिमा देशले धरै कठिन स्थितिको सामना गर्नुपर्ने देखिन्छ। यस स्थितिको सामना गर्न ठोस  कदमह194रू चाल्न अनिवार्य हुन आउँछ। छोटो अवधिमा शोधनान्तर स्थितिमा कुनै खास सुधार गर्न सकिने सम्भावना नदेखिए तापनि प्रचालित नीतिह194रूमा अहिले सुधार ल्याई केही अवधिपछि शोधानान्तर स्थिति क्रमिक । शोधनान्तर स्थितिकमा सुधार ल्याउन मुख्य 194रूपले अधिराज्यको निकासी क्षमता नै बलियो र सुदढ पार्नु पर्ने र यसको लागि उत्पादन नै नबढाई नहुने हुनाले सरकारी नीतिहर उत्पादन बढाउनमा टेवा दिने प्रकारको लगानी गतिविधिह194रूलाई प्रोत्साहनत दिनेतर्फ उन्मुख गर्न पर्ने भएको छ194रूपले सपार्दै लैजानु पर्ने आवश्यकता छ। ठूलो  194रूपमा उत्पादन क्षमतामा वृद्धि गरी निकासी बढाउन समर्थ नभएसम्म लगानी बढाउनको लागि चाहिने साधनको निमित्त देशले विदेशी सहायतामा निके हसम्म निर्भर रहिरहनु नै पेर्न छ। देशको वैदेशिक व्यापार शोधानान्तर स्थितिलाई बलिय ो पार्न उपयुक्त प्रकारको बैदेशिक व्यापार, विनिमय तथा बित्ती नीतिह194रूमा पर्याप्त छैनन्। लगानी तथा अन्य आथिृक नीतिह194रू पनि वैदेशिक व्यापार तथा ििनमय नीतिह194रूलाई टेवा दिने प्रकारले कार्यान्वयन गरिनु उत्तिकै आवश्क छ। छैठौं योजना अवधिमा निम्न  नीतिह194रू कार्यान्वयन गरिने छन् :   
                                                   १. छोटो अवधिमा उत्पादनमा तीब्र वृद्धि गरी निकासी आर्जन बढाउन सकिने सम्भावना कम भएकोले अहिले । यसको लागि एकार्त्क अहिले गरिने वस्तुह194रू ती देशह194रूमा निकासी गर्न प्रासत्साहित गरिनु पर्दछ जहाँबाट हाभइरहेको बैदेशिक व्यापारबाट नै देशले अधिकतम लाभ पाउनेतर्फ कदमह194रू चालिनु पर्दछ 194 म्रा निकासी  वस्तुह194रूले अधिकतम मूल्य प्राप्त गर्न सकोस्र अर्को तर्फ अहिले पैठारी गरिने वस्तुह194रू ती देशह194रूबाट  (न सकियोस्। यस नीतिबाट देशले उत्तिकै परिमाणको निकासीबाट बढी परिमाणको पैठारी गर्न सक्नपैठारी गर्न प्रोत्साहित गरिनु पर्दछ। जहाँबाट यी वस्तुह194रू सस्तो मूलयमा पाउ े हुन्छ र यसरी साधनहको बढी दक्षताका साथ उपयोग भइृ देशलाई बढी आर्थिक लाभ हुनेछ। यी नीतिलायृ कार्यान्वयन गर्न सर्वप्रथम विदेशी विनिमय दर तथा निकासी र पैठारीमा लागने करह194रू र यी करह194रू लगाउँदा अपनाई मूल्या195141न विधितालइ तटस्थ बनाउनु पर्ने हुन्छ अर्थात ्सबै विदेशी मुलुकह194रूसँग हुने निकासी पैठारी व्यापारका लागि एक प्रकारको विनियम र भंसार नीति हुनु पर्दछ। दोस्रो, विदेशी विनिमय सटही गरी दिने र करह194रू  लगाउने प्रयोजनको निमित्त निकासी र पैठारी वस्तुह194रूको मूल्य निर्धारण गर्ने विधिलाई बढी बैज्ञानिक बनाइनु पर्दछ, ताकि बढी मूल्य पाउने देशह194रूमा नि कासी गर्न र सस्तो मूल्यमा पाउने देशह194रूबाट पैठारी  गर्न व्यापारीह194रू निरुत्साहित नहुन्। यस प्रकारको तटस्थ विदेशी विनिमय र भंसार नीति अपनाउँदा सस्तोमा समुद्रपारमा पाउने वस्तुह194रू छिमेकी मुलुकह194रूतर्फ आकर्षित भई पुनः निकासी हुने सम्भावना भएकोले अधिराज्यको अन्तर्राष्टि194्रय सीमान ाको प्रभावकारी नियन्त्रणको व्यवस्था गरिने छ।  
                                                   २. भारतमा निकासी गर्नुभन्दा समुन्द्रपार निकासी गर्दा निकासी कर्ताह194रूले भारतमा पर्ने पारवहन खर्चको  194रूपमा अतिक्रि खर्च व्यहोर्नु पर्ने हुनाले समुन्दपारतर्फ पनि निकासीलाई प्रोत्साहन दिन पहिलेबोनस त्यसपछि २०३४ चैत्र १८ गेतदेखि 195र्‍य विनिमय व्यवस्था अपनाइएको थियो। तर भारतसँग बढ्दै गइरहेको  शोधानान्तर घाटाको पृष्ठभूमिमाम यस व्यवस्थाकेा अब पुनरावलोकन गर्न आवश्यक कहुन आउको छ। बढी मूल्य तिरी कमाइएको परिवर्त्य विदेशी विनिमय यता केही वर्षदेखि भारतसँग बढ्दै गइरहेकेा  शोधानान्तर घाटाको पृ। बढी ष्ठभूमिमा यस व्यवस्थाको अब पुनरावलोकन गर्न आवश्यक हुन आएको छ मूल्य तिरी कमाइएको परिवर्त्य विदशी विनिमय यता केही वर्षदेखि भारतसँग बढदै गइरहेको शोधानान्तर ् घाटा पूर्ति गर्नमा भारतलाई बढदो परिमाणमा बेच्नु पर्ने अवस्था खडा हुन गएकेा छ। यसरी भारतबाट हुने  पैठारीको अधिकांश भुक्तानी अप्रत्यक्ष तरीकाले परिवर्त्य विदेशी विनिमयमा तिर्न शुरु गरी सकिएकोले नेपालको लागि भारतीय 194रूपैयाँको महत्व परिवर्त्य विदेशी विनिमयमा तिर्न शुरु गरी सकिएकोले नेपालको लागि प्रवर्द्धनको दृष्टिले भारतीय बजार अब समुन्द्रपारको बजार सरह महत्वपूर्ण हुन गए् को छ।  
३. वैदेशिक व्यापार तथा शोधानान्तर स्थितिलाई असर पार्नमा विदेशी विनिमय दरको महत्वपूर्ण स्थान रहेकेा  विदेशी विनिमय दरको बराबर पुनावलोकन गरिनु आवश्यक हुन आउँछ। देशको वैदेशिक व्यापार तथा शोधानान्तर स्थितिमा देखापर्ने परिवर्तनह194रू अनुसार विनिमय दर र विनिमयव्यवस्थामा पनि संशोधन र  परिवर्तन गर्नुपर्ने हुन्छ। तसर्थ शोधनान्तर स्थितिलाई सपार्ने ढंगले विनिमय जरलाई यथार्थवादी 
                     ।  
४. निकासीलाई असर पार्ने प्रचलित सरकारी ऐन नियमह194रू, लाइसेन्सिग पद्धति, भंसार र अन्य करह194रू, भन्सार बनाउनेतर्फ कदमह194रू चालिने छन् मूल्या195141न विधि आदिको अध्ययन गरी निकासी प्रोत्साहनमा अवरोध ल्याउने खालका कुराह194रू देखिन तिनीह194रूमा आवश्यक सुधार गरिनेछ 
                      ।  
५. अत्यधिक मुद्रा प्रदायको प्रसारबाट आन्तरिक मूल्य स्थितिलाई विगारी देशको निकासी बस्तुह194रूलाई विदेशी  बजारह194रूमा प्रतिस्पर्धा गर्न गाह्रो तुल्याई दिनुको साथै पैठारीमा समेत चाप पार्ने हुनाल मौद्रिक र कर्जा नीति शोधनान्तर स्थितिलाई टेवा पु194र्‍याउने प्रकारको संचालन गरिने छ ,  
                  ६. एक गतीशल निकासी क्षेत्रको विकास गर्नको लागि चाहिने आवश्यक पूर्वाधारह194रूको सिर्जना गर्नेतर्फ कदमह194रू चालिनु पर्दछ। यसको लागि भारत र अन्तर्राष्टि194्रय बजारमा माग भएको केहीनिकासी योग्य कृषि  र औद्योगिक वस्तुह194रूको छनौट गरी उक्त वस्तुह194रूको हालको उत्पादन र निकासी ्रििक्रयासँग सम्बन्धित सबै पक्षह194रूको विस्तृत अध्ययन गरी यी वस्तुहरको उपादन र निकासी सक्षम तरीकाबाट ठूलो परिमाणमा बढाउने योजना तर्तुमा गरी प्रधावकारी ढंगले कार्यान्वयन गरिनु पर्द छ। तसर्थ निकासीसँग सम्बन्धित सबै पक्षह194रूको निरन्तर अध्ययन र अनुसन्धान गरिरहन, यस क्षेत्रको विकासमा आई पर्ने बाधा य्.147अडचनह194रूको  छिटो निराकरण गर्नु, अल्प तथा दीर्घकालीन निकासी योजना तथा नीतिह194रूको तर्जुमा गर्न र कार्यान्वयन गराउन, र निकासी क्षेत्रको विकाससँग सम्बन्धित विभिन्न निकायह194रूको कार्यक्रमह194रू बीच समन्वय कायम  गर्न ठोस व्यवस्था गरिनेछ।  
७. समुद्रपारसँग हुने व्यापारमा भारतमा पर्ने पारवहन र ढुवानी खर्च सस्तो र किफायत पारी भारतीय  मुन्द्राको खर्चमा बचत गर्न हालको पारवहन र ढुवानी व्यवस्थामा सुधार गर्नेतर्फ विशेष प्रयास गरिनु  पर्दछ। यसको लागि हालको पारवहन सुविधालाई बढी सुगम र सस्तो कसरी बनाउन सकिन्छ यस बारे विस्तृत अध्ययन गरी एक योजना तर्जुमा गरिनेछ र उक्त योजनालाई छिमेेकी देशसँगको घनिष्ट सहयोगमा क्रमशः कार्यान्वयन गदै लगिने। यस्को अतिरिक्त पारवहन व्यवस्थाको विकास विभिन्न मन्त्रालयह194रूसित  सम्बन्धित भएको र समन्वयात्मक नीति अपनाउनु आवश्यक भएकोले यसको लागि पनि कुने स)गठनात्मक व्यवस्था गरिनेछ।  
८. हाल निकासीको संरचनामा कृषिजन्य वस्तुह194रूको वाहुल्य रहेको छ। पैठारीको संरचनामा पनि खनिज इन्धन बाहेक खाद्यान्न र कच्चा पदार्थहश्रुको अंश १५ प्रतिशत रहेकेा छ। यसैले निकासीमा द्धिटो वृद्धि  गर्न र कृषिजन्य वस्तुह194रूको पैठारीलाई प्रतिस्थापन गर्न कृषि क्षेत्रको उत्पादन बढाउनमा पर्याप्त ध्यान पु194र्‍याउनु पर्नेछ। खासगरी खाद्यान्नको उत्पादन बढाउनमा विशेष जोड दिनु पर्नेछ। जनसंख्यामा भइरहेको वृद्धि दरभन्दा बढी दरले खाद्यान्न उत्पान बढाउन नसकिएकोले यता केहीवर्षदेखिन खाद्यान्न निकासी  बचतमा ह्रास आउन थोलेकोछ। यदि खाद्यान्न समेत पैठारी गर्नुपर्ने अवस्थामा देश पुग्न गएको शोधनान्तर स्थितिमा योभन्दा ठूलो दुर्भाग्यपूर्ण घटना अरु कुनै हुने छैन। बढ्दो पेट194्रोलियम पैठारी बीलको  भारमाथि खाद्यान्न पैठारी बीलसमेत थपिन गएमा स्थितिअसहाय बन्न जानेछ जसले गर्दा आर्थिक  विकसको गतिलाई नै ठूलो बाधा खडा गरिदिने छ। यसले खाद्यान्नको उत्पादन ठूलो परिमाणमा छिटो  
                                         ।  ९. घरेलु तथाय्.147साना उद्योगह194रूको विकासमा तीब्रता ल्याई निकासी योग्य वस्तुह194रू र पैठारी प्रतिस्थापन गर्ने बढाउनेतर्फ कदमह194रू चालिने छन् वस्तुह194रूको उत्पादन बढाई शोधानान्तर स्थितिलाई सपार्न प्रयत्न गरिनेछ।  
   १०. निकासी बजार स्थापित भइसकेका वस्तुह194रू जस्तै गलैंचा, हस्तकलाका सामानह194रू, तयारी लुगा, छालाका  सामान, जुटका सामान, अलैंची, सुठो आदिको गुणस्तरमा सुधार गर्न र उत्पादन बढाउनमा विशेष जोड दिनुको साथसाथै यी वस्तुह194रूको निकासी बढाउन व्यापक 194रूपले निकासी प्रवर्द्धन कार्यक्रमह194रू संचालन  गरिनेछन्।  
११. देशभित्र पर्याप्त बजार भएको र साथै अधिक उत्पादन हुन गएका, निकासी पनि गर्न सकिने वस्तुह194रू जस्तै  सिमेन्ट, कागज, रासायनिक मल, कपडा आदि उद्योगह194रूको स्थापना गर्नमान ध्याान दिइने छ।   
१२. व्यापारिक दृष्टिले उपयोग हुन सकिने पत्ता लागिसकेको खनिज सम्पदाह194रू सिमेन्ट, म्याग्नेसाइट, सिसा  आदिको सदुपयोग गरि निकासी क्षमतामा वृद्धि गर्न यस्ता खानी जन्य उद्योगह194रूको विकासमा विदेशी पूँजी र प्रविधि आकर्षित गर्नेतर्फ कदमह194रू चालिने छन 
                              ्।  
१३. विदेशी विनिमय आर्जन छटिोबढाउनको लागि पर्यटन क्षेत्रको विकासलाई अझ तीब्र पार्न कदमह194रू चालिने  छ। अलप र मध्यम अवधिको लागि पर्यटन विकासको निमित्त खडा गरिसकिएको पूर्वाधारह194रूबाट अधिकतम फाईदा उठाउने प्रयास गरिने  छ। साथै पर्यटनकह194रूको संख्या बढाउने देष्टिकोणले अन्तर्राष्टि194्रय हवाई सेवालाई उदारवादी नीति अपनाई यस सेवालाई बढी प्रतिस्पर्धात्मक बनाउनेतर्फ ध्यान दिइने छ। साथै  पर्यटक स्थलह194रूसँग सम्बन्ध रहेको आन्तरिक हवाई सेवालाई सुदृढ गरी बढी भरपर्दो र सक्षम बनाइने छन्।  
१४. देशको आर्थिक विकासको साथसाथै इन्धनेको खपतमा वृद्धि हुँदै जाने र पैठारी गरिने पेट194्रोलियम इन्धन  महँगो हुँदै गएबाट देशको शोधानान्तर स्थितिमा केही वर्षपछि ठूलो चाप पर्ने निश्चय नै भएकोले पेट194्रोलियम इन्धनलाई प्रतिस्थापन गर्न स्वदेशी इन्धन स्रोतह194रूको विकास गर्नेतर्फ बढढी प्रयत्नशील हुन अपरिहार्य हुन गएको छ। पेट194्रोलियम इन्धन मुख्यतयाः यातायात क्षेत्रमा खपत हुने हुनाले(कूल खपतको  ५० प्रतिशत जति) देशको यातायात प्रणालीलाई क्रमशः जल विद्युतमा आधारित बनाउँदै लगिने छ।  
१५. छैठौं योजना अवधिमा निकासीमा खास ठूलो वृद्धि गर्न नसकिने तय पैठारीमा भने निकै वृद्धि हुने् देखिएकोले अनावश्यक वस्तुह194रूको पैठारीमा नियन्त्रण गर्नुपर्ने अवस्था खडा हुनसक्नेछ। खासगरी विलासिता तथा अर्ध विलासिताका वस्तुह194रूको पैठारीलाई निरुत्साहित गर्न उपयुक्त कदमह194रू चालनु पर्नेछ।  यी कदमह194रूलाई प्रभावकारी ढंगबाट कार्यान्वयन गर्न अन्तर्राष्टि194्रय स्थल सीमाना प्रशासनलाई सुसंगठित र सुदृढ बनाइने छ।  माथि उल्लेखित नीति र कदमह194रूछैठौं योजना अवधिमा क्रमशः कार्यान्वयन गर्दै लगिनेछन्।  
 
परिच्छेद १० सरकारी संस्थान नीति  
समीक्षा :   
नेपालमा आर्थिक तथा सामाजिक विकास द्रुततर गतिले गर्दै क्रममा सरकारी क्षेत्रलाई एक महत्वपूर्ण स्थान दिइआएको छ। शुरुका आवधिक योजनाह194रूमा सरकारी क्षेत्रको भूमिकाको व्याख्या गरिंदा यस अन्तर्गत खासगरी विकासका पूर्वाधारह194रू खडा गर्ने, नय ाँ विदेशी सहायताबाट निर्माण हुने, औद्योगिक परियोजना ९त्गचलपभथ क्ष्लमगकतचष्ब िएचयवभअत० खडा गर्ने जस्ता कार्यह194रूमा मात्र विशेष जोड दिइएको थियो र ती आवश्यक सरसुविधा पूर्वाधार तथा प्राविधिक सेवाह194रूको आधारमा निजी क्षेत्रबाट अेपक्षित औद्योगिक तथा अन्य महत्वपूर्ण व्यवसायह194रूमा स्वतः आकर्षित भई विकास गर्दै लैजाने परिकल्पना गरिएको थियो भने पछि चौथो र खास गरी पाँचौं योजनामा सरकारी क्षेत्रको भूमिकालाई अधिकतम महत्व दिइएको थियो।  
पाँचौ योजनामा सरकारी क्षेत्र अन्तर्गत रोजीन एण्ड टर्पेण्टाइन १, म्याग्नेसाइट तथा एफ. एम. पी. मलखाद उद्योगय्.147१, पेपर एण्ड पल्पय्.147१, सिमेण्ट उद्योगय्.147१, उद्योगह194रू स्थापना गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो भने चौथो योजनाकालदेखि निर्माणमा वा संचालन भइरहेका उद्योगह194रू सूची कपडा, कृषि तथा औद्योगिक चून, इँटा कारखाना र ४ नयाँ औद्योगिक क्षेत्रह194रूको निर्माण पूरा गर्ने वा क्षमता बढाउने जस्ता लक्ष्यह194रू पनि विशेष उल्लेखनीय छन्।  
तर पाँचौं योजनामा चौथो योजनाकालमा स्थापना भएका ३ वटा र नयाँ ४ औद्योगिक क्षेत्रह194रू औद्योगिक सेवा केन्द्रको नियन्त्रण तथा व्यवस्थापनमा एकीकृत गरिएका थिए। यसैले यस योजनावधिमा भक्तपुर मग्री कम्पनी लिमिटेड जस्ता ३।४ वटा थप उद्योगह194रू सरकारी क्षेत्रभित्र स्थापना भए तापनि सरकारी संस्थानह194रू संख्या ५९ वटामा नै सीमित रहेको छइँटा कारखाना, हेटौंडा सिमेण्ट उद्योग र जनक शिक्षा सा। यसरी पाँचौं योजनकालमा योजनाबाट विकास गर्ने क्रममा सरकारी क्षेत्रको भूमिका तथा यसको गतिशीलतामाथि विशेष नीतिगत महत्व दिइए तापनि उक्तअवधिमा सरकारी संस्थानह194रूको वृद्धिमा निकै हास भएको मान्नु पर्दछ।  
रसरकारी क्षेत्रमा नयाँ उद्योगह194रू खडा गरिए तापनि अन्य केही सरकारी व्यवस्थाह194रू निजी क्षेत्रमा विक्री गरिनाले वा एकीकरण गरिनाले कूल संख्यामा वृद्धि भएन। यसरी व्यावसायिक उद्देश्य भएका श्री ५ को सरकारको अधिकांश वा पूर्ण नियन्त्रण तथा स्वामित्वमा रहेका सरकारी क्षेत्रका स्वशासित संस्थानह194रूलाई मात्र सरकारी संस्थानको परिभाषाभित्र राखी अध्ययन गर्दा विगत २४ वर्षको योजनावद्ध अवधिमा संस्थानह194रूको संख्यात्म वृद्धि द ्रुततर गतिले भएको कुरा स्पष्ट हुन आउँछ।  
 केवल पाँचौं योजना अवधिमा मात्र यसको वृद्धिमा केही कमी हुन गएको देखिन्छ। उपरोक्त सरकारी संस्थानह194रूको अलावा सरकारी क्षेत्रभित्र परेका गैह्र व्यावसायिक वा पूर्ण सामाजिक वा विकास प्रवर्द्धन संस्थानह194रू जस्तो परिवार नियोजन तथा मातृ शि ् विकास शु कल्याण केन्द्र, कृषि आयोजना सेवा केन्द्र, कुलेखानी जल विद्युत। यसको अलावा श्री ५ को सरकारको अल्प संख्यामा लगानी भएका तर निजी क्षेत्रमा संचालन भैरहेका उद्योगिह194रू जस्तै विराटनगर जूट मिल्स, नेपाल चुरोट कारखाना, साल्ट टे194्रर्डिग लि., जुद्ध मैच फसमिति क्ष्त्यादि सबै पनि गणना गर्दा सरकारी क्षेत्रका संस्थानह194रू ७४ भन्दा बढी भइसकेका छन ् ्याक्टरी ईत्यादि गरी करीब ६ वटा  ्उद्योगह194रू हाल पनि संचालन भइरहेका छन।  
यसरी सरकारी संस्थानह194रू औद्योगिक र व्यापार क्षेत्र बाहेक विकासका पूर्वाधार तयार गर्ने खालका जस्तै विद्युत्, दूर संचार, हवाई सेवा, यातायात, इत्यादिमा एकाधिकार रुपमा संचालन भइरहेका छन् भने पेट194्रोलियम पदार्थ, सिमेण्ट उत्पादन, बैंकिग सेवा, वीमा सेवा प्रदान गर्ने जस्तो क्षेत्रमा पनि सरकारी संस्थानह194रूको एकाधिकार नै रहेको छ। यस्तै आवश्यक उपभोग्य वस्तुह194रू जस्तै चिनी, चुरोट, इन्धन, औषधि, इँटा टायल, खाद्य पदार्थ, जुत्ता, कपडा, दूध, कृषि औजार, जुट, चलचित्र र अन्य सांस्कृतिक संचारको उत्पादन तथा विक्री वितरण गर्ने क्षेत्रमा सरकारी संस्थानह194रूले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्दै आएका छन ्। यसरी सरकारी संस्थानह194रूको उत्तरोत्तर वृद्धि भएबाट सरकारी संस्थानह194रूमा श्री ५ को सरकारको। २०२७।२८ सम्ममा वित्तीय लगानी रु. ५४.३३ करोड थियो भने यो २०३१।३२ मा रु. १३३.२६ करोड पुगेको थियोवित्तीय लगानी पनि द्रुततर गतिले बढिरहेको देखिन्छ। २०३४।३५ सम्ममा यो रकम रु. २०० करोड नाघिसके छ। यसरी वर्षेनी अन्दाजी रु. २१ करोडका दरले वित्तीय लगानी वृद्धि भइरहेको छ। यस्तै वार्षिक कूल अञ्चल सम्पत्ति निर्माण दर २०२७।२८ मा करीब रहेकोमा २०३१।३२ मा रु. ११ करोेडद देखिएको छ 
। २०२७।२८ मा कूल राष्टि194्रय उत्पादनमा सरकारी संस्थानह194रूको योगदान अर्थात भालु एडेड ९ख्बगिभ छ। कृषि क्षेत्रकोआर्थिक योगदानलाई दुवै पक्षबाट हटाइएको खण्डमा सरकारी संस्थानह194रूको योगदान २०२७।२८ र २०३१।३२ मा क्रमशः ३.६० र ५.४५ प्रतिशत देखिन आउँछबममभम० १.२७ प्रतिशत थियो भने २०३१।३२ मा यो १.९६ प्रतिशत हुन गएको। राजस्वमा देनको हकमा २०२७।२८ मा रु. .३५ लाख सरकारी संस्थानह194रूबाट श्री ५ को सरकारलाई। तर यस देनमा अप्रत्यक्ष करके ज्यादा हिस्सा थियो र यो उपरोक्त वर्षमा क्रमशः ६९ प्रतिशत र ८३ प्रतिशत रहेको थियोप्राप्त भएको थियो भने २०३१।३२ मा रु. २.५१ ल ाख प्राप्त भएको थियो। दुवै वर्षमा लाभांशको हिस्सा करीब १ प्रतिशत मात्र रहेको थियो।  
यस्तै सरकारी संस्थानह194रूको लगानीमा प्रतिफल २०२७।२८ मा ५.७ प्रतिशत थि यो। यो क्रमशः घट्दै गई २०३१।३२ मा ३.७ प्रतिशत हुन गएको देखिन्छ। साथै घाटामा गएका संस्थानह194रूको संचित नोक्सान ९ऋग्कगबितष्खभ यिकक० २०३४।३५ सम्ममा करीब रु. २३ करोड देखिन आउँछ। सरकारी संस्थानह194रूले कामदारह194रू लगायत शिक्षिक तथा दक्ष जनशक्तिलाई रोजगारी दिने काममा। करीब २३,००० जनशक्तिले २०३३ श्रावणसम्ममा सरकारी संस्थानह194रूमा रोजगारी पाएका थिए भने यो बढमहत्वपूर्ण योगदान दिएका छन ् ्। यसरी यी संस्थानह194रूबाट आर्थिक तथा सामाजिक योगदान दिए तापनि अन्य विकासोन्मुख मुलुकह194रूको दै २०३६ श्रावणमा करीब ३४,००० पुगेको छ दाँजोमा यी गोगदानह194रू न्यूननै रहेको मान्नु पर्दछ तथा एकाधिकार भएका केही संस्थानह194रू बाहेक अन्य धेरैजसो संस्थानह194रूको वित्तीय तथा आर्थिक स्थिति सन्तोषजनक पाइएको छैन।  
उद्देश्यः  
नेपालको मिश्रित अर्थ व्यवस्था अन्तर्गत सामाजिक तथा आर्थिक विकास गर्ने दौरानमा सरकारी क्षेत्रको महत्वपूर्ण भूमिका रहन े भएकोले यसै अन्तर्गत सरकारी संस्थानह194रू विकासको एक प्रभावकारी साधनका रुपमा संचालन गराउनु पर्ने आवश्यकता निर्विवाद छ। तर विगत योजनाह194रूमा सरकारी संस्थानह194रूको सामूहिक उद्देश्य, भूमिका, कार्यकलाप तथा कार्य मूल्या195141न गर्ने सम्बन्धमा ठोस नीति नभएकोले पनि विद्यमान सरकारी संस्थानह194रूको कार्य प्रगति सन्तोष जनक नभएको मान्नु पर्छ। तसर्थ यस छैठौं योजनामा सरकारी संस्थानह194रूलाई राष्टि194्रय लक्ष्य अनुरुप सक्षमतापूर्वक व्यावसायिक सिद्धान्तको आधारमा निर्दिष्ट कार्य क्षेत्रह194रूमा सीमित रही संचालन गराउने मुख्य उद्देश्य रहेको छ। यसको लागि देहायबमोजिमका नीतिह194रू अपनाइने छन् :   
संस्थानह194रूको सुदृढीकरण गर्ने :   
१. ् भने अन्य कतिपय संस्थानह194रू साना स्केलमा संचालन भइरहेका हुँदा ती संस्थानह194रू आर्थिक दृष्टिकोणले अनुपयुक्त भएका छन्। तसर्थ यस्ता खालका संस्थानह194रूबाट अनावश्यक आर्थिक भार हुन नदिन औचित्यताको आधारमा एकीकरण गरी संचालन गरिने छ। विद्यमान संस्थानह194रूमध्ये कतिपय संस्थानह194रूको एकै प्रकृतिको कारोबार रहेका छन  
२. सरकारी क्षेत्र अन्तर्गत नपर्ने खालका संस्थानह194रू औचित्यताको आधारमा निजी क्षेत्रलाई हस्तान्तरण गरिने छ।  
३.र् ेशनको सरकारी संस्थानह194रू राम्ररी संचालन हुन नसकेको प्रमुख कारणह194रूमध्ये आवश्यक नीतिगत निद कमी देखिन आएको छ। यसैले यसको निराकरण गर्न संस्थानह194रूलाई यथोचित स्वायत्तता दिई व्यापारिक सिद्धान्त अनुरुप संचालन गर्न लगाउनमा जोड दिइने छ। सम्बन्धित मन्त्रालय लगाउत श्री ५ को सरकारका अन्य इकाइह194रू, संस्थानह194रूलाई खास खास नीतिगत निर्देशनह194रू दिने काममा मात्र सीमित रहेन छ। यस्ता निर्देशनह194रू निम्न पक्षह194रूमा केन्द्रीत गरिने छन ् य्.147।  
(ख) ह्रास क194ट्टी र रिजर्भ फण्ड तथा लेखा प्रणालीमा सुधार ल्याउनेतर्फ आवश्यक कारवाई गर्ने(क) लगानीको प्रतिफल तोकिने।  
(ग) संस्थानह194रूको क्षमता बढाउने वा नयाँ स्थापना गर्ने सम्बन्धमा लगानीको ठोस आधार तर्जुमा गर्ने।  
(घ) राष्टि194्रय लक्ष्य अनुरुप संस्थागत योजना तर्जुमा गर्ने र कार्यन्वयन गराउने।  
।  
(च) कर्मचारीह194रूको सेवा, शर्त तथा सरसुविधासम्बन्धी नीति तर्जुमा गर्ने  
(194ङ) मूल्य निर्धारण प्रविधिसम्बन्धी नीति निर्देशन दिने 
।  
(छ) संस्थानह194रूलाई व्यावसायिक सिद्धान्तमा संचालन गर्न सहायक हुन े खालका प्रशासकीय तथा  वित्तीय नियमह194रूको तर्जुमका गर्न लगाउने।  
(ज) संस्थानह194रूको कार्य मूल्या195141न गरी सोको आधारमा सुदृढीकरणतर्फ सुझावह194रू तयार गरी कार्यान्वयन गर्ने निर्देशन दिने।  
४. संस्थानह194रूमा देखिन आउने कानूनी व्यवस्थाको विषयमताह194रू निराकरण गर्न संस्थानको गठन, प ूँजीमा बनावट, जनसहभागिता, नियन्त्रण, निर्देशन, सुपरिवेक्षण, आन्तरिक कार्य व्यवस्थापन तथा विघटन जस्ता महत्वपूर्ण बुँदाह194रूमा विशेष ध्यान दिइनेछ 
।  
५. श्री ५ को सरकारले विदेशी सहायता अन्तर्गत स्थापना भएका परियोजनाह194रू संस्थानह194रूलाई हस्तान्तरण गर्दा अनुत्पादनक पूँजी लगानी तथा। अत्यधिक खर्चको व्यवहारिक मूल्या195141न गरिने छ 
६. ् श्री ५ को सरकारकै निर्देशनको कारणबाट संस्थानह194रूमा बढ न जाने आर्थिक दायित्व वहन गर्नका लागि श्री ५ को सरकारबाट यथाशक्य आवश्यक व्यवस्था मिलाउन ध्यान दिइने छ 
।  
७. उपरोक्त नीतिह194रूको अलावा संस्थानह194रूको व्यवस्थापनको सुदृढीकरण गर्न केही खास खास काई नीति निम्नबमोजिम अपनाइने छ य्.147  
(क) संचालक समितिलाई क्रियाशील तथा प्रभावकारी बनाउन संचालक समितिको काम, कर्तव्य तथा जिम्मेवारीबारे स्पष्ट किटान गर्न तथा संचालक समितिमा सम्बन्धित व्यावसायिक तथा विशेषज्ञ वर्ग नियुक्ती गर्दा योग्यता, अनुभव र नेतृत्व प्र दान गर्न सक्ने क्षमताको आधारमा गर्ने परिपाटी बसाल्न चयनको दायरालाई फराकिलो पारिने छ।  
(ख) कार्यकारीणी प्रमुखको कार्य मूल्या195141न गर्ने ठोस आधार तयार गरी सो मूल्या195141नकै आधारमा निजको कार्य क्षमताको मूल्या195141न गरिने व्यवस्था हुनेछ।  
(ग) संस्थानह194रूको मूल्या195141न गर्न तथ ा आइपरेको समस्याको समयमा समाधान गर्ने उद्देश्यले संस्थानह194रूको लेखा प्रणालीमा आवश्यक सुधार ल्याई वासलात र नाफा नोक्सान तथा अन्य आवश्यक सूचनाह194रू आर्थिक वर्ष समाप्त भएको ६ महिनाभित्र तयार गरीसक्नु पर्ने व्यवस्था गर्नेछ।  
(घ) संस्थानह194रूको भूमिका अति महत्वपूर्ण हुन आएको , र संस्थानह194रूमा श्री ५ को सरकारको आर्थिक दायित्व क्रमशः बढ्दै गइरहेको सन्दर्भमा ती संस्थानह194रूको मूल्या195141न गरी आर्थिक योगदान दिलाउने उद्देश्यले श्री ५ को सरकारको एक उच्चस्तरीय निकायको आवश्यक पर्न गएको अनुभव गरिएको छ। यस निकायले संस्थानह194रूको दक्षता बढाउन आवश्यक देखेका नीति निर्देशनह194रू  
सम्बन्धित मन्त्रालयह194रूमार्फत संस्थानह194रूमा कार्यान्वयन गर्ने र तिनीहरको कार्यान्वयनसम्बन्धी रेखदेख गर्नेछ 
। यस कामका लागि श्री ५ को सरका, अर्थ मन्त्रालय अन्तर्गत रहेको संस्थान समन्वय महाशाखालाई उपयुक्त उच्चस्तरीय संगठनमा परिणत गरिनेतर्फ विचार गरिने छ।  
194 
 
परिच्छेद ११ प्रादेशिक विकास नीति 
194 
१. पृष्ठभूमिः  
हिमाल, पहाड तथा तराई जस्ता विभिन्न भूपरिवेशको कारण नेपालका विभिन्न भौगोलिक प्रदेशमा निहित साधन तथा स्रोतको विभिन्नता छ 
। यस विभिन्नताको कारणबाट नै देशको जनसंख्या तथा बजार बस्तीहरुको वितरण तथा सामाजिक आर्थिकस्थितिमा पनि भिन्नता उत्पन्न भएको छ। साधनको असमानुपातिक वितरण र बढ्दो जनसंख्याको फलस्वरुप उब्जेका सीमान्त जग्गामा खेती, भू य्.147क्षय र बसाईसराई जस्ता्। समस्याहरु आर्थिक विपन्नता तथा गरीबीका पनि द्योतक हुन 
 विकासको लागि शुरु भएको राष्टि194्रय योजनामा देशका कृषि उद्योगयातायात जस्ता वृहत आर्थिक क्षेत्रका कार्यक्रमहरु तर्जुमा गर्दा राष्टि194्रय उत्पादन वृद्धि गर्ने दृष्टिकोणलाई प्राथमिकता दिइन्छ। कम विकसित्राष्टि194्रको लागि यो एक उपयुक्त दृष्टिकोण देखिए तापनि यसरी बढ ने राष्टि194्रय उत्पादन र तिनको प्रयतफल। सामाजिक न्यायको आधारमा पनि योजनावद्ध विकासको प्रतिफल अधिककाधिक जनताले उपभोग गर्न पाउने हुनु पर्दछविभिन्न प्रदेशका जनताले उपभोग गर्न नपाएसम्म दीर्घकालीन हितको दृष्टिकोणबाट उचित देखिंदैन 
। विभिन्न प्रदेश एवं जनजीवनको सन्तुलित विकासको लागि राष्टि194्रय सरदर वा समुच्चाको आधारबाट देशका विभिन्न प्रादेशिकवस्तुस्थिति तथा वास्तविकताहरुको सही लेखाजोखा गर्न नसकिने हुनाले राष्टि194्रय विकासको सन्दर्भमा प्रादेशिक विकास योजनाको औचित्यता महसूस गरिएको हो 
। प्रादेशिक विकास नीतिको मुख्य तात्पर्य नै देशको विभिन्न प्रदेश एवं वर्गमा निहित साधन तथा सीपलाई उपयुक्त साधन विनियोजनको 
माध्यम195र्‍ारा अधिकतम परिचालन गरी विकासको जग र परिधिलाई व्यापक बनाई राष्टि194्रय विकासमा टेवा पु194र्‍याउनु हो। प्रादेशिक विकासका मुख्य उद्देश्यहरु निम्न बमोजिम छन् :   
१.वृहत योजना प्रक्रियालाई स्थानगत पक्षसँग आवद्ध गरी विभिन्न प्रदेशिका साधन तथा क्षमता अनुसार विकास पद्धति विकास गर्नु र विकासको जग र परिधिको सुदृढ गर्नु 
।  
२.आयोजना तर्जुमामा स्थानगत पक्षको आयम दिई संचालित हुने कार्यक्रमको अन्य आर्थिक क्षेत्रसँग आर्थिक सम्बन्धघ सुदृढ गर्नु।  
३.।विभिन्न प्रदेशबीच आर्थिक असमानता कम गर्नु 
२. प्रादेशिक असमानता :   
। २०३७ को अनुमानित कूल जनसंख्या १,४२,६२,२१८ मध्ये हिमाली र पहाडी क्षेत्रमा ६१ प्रतिशत र तराई क्षेत्रमा ३९ प्रतिशत रहेको र प्रति वर्ग किलोमिटर जनघनत्व हिमाली र पहाडी क्षेत्रमा ७८ जना र तराई क्षेत्रमा १८५.४ जना भएको अनुमान छ देशको हिमाल, पहाड र तराईको भौगोलिक क्षेत्रह रुको बीच आर्थिक असमानताहरु रहेको पाइन्छ 
। तर कूल कृषि योग्य भूमिको वितरण हिमाली क्षेत्रमा ५.६ प्रतिशत, पहाडी क्षेत्रमा ३२.५ प्रतिशत र तराई क्षेत्रमा ६१.९ प्रतिशत भएको देखिन्छ 
। हाल प्रति हेक्टर कृषि योग्य भूमिमा जनघनत्व हिमाली र पहाडी क्षेत्रमा तराई क्षेत्रको तुलनामा तीन दोब्बर भएको देखिन्छ 
। विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रहरुको बीच जनसंख्या र कृषि योग्य भूमिकाको वितरण रहेको असामन्जस्यताले गर्दा पनि यी क्षेत्रहरकेा खाद्यान्नको स्थितिमा ठूलो अन्तर भएको देखिन्छ। हिमाली र पहाडी क्षेत्रहरुमा खाद्यान्न न्यूनताको स्थिति कायम रहेको छ भने तराई क्षेत्रमा खाद्यान्न बचत रहेको छ 
। हिमाली र पहिाडी क्षेत्रहरुमा खाद्यान्न उत्पादनको निम्ति सीमान्त भूमिमा पनि खेती गरिएको छ र वन ज195ङ्धल र चरन भूमि समेत नास हुने गरी खेतीको विस्तार गरिउको छ 
। कृषि योग्य भूमिको न्यूनता र खाद्यान्नको अभावको कारणले पनि हिमाली र पहाडी क्षेत्रहरुका मानिसहरु बसाई सर्न प्रेरित भएक 
                                       ा छन्। वस्ती वितरणमा पनि मैदानी तराई प्रदेशले आवागमनको सुविधाको कारण अन्य विकासका औसरका साथै अग्रीम स्थान ओगटेको छ। पहाडी प्रदेशका काठमाडौं तथा पोखरा जस्तै उपत्यका तथा नाकामा केही उल्लेखनीय शहर छन् भने हिमाल क्षेत्रमा ५०० जनाको बस्नी नै छैन। यी भौगोलिक प्रदेशबीचको यस असमानतालाई कम गर्न हिमाल तथा पहाडमा पनि खाद्यान्न उत्पादन र सघन कार्यक्रमका साथै अन्य वैकल्पिक रोजगारका अवसर हुने घरेलु उद्योग पर्यटन व्यवसाय आदिलाई वढावा दिनुको अतिक्ति शिक्षण सुविधा, स्वास्थ्य उपचार, झोलुँगे पुल तथा बाटोघाटो जस्ता न्यूनतम अत्या वश्यक साधन सुविधा उपलब्ध गराइनु पर्ने तथ्यतर्फ छैठौं योजनामा ध्यान पु194र्‍याइएको छ।  
प्रादेशिक असमानताका उल्लिखित तथ्यहरुको साथै सडक यातायात तथा संचाल साधनको निर्माणमा। यी असमानता उत्तर र दक्षिणका भौगोलिक प्रदेशमा मात्र सीमित नभई देशका पूर्वी तथा पश्चिमी भागमा पनि विद्यमान छभूय्.147प्रकृतिले पनि बाधा दिएको छ 
। पाँचौं योजनामा आर्थिक तथा सामाजिक एकीकरण कायम गरी प्रादेशिक सन्तुलन पनि कायम गर्ने उद्देश्य अनुरुप चार विकास क्षेत्रको सडक तथा हवाई यातायात र विद्युत् क्षेत्रका आधारशिलाको निर्माण र शिक्षा, स्वास्थ्य जस्ता समाजिक सेवाको साधन वित रण स्थितिसम्बन्धी तथ्या195141 तलको तालिका नं. ११.१ मा प्रस्तुत गरिएको छ। 
194 
उक्त तालिकामा प्रस्तुत सेवा सुविधाको विश्लेषणबाट पाँचौ योजनाको प्रादेशिक विकासको सामाजिक तथा आर्थिक एकीकरणको नीति अनुसार, आधारभूत साधन तथा सामाजिक सुविधा सहुलियतको वितर 
णमा मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रको तलुनामा अन्य विकास क्षेत्रहरुको स्थिति पनि पाँचौ योजना अवधिमा सुधार भएको प्रष्ट देखिन आउँछ 
। डिजेल तथा जलविद्युत् उत्पादनमा २०३१।३२ सम्ममा मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रको ८८ प्रतिशत भएको थियो, र पाँचौं योजनाको अन्त्यसम्ममा ६४.१ प्रतिशत मात्र हुन 
आएको छ। पूर्वाञ्चल तथा सूदुर पश्चिमाञ्चलको उत्पादन उक्त अवधिमा केही प्रतिशत मात्र बढेको छ भने निश्चित रुपमा पश्चिमाञ्चलको उत्पादन क्षमता बढेको छ। निर्माण यातायात क्षेत्रमा पाँचौ योजना अवधिमा कूल लगानीको ३२.९३ प्रतिशत सुदुर पश्चिमाञ्चलको लागि रहेकेा कारणबाट यस विकास क्षेत्रमा सडक निर्माणमा ठूलो प्रगति भए तापनि, पक्की सडक निर्माणमा त्यस विकास क्षेत्रको स्थिति सुध्रन सकेको छ्रैन 
। पक्की सडक निर्माण मध्यमाञ्चलमा बढी केन्द्रीय भएको देखिन्छ। यसको मुख्य कारणमा आवश्यक निर्माण सामग्री र जनशक्तिको उचित प्रबन्ध हुन नसक्नु नै देखिन्छ 
। पहाडी प्रकृतिको कारणबाटसमेत सुदूर पश्चिमाञ्चलको हिमाल तथा पहिाडमा सडक यातायातको विकास हुन अझै धेरै समय लागने सन्दर्भमा न्यूनतम यातायात सुविधा पु194र्‍याउन पाँचौ योजना अवधिमा बनाइएका ७ थप स्टोल विमान स्थलहरुमा ४ विमान स्थल सुदुर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमै परेको छ। शिक्षा तथा स्वास्थ्य सेवाको वितरणमा चौथो योजना कालमा नै सामाजिक न्याय तथा औचित्यताको दृष्टिकोणबाट मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र बाहेक अन्य विकास षेत्रमा समानुपातिक रुपमा वितरण भएको थियो भने पाँचौ योजनाको अन्त्यमा यस पक्षमा पनि केही सुधार भएकेा छ 
। शिक्षा क्षेत्रमा प्राथमिक विद्यालय, निम्नमाध्यमिक विद्यालय र माध्यमिक विद्यालय जम्मै गरी विद्यालयहरुको वितरण चौथो योजना अन्तमा सुदूर पश्चिमाञ्चलको २०.४ प्रतिशत हिस्सा रहेको देखिएको थियो र पाँचौं योजनाको अन्त्यमा २२.७ प्रतिशत पुगेको छ। अन्य विकास क्षेत्रको हिसाब तदनुसार केही थपघट हुन गएको 
छ। स्वास्थ्य सेवातर्फ अस्पताल, अस्पताल शैया तथा हेल्थपोष्ट(हेल्थसेण्टर समेत) को वितरणमा चौथो योजनाको तुलनामा पाँचौ योजनाको अन्त्यमा मध्यमाञ्चलको प्रतिशत हिस्सा घटी बढी समानुपातिक ढंगबाट वितरण हुन गएको छ।  
३. प्रादेशिक विकास नीति र कार्यक्रमहरुको सिंहावलोकनः 
 जनसंख्या र स्रोत सम्पदाको वितरणमा भइरहेको असंगति, विकसित र पिछडिएको क्षेत्रहरु बीच रहेको असन्तुलन तथा जनजीवनस्तर र विकास लागनीको बीच रहेको असामन्जस्यतालाई अर्थपूर्ण ढं195ङ्धले निराकरण गर्दै देशको चौतर्फ सन्तुलित विकास गर्ने क्रममा प्रादेशिक विकास योजनाले महत्वपूण् 
र् ा भूमिका खेल्न सक्दछ। यस तथ्यलाई स्वीकार गरी देशको चौथो योजनाकालदेखि सन्तुलित आर्थिक विकासको क्रममा विभिन्न प्रयोग एवं उपायहरु अपनाएको पाइन्छ।  
(क) विकास कार्यक्रम, विकास रेखा एवं उप य्.147रेखा :   
माथि उल्लेख गरिए अनुसार चौथो योजनामा पादेशिक विकासको धारणा वि कास रेखा सिद्धान्तबाट। यी रेखाहरुको आसपासको इलाकाहरुमा रहेको बस्ती तथा बढी आवागमनको ठाउँ भएको हुनाले यीप्रतिपादन गरिएको थियो। यी विकास रेखाहरु पायः परम्परागत व्यापारिक मार्गको रेखांकन अनुसार भएकेा छ 
रेखाहरुबाट विकास कार्यहरुको प्रभाव छिटो फैलिन सक्ने परिकल् पना गरिएको थियो। यस अनुरुप विषयगत य्.147आफ्ना कार्यक्रमको प्राथमिकता विकास रेखाका आसपालमा सञ्चालन गर्ने कुरालाई 195'दयंगम गरी कतिपय कार्यक्रम सञ्चालन गरिउका छन९क्भअतयचब०ि कार्यक्रमहरुको तर्जुमा गर्दाखेरी आ ् जस्तै, नेपालगञ्ज सुर्खेत सडक, कुटा जल विद्युत् आयोजना आदि। प्रत्येक विकास क्षेत्रमा धेरै सरकारी संस्थाहरुको क्षेत्रीय कार्यालयहरु खुली सकेका छन् भने यी केन्द्रहरुको योजनाबद्ध एवं समुचित विकासको सन्दर्भमा चारै विकास केन्द्रको भौतिक पयिोजनाहरुको कार्यान्वयन विभिन्न चरणमा पुगेको छधनगढी डडेलधुरा सडक, सुर्खेत तथा धनु 
।  
(ख) सानो क्षेत्र सघन विकास कार्यक्रम :   
पाँचौ योजनाकालमा प्रादेशिक योजनाको एउटा दीर्घकालीन लक्ष्य देशको विभिन्न प्रदेश एवं उप य्.147 
प्रदेशहरुभित्रका विभिन्न स्थान एवं बजार बस्तिहरुलाई सम्बन्ध युक्त तुल्याई तिनीह रुलाई क्रियाशील तुल्याउनु म्मलित प्रादेशिक विकास सघन कार्यक्रमको मुख्य अभिप्राय ग्रामीण क्षेत्रको विकास गर्ने भएकोले कृषि क्षेत्रको विकासमा जोड दिनुको साथै स्थानीयस्तरमा निहित सीप, हस्तकला उद्योगको विकास गर्न बढीमात्रामा जनसहभागिता जुटाई स्थानीय स्रोत साधनको प्रभावकारी संचालन गर्ने र कम विकसितइलाका एवं समाजका कमजोर जनसमुदायको सामाजिक आर्थिक उत्थानमा यथेष्ट टेवा दिने रहेको छरहेको थियो। प्रादेशिक विकासकै सन्दर्भमा पाँचौं योजनामा स ि
। राष्टि194्रय अर्थ व्यवस्थामा पञ्चालयत क्षेत्रको परिधि क्रमशः व्यापक तुल्याँदै लैजान र पादेशिक सन्तुलनसमेत कायम गर्न पाँचौं योजनाकालमा पञ्चालयत क्षेत्र अन्तर्गत प्रमुख कार्यक्रमको रुपमा ८ देखि २०। ठाउँहरुमा साना क्षेत्र विकास कार्यक्रमहरु संचालन गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो 
हाल यस कार्यक्रम अधिराज्यको विभिन्न १० ठाउँहरुमा संचालन भई सकेको छ। त्यसमध्ये अधिकांश कार्यक्रमहरु हिमाली प्रदेशमा र तीनवटा पहाडी प्रदेशमा परेका छन। विकास क्षेत्र अनुसार यस कार्यक्रम संचालनमा हिमाली प्रदेशमा ४ वटा र पहाडमा ३ वटा गरी जम्मा ७ वटा सुदूर पशिचमाञ्चल क्षेत्रमा, एक वटा पश्चिमाञ्चलको हिमाली जिल्लामा र दुइवटा पूर्वाञ्चलको हिमाली जिल्लामा परेका छन ् 
्। एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रम अन्तर्गत पनि पूर्वाञ्चलमा कोशी अञ्चल एकीकृत ग्रामीण विकास योजना र सगरमाथा एकीकृत ग्रामीण विकास, मध्यवाञ्चलमा रसुवा नुवाकोट एकीकृत ग्रामीण विकास योजना र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा कर्णाली भेरी ग्रामीण विकास, महाकाली ग्रामीण विकास, महाकाली ग्रामीण विकास र राप्ती ग्रामीण विकास कार्यक्रम संचालन भइरहेका छन ्।  
(ग) पाँचौ विकास क्षेत्रका गठन :   
छैठौं योजनाको शुरुको वर्ष २०३७।३८ मा सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत परेका महाकाली र सेती अञ्चलहरु मिलाएर 195166पाँचौं विकास क्षेत्र195134 को स्थापना गरियो 
। पाँचौं विकास क्षेत्रमा तीनवटा हिमाली, चारवटा पहाडी र दुईवटा तराई जिल्लाहरु पर्दछन् र यस विकास क्षेत्रमा देशको १ 
। यस विकास क्षेत्रको स्थापनाबाट सेती र महाकाली अञ्चलहरु अन्तर्गत परेका जिल्लाहरुको विकासमा पहिलेभन्दा बढी ध्यान केन्द्रीत हुने र विकास साधनह रुको बढी मात्रामा लागानी हुने व्यवस्था गरिएको छ ३ प्रतिशत क्षेत्रफल पर्दछ।  
(घ) लगानीको प्रादेशिक बाँडफाँड 
जसरी पहाड र तराईको बीचवभिन्न पक्षमा असन्तुलन रहेको पाइन्छ त्यस्तै विकास क्षेत्रह रुको बीच पनि ठूलो असन्तुलन अथवा असमानता रहेको देखिन्छ। विभिन्न प्रदेशहरुको श्रोत सम्मन्नता एवं सामाजिक आर्थिक वास्तविकताको आधारमा विकास लगानीलाई समुचित ढ195ङ्धबाट विनियोजन गरेर विकास कार्यह 
रु सम्पादन गर्न सकेमा देशको मौजुदा असन्तुलनलाई क्रमकि रुपमा सुधार गर्न सकिने भएकोले विकास क्षेत्रह रुको विभाजन पश्चात श्री ५ को सरकारले कम विकसित क्षेत्रमा बढी लगानी गर्ने नीति अपनाएको छ। यस अनुसार विकास लगानीको पादेशिक बाँडफँड गरिएको वर्ष अर्थात आ.व. २०२९।३० मा कूल विकास बजेटको सबभन्दा कम ७.६ प्रतिशत लगानी सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रको लागि विनियोजन गरिएको र त्यसपछिका आ.व. २०३०।३१ र २०३१।३२ मा क्रमशः १३ प्रतिशत र २०।५ प्रतिशतका दरले लगानीको मात्रा बढाइएको छ। रु र विकास क्षेत्रहरुको श्रोत, सम्पन्नता, र आर्थिक सामाजिक वास्तविकताको आधारमा विकास लगानीलाई समुचित ढ195ङ्धबाट विनियोजन गर्ने प्रयास गरिएको छ छैठौं योजना अवधिमा सरकारी क्षेत्रमा गरिने खर्चको बाँडफाँड गर्दा विभिन्न प्रदेशह 
। यस अनुसार छैठौं योजनामा सरकारी क्षेत्रमा खर्च हुने कूल विकास खर्च रु. २१ अरव ७५ करोडलाई प्रादेशिक विभाजन गार्द कुल खर्चको सबभन्दा बढी अं श ३६.६ प्रतिशत रकम मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रमा विनियोजन गरिएको छ। यसरी मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रमा बढी रकम विनियोजन हुनेको मुख्य कारण देशको राजधानी मध्यमाञ्चलमै पर्नु र विकासका आधारशिलाह 
रुको परिपूर्तिले उद्योग, खानी तथा विद्युत् अन्तर्गतका ठूलठूला आयोवनाहरु यसै क्षेत्र अन्तर्गत पर्न आएकोले पनि हो 
। यी आयोजनाहरु सम्पन्न भएपछि त्यसको प्रतिफल अन्य विकास क्षेत्रहरुले समेत उपभोग गर्न पाउने तथ्य निश्चित छ 
। साधन वितरणको दृष्टिकोणबाट पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रलाई कूल रकमको १७.६ प्रतिशत, पश्चमाञ्चल क्षेत्रलाई १६.२ प्रतिशत, सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रलाई १०.९ प्रतिशत र पाँचौ विकास क्षेत्रलाई ७.६ प्रतिशत छुट195152ाइएको छ।। विकास क्षेत्र नखुल्ने आयोजनाहरुको लागि ११.१ प्रतिशत रकमको व्यवस्था गरिएको छ 
(194ङ) प्रादेशिक सन्तुलन कायम गर्ने नीतिगत प्रयासः  
मा जोड दिइएको छ भने उद्योग क्षेत्रमा औद्योगिक विकास कार्य विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रमा आकर्षित गर्न र क्षेत्रीय सन्तुलन कार्यम गर्न विभिन्न क्षेत्रमा स्थापना गरिने उद्योगहरुलाई दिइने सुविधाहरुमा विभिन्नता ल्याउने नीति अपनाइएको छ। यस नयाँ औद्योगिक नीति अनुसार उद्योगहरुको रजिष्ट194्रेसनको काम उद्योगमा प्रयोग हुने कञ्चा पदार्थ वा उद्योगको किसिम अनुसार विभिन्न मन्त्रालय, विभागमा बाँडिएको छ कृषि क्षेत्रमा हिमाल, पहाड तथा तराईका भू य्.147प्रकृति अनुसार उत्पादनको ढाँचा 
। चौथो योजनाको सम्पूर्ण अवधि र पाँचौ योजनाकेा अढाई वर्षको औद्योगिक स्थितिको तुलनात्मक अध्ययन गर्दा चौथो योजनाकालमा सबभन्दा पछि परेको सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रले पाँचौं योजनाको अढाई वर्षमा औद्योगिक लगानीका हिसाब अनुसार दोस्रो स्थान प्राप्त छ।  
४. प्रादेशिक विकास नीतिको उद्देश्य :   
प्रादेशिक विकासको मुख्य उद्देश्य देशको कुनै पनि भाग तथा जनसमूह विकास अभियानमा उपेक्षित नरहोस् भन्ने हो। स्थानीय क्षेत्रमा उपलब्ध साधनको समुचित विनियोजनको माध्यमबाट विभिन्न प्रदेश एवं वर्गहरुमा निहित साधन परिचालन गरी विकासकेा प्रक्रियालाई व्यापक बनार्य राष्टि194्रय विकासमा टेवा पु194र्‍याउनु हो। यस उद्देश्य प्राप्तिको लागि छैठौं योजनामा प्रादेशिक विकासका नीतिह रु निम्न अनुसार हुनेछन् :   
१. नेपालको भौगोलिक विभिन्नताको कारणले गर्दा पनि देशको उत्तरी भाग र दक्षिणी भागको बीच मानिसहरुको आवागनमन, उत्पादनहरुको बिक्री विनियम जसता कुराहरमा फितलोपन रहेको अनुभव गरिएको छ। त्यसैले छैठौं योजनामा सन्तुलित राष्टि194्रय विकासको लागि प्रत्येक प्रदेशले आय्.147आफ्नो ठाउँबाट तुलनात्मक दृष्टिकोणले फाइदाजनक उत्पादनहरुलाई मात्र ध्यान नदिई उत्ािदनको प्रतिस्पर्धात्मक मूल्य तथा देशको विभिन्न भागमा विनियम गर्ने समेत दृष्टिकोष राखी स्थानीय उत्पादनमा जोड दिइनेछ 
। यस सन्दर्भमा हिमाली प्रदेशमा पशुपालनको साथसाथै खाद्यान्न उत्पादनमा आत्म निर्भरताल्याउने कार्यक्रममा जोड दिइनेछ। पहाडी प्रदेशमा खाद्यन्न उत्पादनमा आत्म निर्भरता ल्याउने कार्यक्रममा जोड दिइनेछ। पहाडी प्रदेशमा खाद्यान्न उत्पादन बढाउन सञ्चालन गरिने कृषि विकास कार्यक्रममा जोठ दिइनेछ। पहाडी प्रदेशमा खाद्यन्न नपुग जिल्लाहरुमा केन्द्रीत गरिने छ र साथै फलफूल विकास र ग्रामीण एवं घरलु उद्योग जस्ता जीवीकोपार्जनका थप साधन जुटाउने कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिइनेछ। तराई प्रदेशमा खाद्यान्न तथा नगदेवालीको क्षेत्रह रुमा उन्नत प्रविधिको प्रयोग195र्‍ारा उत्पादनमा वृद्धि गर्नेतर्फ बढी जोड दिइनुको साथै औद्योगिकरणमा समेत विशेष पु194र्‍याइनेछ।  
२. प्रादेशिक विकासको एउटा मुख्य कुरा देशको विभिन्न प्रदेश एवं जनसमुदायमा विद्यमान आर्थिक असन्तुलनमा सुधार ल्याउन आर्थिक अभिवृद्धि र समान आय वितरणको बीच सामन्जस्य पूर्ण उपायह रु  मात्र सीमित नरही यसले व्यापक सामाजिक आर्थिक उपादेयताहरुको मूल्यांकनमासमेत ध्यान दिनु पर्ने कुरा स्पष्ट छ। तसर्थ छैठौं योजनामा आयोजनाहरुको छनौट गर्दा प्राविधिक तथा आर्थिक औचित्यताको अतिरिक्त सामाजिक लागत उपायलाई अवलम्बन गरी योजना स्थल एवं स्वरुपको आधारमा निम्नतर ग्रहण योग्य प्रतिफल उपलब्ध गर्ने दृष्टिकोणबाट पनि आयोजनाहरुको छनौट गरिनेछपहिल्याउनु हो। यसको लागि विकास आयोजना कार्यक्रमहरुको छनौटको आधार आर्थिक उपलब्धिमा।  
३. देशको भौगोलिक कारणले गर्दा आधुनिक यातायात सुविधाको व्यापक विस्तार गर्न अझ धेरै समय लाग्ने कुरा स्वतः सिद्ध छ। अर्कोतिर देशको अधिकांश आर्थिक सम्पर्कमा महत्वपूर्ण व्यापारिक केन्द्रहरु प्रायः तराई प्रदेशमा रहेको र कृषि भूमि, विकास लागानी र जनसंख्या वितरणको बीच विद्यमान असंगतिकाकारणहरुले गर्दा पहाडी तथा हिमाली प्रदेशहरुको विनियम क्षमतामा अझै आवश्यक सुधार हुन सकेको छैन। यस पृष्ठभूमिलाई ध्यानमा राखी छैठौं योजना अवधिमा पहाड र तराईकोबीच विद्यमान कमजोरीहरुलाई हटाउन पहाडका उत्पादन सक्षम ठाउँहरुमध्ये विकास रेखाहरु यसका आसपासका ठाउँहरुलाई प्राथमिकता दिई लगानीको मात्रा बढाउनुको साथै प्रस्तावित अन्य राजमार्गहरुको आसपासमा सहयोगी र सम्पूरक कार्यक्रमहरुको संचालन गरिने छ।  
वकास कार्यमा सकेसम्म बढी मात्रामा जनसहभागिता जुटाई स्थानीय श्रम, सीप र साधनको बढी से बढी मात्रामा परिचालन गर्न स्थानीय पञ्चालयतहरुलाई पनि बढी सक्रिय र सृदृढ तुल्याइनेछ  
४. छैठौं योजनाकालमा स्थायी यिसको साथै ग्रामीण क्षेत्रहरुमा आर्थिक एवं सामाजिक अभिवृद्धि गर्न विकास उपेक्षित इलाकाहरु तथा कमजोर र जनसमुदायहहरुको उत्पादन क्षमतामा उथेष्ट टेवा दिने गरी पिछडिएका क्षेत्रह रुमा स्थानीय माग र आवश्यकता अनुसारका कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिने छन्।  
५. देशको विभिन्न विकास क्षेत्र तथा प्रदेशहरुलाई सम्बन्ध युक्त तुल्याउन विभिन्न आर्थिक गतिविधिहरु जस्तै उत्पादन, बिक्री वितरण, विनियम, बजार व्यवस्था आदि पक्षहरुको संभाव्यता अध्यनको आधारमा पिछडिएका इलाकाहरुमा लागनी बढाउनेतर्फ विशेष ध्यान दिइने छ।  
६. प्रादेशिक विकासको सन्दर्भमा अनुपयुक्त स्थानमा अनावश्यक कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने आदि निर्णय हुन र लगानी गर्ने कुरा रोक्न विकास रेखा एवं पिछडिएका इलाकाह रुमा आवश्क अनुसन्धान गरिने छ।  
५. छैठौं योजनाको प्रादेशिक लगानी नीतिः 
देशको विकासकेा प्रयासमा लगानी विनियोजन योजनाकेा मुख्य अभ्यासको रुपमा देखापर्नु स्वाभाविकै हो र यसैको भविष्यमा पनि प्रमुख स्थान हुन्छ भन्नुमा कुनै सन्देह छैन। विकास नीतिको माध्यमहरु अरु पनि नभएको होइनन् तैपनि व्यापक विकासको प्रयासमा पँूजीको माध्यम र आपूर्तिमा जुन किसिमको असन्तुलन आइरहेको छ। त्यसले गर्दा लगानीको विनियोजन नीतिले एक प्रमुख स्थान लिन आउँछ।  
विगत योजनाहरुमा अन्तर प्रादेशिक असमानताहरुलाई क्रमिक रुपमा हटाउने उद्देश्य लिइएपछि लगानीको प्रादेशिक आयामहरुलाई हेरिए झै यस योजनाले पनि प्रदोशिक पक्षह रुमा देखा परेका असमानतालाई रुमा आवश्यक मात्रामा लागनी गर्न नसकिने हुँदा छैठौं योजनाको प्रमुख उद्देश्य अनुरुप प्रादेशिक लगानी अन्तर्गत हटाउन लगानीको प्रादेशिक बाँडफाँडमा ध्यान दिइने छ। साधनको कमीले गर्दा सबै क्षेत्रहकृषि। विकासका अन्य पूर्वाधारहरु स्थापित भइसकेको ठाउँहरुमा नै लगानकिो अधिकतम प्रभाव पर्ने हुँदा, प्रादेशिक उत्पादनकै वृद्धिकेा लागि यस्ता स्थानहरुमा योजनाबद्ध तरीका195र्‍ारा लगानी गरिने छउत्पादनको अभिवृद्धि तथा उत्पादनशील रोजगारी सिर्जना गर्न ध्यान दिइने छ। यस उत्पादन वृद्धि195र्‍ारा रोजगारीको अवसर बढाउन पनि निसन्देह सघाउ पु194र्‍याई प्रादेशिक असमानता कम गर्न मद्दत मिल्नेछ। अन्य क्षेत्रहरु जहाँ निकट भविष्यमा उत्पादन बढाउन कठिन देखिन्छ, यस्ता स्थानहरुको समस्याहरु बारे विस्तुत अध्ययन गरी, छोटो समयमा नै उत्पादन तथा रोजगारी बढाउने पूर्वाधारहरु सृजना गर्ने कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ। तर यस किसिमको लगानीको प्राथमिकता देशको पिछडिएको क्षेत्र वा ठाउँह रुलाई दिइने छ।। देशमा उपलब्ध स्रोत, साधन तथा विकासका कार्यक्रमहरुलाई राष्टि194्रय लक्ष्य अनुरुप बनाउन छैठौं योजनामा प्रादेशिक विकासको लक्ष्य प्राप्तिको निम्ति निम्न कार्यक्रमहरु रहने छन् : नेपाल राष्टि194्रय विकासको एक मुख्य लक्ष्य प्रादेशिक आधारमा देशको सन्तुलित विकास गर्ने रहेको छ 
१. वर्तमान असन्तुलनको स्थितिमा सुधार ल्याउन एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाहरुको कार्यन्वयन गन।  
२. विकासका आधारभूत आवश्यकताहरु प्रदान गर्न र गाउँ ठाउँहरुको सामाजिक आर्थिक सम्बन्धहरुको विकास र विस्तारमा टेवा दिन आवश्यक ठाउँहरुमा ठाउँका उपयुक्तता अनुसार बजार बस्तिहरुको स्थापना गन।  
 ३. स्रोत सम्पन्नता वा विपन्नताकेा कारणले विद्यमान वर्तमान असन्तुलनको फाटोलाई बढन नदिई उपलब्ध स्रोत साधनहरुको अधिकतम परिचालन गरी जनमुखी विकास पद्धतिको आधारमा देशको सर्वतोमुखी विकास गर्न उपयुक्त विकास अनुदान विनियोजनको माध्यम अपनाउने ्।  
४. निरपेक्ष गरीबी रेखा मुनी रहेका समुदायहरुको आर्थिक विकास छिटोभन्दा छिटो गराउन पायलट प्राजेक्टको रुपमा साना किसान विकास आयेाजना सञ्चालन गन।  
५. प्रादेशिक विकास योजना दीद्धर्घकालीन कार्यक्रम होर यस बारे सही नीतिको निर्धारण गर्न प्रादेशिक सामाजिक तथा आर्थिक स्थितिको राम्रो लेखाजोखा हुन आवश्यक भएको हुँदा यसको लागि नियमित अनुसन्धान गर्ने र गराउने।  
१. एकीकृत ग्रामीण विकास :   
 प्रादेशिक विकासको दीर्घकालीन परिप्रेक्षमा छैठौंयोजना कालमा एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाहरुमा ग्रामीण क्षेत्रमा आर्थिक एवं सामाजिक ढाँचामा सुधार गर्ने, सामुदायिक सेवा सुविधाहरु प्रदान गर्ने, जनसहभागिताको आधारमा स्थानीय स्रोत तथा साधनको परिचालन गर्ने, स्थानीय विकासको निर्णय प्रक्रियामा ग्रामीण जनतालाई सरीक गरा उने, स्थानीय विकासका विभिन्न कार्यहरु एक अर्कोमा आवद्ध गरी एक अर्कोको पपिूरक हुने हिसाबले एकीकृत रुपमा सञ्चालन गर्ने जस्ता उद्देश्यह रु राखी यस्ता परियोजनाहरु देशको बढी भन्दा बढी भागमा सञ्चालन गरिने छ।  
२. बजार बस्तीको स्थापना :   
नेपालमा कूल जनसंख्याको ५.५ प्रतिशत जनसंख्यामात्र ५,००० वा सो भन्दा बढी जनसंख्या युक्त ४३ वटा शहरी क्षेत्र वा वस्ती९क्भततझिभलत० मा रहेका छन्। भौगोलिक प्रदेश अनुसार ३० वटा शहरी क्षेत्र र ४९ प्रतिशत शहरी जनसंख्या तराई प्रदेशमा, ७ वटा शहरी क्षेत्रर ९ प्रतिशत बहरी जनसंख्या पहाडी प्रदेशमा र ६ वटा शहरी क्षेत्र र ४२ प्रतिशतशहरी जनसंख्या काठमाडौं उपत्यकामा रहेको छ। हाल अधिकांश शहरी क्षेत्र  
तराई प्रदेशमा रहेको छ, पहाडी क्षेत्रमा यसता शहरी क्षेत्रको व्यापक कमी छ भने हिमाली क्षेत्रमा एउटै शहरी क्षेत्र रहेको छैन र काठमाडौंमा शहरी क्षेत्रफल कम भए तापनि शहरी जनसंख्या उल्लेखनीय मात्रामा रहेको छ। एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना संचालन भएका क्षेत्रह रुमा तथा समुदायहरुमा विभिन्न विषयगत। तर यस्ता विकास कार्यक्रमले स्थानगत पक्षलाई समेत ध्यानमा राखेर कार्यक्रम संचालन गर्न सकेमा यसको असर अरु प्रभावकारी रुपमा फैलन गै बढीभन्दा बढीकार्यक्रमहरुको संचालन यथावत रुपमा हुने नै छ जनसंख्या लाभान्वित हुन सक्दछ। यसकारण विकासका आधारभूत कुराहरु प्रदान गर्ने सिलसिलामा मौजुदा बजार बस्तीहरुमाथि यथोचित विचार पु194र्‍याई त्यस्ता ठाउँहरुका उपयुक्त सामाजिक आर्थिक सेवाहरु पु194र्‍याई बजार बस्तीको रुपमा विकास गरिने छ र राष्टि194्रय विकास कार्यमा जनसहभागिताको तात्पर्य स्थानीय श्रमदानको उपलब्धिको लागि मात्र नभर्य जनतालाई विकास प्रक्रियाको विभिन्न पक्षबारे बोध गराई आत्मा निर्भरताको भावना जगाउनु हो। ग्रामीण समाजलाई व्यापक तथ्यहरुभन्दा आफ्नै आवश्यकता र समस्याहरु बढी महत्वको हुन ेहुनाले स्थानीय क्षेत्रमा केही प्रत्यक्ष कार्यहरुलाई प्रभावकारी रुपमा अगाडि ल्याउन सकेमा मात्र जनभावनालाई राष्टि194्रय विकासको आकांक्षा अनुसार ढाल्न सकिन्छ।  
३. विकास अनुदानकेा उपयुक्त विनियोजनः  
छैठौं योजना कालमा स्थानयि जिल्ला, नगर र गाउँ स्तरका कार्यक्रमका लागि हुने विकास अनुदान विनियोजन प्रक्रियालाई बढी व्यापक बनार्य प्रादे िशक असन्तुलन घटाउनु तथा विकास कार्यमा जनसहभागिता कायम गर्ने उद्देश्य राखिने छ। स्थानीय पञ्चायतलाई बढी सक्रिय र जिम्मेवारी बहन गर्न लगाइने आधारमा अनुदान विनियोजन गरिने छ।  
४. साना किसान विकास आयोजना :   
साना किसान विकास आयोजनाको मुख्य उद्देश्य समूह कार्य योजनाकोआधारमा सुपरिवेक्षित ऋण सहितको एकीकृत कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरी साना किसान, जोताहा एवं भूमिहीन कृषि मजदूरहरुको जीवनस्तर उठाउनु हो। धनुषा र नुवाकोट जिल्लामा २०३३ साल देखि सञ्चालन भएर आएका साना किसान विकास आयोजना एउटा उदाहरण हो। अतः एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना क्षेत्रभन्दा बाहिर परेका जिल्लाहरुमा निरपेक्ष गरीबी रेखामुनी परेका समुदायहरुको आर्थिक विकास छिटोभन्दा छिटो हुन दिन छैठौं योजना कालमा यस कार्यक्रमको सञ्चालन भौगोलिक प्रदेश अनुसार स्थानीय उत्पादनको आधार सहित समावेश गराई देशमा विभिन्न ठाउँमा सञ्चालन गरा उन प्रोत्साहित तुल्याइने छ।  
५. अनुसन्धान  
 प्रादेशिक संतुलनसम्बन्धी निश्चित सूचकांकछैठौं योजनामा अनुसन्धान अध्ययनहरु गरिनेछन्। यस किसिमको अध्ययनमा प्रादेशिक स्थितिमा भएका अनसन्तुलनहरु पहिल्याउन, खाद्यान्न वस्तु तथा आवासको खपतसम्बन्धी स्थिति, आयकोस्तर, शैक्षिक तथा स्वास्थ्य सेवाको उपलब्धी आदि सम्बन्धी व्यापक पक्षहरु समावेश गरिने छन्। 
194 
 
परिच्छेद १२  
जलस्रोत तथा उर्जा नीति 
194 हाम्रो देशको प्राकृतिक सम्पदामध्ये जलस्रोत एक महत्वपूर्ण विकास साधन हो। यसलाई आर्थिक  मेरुदण्डको रुपमा विकसित गर्नु जुरुरी छ। हाल देशले सामना गरिरहनु परेका तीन प्रमुख समस्याह194रू हल गर्नमा जसल्रोत विकासले ठूलो मद्दत पु194र्‍याउन सक्छ।  पहिलो समस्या, उर्जाको आपूर्तिसम्बन्धी समस्या छ। हाल नेपालमा प्रतिव्यक्ति उर्जाको प्रयोग वार्षिक  १९६ के.जी.९इष् िभत्रगष्खबभिलत० भएको अनुमान छ। यसमध्ये ८७ प्रतिशत दाउराबाट आपूर्ति गरिएको अनुमान छ  र बाँकी व्यावसायिक उर्जा स्रोत जस्तै कोइला, जलविद्युत् र पेट194्रोलियम पदार्थबाट पूरा गरिएको अनुमान छ। । विकासको प्रक्रियाको साथै उर्जा प्रयोगमा वृद्धि हुँदै जाने प्रवृत्ति देखिन्छ। नेपालको अधिकांश उर्जा आपूर्ति दाउराबाट हुने गरेको हुँदा वन ज195ङ्धलह्रास हुँदै गएको हुँदा प्रयोगबाट विद्युत् शक्तिको विकास गरी उर्दा आवशयकता पूरा गर्नु अनिवार्य भएको छहाल प्रति व्यक्ति उर्जाको प्रयोग निकै कम छ 
।  दोस्रो समस्या, हाल केही वर्षदेखि विभिन्न जिल्लाह194रूमा देखिएको खाद्य संकट हो कृषि उत्पादन वृद्धि गर्न समुचित उपाय शिघ्र गरिउन भने यो खाद्यन्न अभावको समसयाले राष्ट194्रव्यापी खाद्य संकटको प लिन सक्छ।  त्यसैले कृषि उत्पादनमा स्थायी रुपले वृद्धि ल्याउन सिंचाई सुविधाको विकास आवश्यक छ। जलस्रोतको  विकासबाट सिंचाइ सुविधा बढाउन सकिन्छ।  
तेस्रोत समस्या, जनसाधारणको निम्ति स्वच्छ पिउने पानीको अभाव ो। स्वच्छ पिउने पानीको अभावमा  जनसाधारणको स्वास्थ्य स्थिति नराम्रो भएको छ। हाल सम्पूर्ण जनसंख्याको ११ प्रतिशतलाई मात्र सफा पिउने पानी उपलब्ध छ। ग्रामीण क्षेत्रह194रूमा ६ प्रतिशत जनसंख्यालाई मात्र सफा पानी सुलभ छ। ग्रामीण क्षेत्रह194रूमा  मानिसह194रू (खास गरी महिलाह194रू) घण्टौ लगाएर टाढा टाढाबाट कठिन बाटो गरी पानी ओसार्नमा ाग्नु पर्ने स्थिति छ। सफा पानीको अभावमा सफाइको न्यूनतम स्तर कायम राख्न कठिन गर्दछ र दूषित पानीबाट सर्ने रोगह194रू व्यापक रुपमा फैलिएका छन्। सफा पानी घर नजिक सुलभ गराउन सकिएमा स्वास्थ्यको स्तर बढ्ने छ र पानी लिन जाँदा विताउनु पर्ने समय बचत भई उत्पादन कार्यमा लगाउन सकिने छ। जलस्रोत विकासबाट सफा पिउने पानी उपलब्ध गराउन सकिन्छ।   
केही वर्षदेखि अरु देशह194रूले जस्तै नेपालले पनि उर्जा संकट अनुभव गरी आएको छ। पेट194्रोलियम पदार्थको मूल्यमा वृद्धि भएको हुँदा र यी पदार्थह194रूको मागमा वृद्धि भइ नै रहेकोले पेट194्रोलियम पदार्थको विदेशी मुद्रा ठूलो मात्रामा खर्च भएको छ। यसबाट भुक्तानी सन्तुलनमा प्रतिकूल प्रभाव पर्न गएको छ। उर्जाको संकटले गर्दा कृषि र औद्योगिक उत्पादन निर्माण र यातायातमा समेत नराम्रो असर परेको छ र यस्तो मूल्य वृद्धिलाई अरु चर्को पार्नमा सघाउ पु194र्‍याएको छ।  शहरीकरणको प्रक्रियामा वृद्धि हुँदै गएको, यातायात साधनह194रूको प्रयोगमा वृद्धि भइरहेको र नयाँ उद्योगह194रू स्थापना भइरहेका सन्दर्भमा विद्युत् उर्जाको आवश्कता बढदै गएको छ्। पर्याप्त उर्जाको अभावमा उद्योगह194रूको विकास र संचालनमा निर्क अवरोध अनुभव गरिएको हुँदा निश्चित रुपले पर्याप्त विद्युत्उपलब्ध  गराउनु आवश्यक छ।  
जलस्रोतको परिचालन195र्‍ारा भविष्यमा नेपालको आन्तरिक उर्जा आवश्यकता पूरा गर्न सकिने छ। नेपालको जलविद्युत् संभाव्यता ८३,००० मे.वा. अनुमान गरिएको छ तापनि हाल आर्थिक दृष्टिले विकास गर्न व्यावहारिक देखिएका जलविद्युत् संभावयता २५,००० मे.वा. भएको अनुमान गरिएको छ। हाल जडान गरिएको  जलविद्युत् शक्ति क्षमता केवल ५३ मे.वा. मात्र छ। जलविद्युत्को विकास गर्दै लगी देशको उर्जा आवश्यकता । पँूजीको अभाव, जनसाधारणको निम्न क्रम शक्ति र तालीम प्राप्त जनशक्तिकेा अभावले गर्दा निकट भविष्यमा नेपालको उर्जा आवशयक पूपर्त जलस्रोत विकासबाट गर्न कठिन हुने देखिन्पूरा गर्नु आवश्यक छ छ।अतः खास गरी ग्रामीण क्षेत्रह194रूमा घरायसी प्रयोगको निमिक्त दाउरा नै प्रमुख उर्जाको स्रोत रही रहने छ। यसको साथै जैविक ग्याँस(गोबर ग्याँस) को संयन्त्रह194रू प्रयोगमा वृद्धि गर्दै जानु आवश्यक देखिन्छ। खासगरी तराई क्षेत्रमा  यसको प्रयोगको संभावना बढी देखिन्छ।  
दूर्गम र पह्ाडी जिल्लाह194रूमा दाउराको आपूर्ति घटदै गएको छ तर धेरैजसो ठाउँह194रूमा जलविद्युत् केन्द्र । एक त विद्युत् उत्पादन र वितरणमा धेरै लगानीको आवश्यकता पर्दछ र दोस्रो धेरै मानिसह194रू विजुलीका सामान किन्न आर्थिक दृष्टिले सक्षम हुँदैननस्थापना तत्कालै संभव देखिन्न ्। यसकारण यी क्षेत्रह194रूमा घरायसी प्रयोगको निमित्त आवश्यक शक्तिको निम्ति दाउरामा नै भर पर्नु पर्ने अवस्था छ। यस निमित्त वृक्षारोपण र  उन्नत वन व्यवस्थापनमा जोड दिनु आवश्यक छ।  
आयात गरिने पेट194्रोलियम पदार्थको उपयोग प्रमुख रुपले यातायात साधनह194रू संचालनमा हुन्छ।  यातायात क्षेत्रमा विद्युत्को प्रयोग नगन्य मात्रामा भएको छ्बाट संचालित यातायात साधनको विकास गर्नु र रोप्वे ढुवानीको व्यवस्थामा जोड दिइनु आवशयक देखिन्छ। भविष्यमा पेट194्रोलियम उर्जाको स194ट्टामा विद्युत। साथै  जलस्रोत साधनको प्रयोग जल मार्गह194रूको विकास गर्नमा लगाउनु आवश्यक देखिन्छ।  हालसम्म जलस्रोतकोविकास गर्दा मुख्यतया सिंचाइ, जलविद्युत् पिउने पानी आयोजनाह194रू वेग्लावेग्लै संचालन गरिएको छन्। वहुमुखी जलविद्युत् योजनाह194रू कम संख्यामा कार्यान्वयन गरिएका छन ्। यस्तै जलविद्युत् आयोजना र कृषि उद्योग, यातायातको षेत्रगत विकासमा समन्वयको अभाव देखिएको छ।  छैठौं योजनाजलस्रोत र उर्जा नीति यस प्रकार रहनेछन् :   
१.  देशको अल्पकालीन तथा मध्यकालीन विद्युत् आवशयकता पूर्ति गर्नको लागि उपयुक्त जलविद्युत् शक्ति आयोजनाह194रू संचालन गरिनेछन्।  
२. ्देशको दीर्घकालीन आवश्यकता पूर्ति गर्न र राष्टि194्रय हित अनुकूल विद्युतशक्ति निर्यात हुन सक्ने खालका । जल विद्युत् आयोजनाह194रूको विकास गर्दै लगिने छ ३. ्पहाडी क्षेत्रमा सिंचाइ तथा ग्रामीण उद्योगको लागि आवश्यक विद्युतआपूर्ति गर्ने खालका साना  जलविद्युत् आयोजनाह194रू उपयुक्त ठाउँह194रूमा संचालन गरिनेछन्।  
४. पेट194्रोलियम उर्जाबाट चल्ने यातायात साधनह194रूलाई क्रमशः जलविद्युत्बाट संचालित यातायात साधनले प्रतिस्थापन गर्ने दृष्टिकोण राखिने छ।  
 ५. विद्युत् सिंचाई, पिउने पानी र बाढी नियन्त्रण कार्यह194रू संयुक्त रुपमा विकास गर्न सकेसम्म जलस्रोतसम्बन्धी बहुमुखी आयोजनाह194रू संचालन गरिने छन्।   
६. भरपर्ने हुँदा जलविद्युत् आयोजना र अरु क्षेत्रह194रूको विकास आयोजना बीच समन्वय स्थानमा गरिने छविद्युत् शक्तिको आपूर्तिमा कृषि, उद्योग र यातायातको विकास धेरै।  
७. जैविक ग्याँस, सौर्य उर्जा, पवन शक्ति ९धष्लम एयधभच० र प्राकृतिक ग्याँसको प्रयोगबाट भविष्यमा  नेपालको उर्जा आवश्यकता पूर्तिमा हुन सक्ने योगदान र यस् सम्बन्धी प्रविधि र संयन्त्रबारेअध्ययन  संचालन गरिनेछन्। साथै जैविक ग्याँसको प्लाष्टह194रूको निम्ति आवश्यक संयन्त्र, लागत खर्च र सामुदायीक प्रयोग आदि पक्षह194रूमा अध्ययन गरिने छन्तथा यी प्लाण्टह194रूको प्रयोग बढाउनमा जोड  दिइने छ।  
८. ग्रामीण क्षेत्रह194रूमा उर्जाको आवशयकताकेा पूर्ति गर्ने दाउरा नै प्रमुख स्रोत रही रहने हुनाले वृक्षारोपण  र उन्नत वन व्यवस्थापनमा जोड दिइने छ।  ९. शक्ति जलविद्युत् आयोजनाह194रूबाट प्राप्त हुन नसक्ने स्थितिमा उद्योग व्यवसायको माग पूर्ति गर्न आर्थिक दृष्टिकोणले लाभदायक देखिएमा अल्पकालीन उपायको रुपमा कोइला, डिजेलको प्रयोग वा अन्य उपायले विद्युत्देशको औद्योगिक विकासको लागि चाहिने जति विद्युत शक्ति उत्पादन गरिने छ। १०. जनसहभागिता एवं स्थानीय साधनको प्रमुख भूमिका रहने गरी अति साना जलविद्युत् ्आयोजनाह194रू  संचालन गरिने छन्।  
११. स्थत रुपले सम्पन्न भइसकेका जलस्रोत विकास आयोजनाह194रूको मर्मत र संभार कार्य नियमित र सुव्यव िगरिने छ।  १२. जलस्रोत विकास आयोजनाह194रू निर्माणको निम्ति र आयोजनाह194रूको नियमित संभारको निम्ति प्राविधिक  जनशक्ति तयार गर्नमा जोड दिइने छ।  १३.। नदीह194रूको जलस्रोतको उपयोग सम्बन्धमा ठोस नीति अपनाइ कार्यान्वयन गरिने छ 
194 
        
परिच्छेद १३  
वातावरण तथा भूय्.147उपयोग नीति  
194 
 पृथ्वीको अभिन्न अंग भू,जल,जीव तथा वायुमण्डल हाम्रो वातावरणको परिधि हो। अर्को शब्दमा पहाड, पर्वत, भीर, पाखा, खर्क, पाटान, समुद्र झील, नदीनाला, वनर्जगल, हावापानी, माटो च194ट्टान, सौर्यकिरण तथा यससँग सम्बन्धित जीव मण्डललाई प्र त्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रुपमा वातावरणलाई प्रभाव पारेको हुन्छ। त्यस्तै  वातावरणले पनि मानिसह194रूको समुन्नतिमा प्रभाव पारेको हुन्छ। यसै गरी वातावरण र भूय्.147उपयोगको बीच  घनिष्ठ सम्बन्ध रहेको हुन्छ। । भूय्.147उपयोगमा भएको परिवर्तनले वातावरणमा असर पारेको हुन्छ नेपालमा भूय्.147उपयोगसम्बन्धी उपलब्ध तथ्या195141लाई विश्लेषण गर्दा वन क्षेत्र अन्तर्गत परेका भूमि दु्रतगतिले कृषि भूमिमा परिणत गरिंदै गएको कुरा थाहा हुन्छ। केही मात्रामा उजाड, बगर, पहिरो जग्गा समेत  कृषि भुमिको रुपमा प्रयोग गरिँदै छ। भूय्.147उपयोग सम्बन्धमा २०३७ मा राष्टि194्रय योजना आयोगबाट गठि त भूय्.147। उक्त अुनमान अनुमान २०३१ मा अनुमानित वन क्षेत्र ४८, २३० वर्ग कि.मी. बाट घटेर २०३६ मा ४०,९९७ वर्ग कि.मी. भएको छउपयोग कार्यदलले गरेको प्रारम्भिक अनुमानह194रू तालिका १३.१ मा प्रस्तुत गरिउको छ 
२. छैठौं पञ्च वर्षीय योजनाको लागि राष्टि194्रय योजना आयोगबाट गठित भू य्.147उपयोग कार्यदलबाट अनुमान गरिएको (२०३७)।  वातावरणसम्बन्धी समस्या विकसित र विकसोन्मुख देशह194रूमा भिन्दाभिन्दै हुन जान्छ। विकसित  देशह194रूमा खास गरी ठूला उद्योगह194रू स्थापना तथा निर्माण कार्यह194रू संचालनबाट वातावरण दूषित हुन गएको हुन्छ  भने नेपाल जस्तो विकासोन्मुख देशको वातावरणसम्बन्धी समस्या खासगरी जनसंख्या वृद्धि र गरीबीसँग सम्बन्धित रहेको छ। जनसंख्या वृद्धि तीब्रताले भएबाट गाँसबासको आवशयकता पूर्ति गर्न वन जंगलको फडानी अनियमित तरीकाबाट गरी खेती गर्ने प्रवृत्ति बढेको पाइएको छ। तराईको दाँजोमा पहाडमा जनसंख्या वृद्धि भएको अनुपातमा खेती योग्य जमीनको कमीले गर्दा खेरिया फाडने, चरन तथा वनज195ङ्धल मास्ने आदि प्रक्रिया बढेको हुँदा वर्षेनी भू य्.147क्षय, पहिरो, पानीको मुहान सूक्ने आदि प्राकृतिक प्रकोष्ले वातावरणमा प्रतिकू ल प्रभाव  पारेका छन्। यसको अतिरिक्त काम र मामको खोजिमा पहाडबाट मानिसह194रू तराईमा झरी वनज195ङ्धल अनियमित तरीकाबाट मास्न थालेको हुँदा परिस्थितिक सन्तुलन कायम गर्न मुश्किल पर्ने भएको छ। जनसंख्या वृद्धि भएको  दै छन् भने शहरह194रू अव्यवस्थित रुपबाट विस्तार भइ स्वच्छ हावा, पानी, स्वास्थ्य सेवा तथा इन्धनको समस्याह194रू त्यतिकै बढेका छनकारणबाट खेती योग्य भूमिमा वस्तीह194रू बढ ्। देशको प्राकृतिक सौन्दर्य अवलोकन गर्न आउने पर्यटकह194रूको संख्या वर्षेनी वृद्धि हुँदै जानाले टे194्रकि194ङ मार्गह194रूको वातावरण खलबलिने हुन्छ ् 
। यी समस्याह194रूबाट वातावरणमा पर्ने पतिकूल प्रभावह194रूलाई हटाउन जनसंख्या वृद्धि दरलाई नियन्त्रण गर्नु आवरश्यक भएको छ। अनियन्त्रित तरीकाबाट वन फडानी गरी बसोबास गरेका जनतालाई व्यवस्थित रुपमा बसोबास गराउनुको साथै प्राकृतिक सम्पदाको संरक्षण, सम्बर्द्धन तथा विकास गर्नु आवश्यक भएकेा छ।  
 वातावरण र भूमिको निकटतम सम्बन्ध रहेकोले भूय्.147उपयोग बढी बैज्ञानिक ढंगबाट गराउनु आवश्यक छ तर देशका अधिकधांश जनता कृषिमा नै आश्रित रहेको हुँदा अनियन्त्रित तरीकाबाट भू य्.147उपयोग बढी भएको  पाइएको छ। यसरी एकातिर सीमान्त जग्गा समेत आवादी हुन थाल्ने, ज195ङ्धल तथा चरन क्रमशः सखाप हुँदै जाने तथा भूय्.147क्षय, बाढी पहिरो जस्तो प्राकृतिक घटनाह194रू बढ ् दै जाने स्थिति छ भने अर्कोतर्फ विकास तथा निर्माण कार्यह194रूले तथा बढिरहेको जनसंख्याको चापले वातावरणीय सन्तुलनलाई अनुर बिग्रन टेवा पु194र्‍याइरहेको । साँच्चै भन्ने हो भने अहिले नेपालको विशेष गरी पहाडी क्षेत्रको वातावरणीय स्थितिलाई नाजुक अवस्थामा छ  
। यससम्बन्धी भरपर्दो तथ्या195141को संकलन तथा त्यसलाई अद्यावधिक राख्न व्यवस्थित संगठनात्मक व्यवस्था पनि एउटा ठूलो अभावको रुपमा रहेकेा छभनी भन्नु अतिसयोक्ति हुने छैन।  वातावरण तथा भूय्.147उपयोगको क्षेत्रमा उठाइएका केही कदमह194रूले एकातिर समस्यालाई अरु बिग्रन नदिन सघाउ पु194र्‍याउने आशा राखिएको छ भने अर्कोतर्फ वैज्ञानिक वातावरण तथा भू य्.147उपयोगसम्बन्धी नीति अख्तियार गरी कार्यान्वयनमा जान एउटा दरिलो आधार तैयार गर्ने विश्वास गरिउको छ। यस अन्तर्गत वाग्वानी विकास कार्यक्रम, पुनर्वास कार्यक्रम, सामुदायिक वन विकास योजना, स्रोत संरक्षण तथा उपयो ग आयोजना, भू  तथा जलाधार संरक्षण आयोजना तथा वन्य जन्तु संरक्षण तथा राष्टि194्रय निकुञ्ज आयोजनाह194रूलाई प्रमुख रुपमा उल्लेख गर्न सकिन्छ। साथै नेपाल राष्टि194्रय मानव तथा जीव मण्डल समितिबाट वातावरणसम्बन्धी अनुसन्धानह194रू र तत्सम्बन्धी डकुमेन्टेशन कार्यक्रम संचालन गर्नुको साथै वातावरण् ासम्बन्धी जनचेतना अभिवृद्धि गराउन हरेक वर्ष विश्व वातावरण दिवस मनाइदै आएको कुरा पनि उल्लेख गर्न सकिन्छ 
। साथै यूनेस्कोको तत्वावधानमा एकीकृत पहाडी विकासको निमित्त अन्तर्राष्टि194्रय केन्द्रको स्थापना छैठौं योजना अवधिमा हुने भएको छ। मानवको क्रियाकलापबाट वातावरण तथा स.सकृतिमा परेको प्रतिकूल प्रभाव हटाउने, पहाडी विकासको निमित्त अन्तर्राष्टि194्रय केन्द्रको स्थापना छैठौं योजना अवधिकमा हुने भएको छ। मानवको क्रियाकलापबाट वातावरण तथा स.सकृतिमा परेकेा प्रतिकूल प्रभाव हटाउने, पहाडी तथा अन्य क्षेत्रको जनताको जीवनस्तर उठाउने र पहाडी क्षेत्रमाजलस्रोतबारे अध्ययन गर ित्यसको उचित प्रयोग गर्नु यस केन्द्रको मुख्य उद्देश्य रहेको छ। यसैले यही  योजना अवधिमा स्थापना गर्ने लक्ष राखिएको एकीकृत पहाडी विकासको निमित्त अन्तर्राष्टि194्रय केन्द्र, वन सर्भेक्षण तथा अनुसन्धान आयोजना तथा एकीकृत पहाडी विकाको निमित्त अन्तर्राष्टि194्रय केन् द्र, वन सर्भेक्षण तथा  अनुसन्धान आयोजना तथा एकीकृत जलाधार व्यवस्थापन आयोजनालाई आउँदा वर्षह194रूमा संचालन गरिने कार्यक्रमह194रूका लागि उपयोगी आधार खडा गर्ने क्रियाकलापको रुपमा लिन सकिन्छ।  
उपरोक्त पृष्ठभूमिमा वातावरण तथा भू ् य्.147उपयोगको क्षेत्रमा गर्नु पर्ने कार्यह194रू धेरै छन र तिनीह194रूको । यस प्रकारको समस्या समाधानमा एउटा निकायको मात्र भूमिका रहने नभै बहुपक्षीय तथा बहुसंगठनीय भूमिका रहने कुरालाई विर्सन सकिँदैनप्रभावकारी कार्यान्वयन सजिलो छैन। त्यसकारण यी कार्यक्रमह194रूको तर्जुमा तथा कार्यान्वयनमा अन्तर क्षेत्रीय सहयोग तथा समन्वय अति महत्वपूर्ण हुनेछ। यस पृष्ठभूमिमा छैठौं योजनामा वातावरण तथा भूय्.147उपयोग सम्बन्धमा निम्न अनुसारको नीतिह194रू अपनाईने छन ् :   
१. वातावरण तथा भूय्.147उपयोगसम्बन्धी समस्याको दीर्घकालीन समाधानको उपायतर्फ विचार गर्दा सर्वप्रथम जनसंख्या वृद्धि तथा असन्तुलित वितरण पद्धतिमा नियन्त्रण नगरी सम्भवदेखिँदैन। त्यसकारण  जनसंख्याको वहुपक्षीय नीतिलाई उच्च प्राथमिकता प्रदान गरिने छ।  
 २. वृक्षारोपण, नदी नयिन्त्रण लगायत अन्य उपायह194रू195र्‍ारा देशका महत्वपूर्ण जलाधार क्षेत्रह194रूमा भू य्.147क्षय  नियन्त्रण गर िदेशको जलबायु र जलस्रोत सन्तुलन कायृम गर्न ठोस प्रयास गरिनेछ। यस किसिमको कार्यक्रम  वहुउद्देश्यीय तथा जनमुखी भएको हुनाले(क) स्थानीय पञ्चायतको माध्यम195र्‍ारा जनसहभागिताको आधारमा तथा (ख) राष्टि194्रय महत्वको आधारमा प्राथमिकता तोकी संचालन गरिने छन ्।  
३. बढ्दो जनसंख्याको चापले गर्दा वन सम्पदाको विनास भयृ प्राकृतिक सन्तुलन खलबलिई बाढी, पहिलो, भूय्.147क्षयबाट जनधनको हानी हुनुको साथै जमीनको उर्वराशक्ति पनि ह्रास हुँदै गएको छ। यस प्रकार बिग्रँदै गइरहेको वातावरणीय स्थितिलाई स.रक्षण गर्न तथा अरु विग्रन नदिन हालको भू तथा जल संरक्षणसम्बन्धी संगठनात्मक व्यवस्थामा वातावरण पक्षलाई समेत समावेश गर्ने दृष्टिले संगठनात्मक सुधार पनि  गरिने छ।  
४. देशमा दुलर्भ जन्तुह194रूको संरक्षणको लागि सम य्.147सामयिक अध्ययन तथा सर्भेक्षण गरिने छ। जीवजन्तु  र चराचुरंगी स.रक्षण तथा सम्बर्छन गर्न उपयुक्त वातावरण ९ज्बदष्तबत० कायम राख्न राष्टि194्रय निकुञ्ज तथा  आरक्षह194रूको स्थापना, सुधार विकास एवं विस्तार गर्ने प्रक्रियाजारी राखिने छ।  
५. बढ्दो जनसंख्याको चापले गर्दा खेती विस्तारको निमित्त सीमान्त भूमिमा पनि खेती गर्ने प्रवृत्ति बढेर भूय्.147क्षय, बाढी, पहिरो जस्ता प्राकृतिक विनासले वातावरण दूषित पार्ने भएको हुँदा उक्त प्रवृत्तिलाई कम गर्न कृषि व्यवसायमा लागेका जनसमूहलाई वन तथा कृषिमा आधारित घरेलु तथा साना उद्योगह194रूमा लगाउन आवशयक व्यवस्थाह194रू गरिने छन्। साथै सीमान्त भूमिलाई क्रमशः वन र चरन क्षेत्रको रुपमा विस्तार गरिने छ।  
६. सिंचाई आयोजनाह194रूको कमाण्ड एरियाभित्र पर्ने तथा अन्य खेती योग्य जमीनमा गैह्र कृषि भू य्.147 उपयोगलाई निरुत्साह गरिने छ।  
७. शहरी क्षेत्रमा भूय्.147उपयोग वैज्ञानिक तरीकाबाट नभई वातावरणमा पर्न जाने प्रतिकूल असरलाई नियन्त्रण गर्न र स्वच्छ वातावरण कायम राख्न हालसम्म लागू गरिएका नियम तथा कानूनह194रूलाई यस योजना अवधिमा पुनरावलोकन गर्नुको साथै सुदृढीकरण गर्न व्यवस्थाह194रू गरिने छन ्।  
८. भूय्.147संरक्षण कार्यमा विभिन्न मन्त्रालय र विभागह194रूको कार्यक्रमले असर पार्दछ। कृषि, यातायात,  निर्माण कार्य, स्चिाई वन ज195ङ्धल व्यवस्था, पर्यटन, औद्योगिकरण आदिले भू य्.147उपयोगमा असर पारेका हुन्छन्।  य्.147संरक्षण कार्यलाई सुचारुरुपले संचालन गर्न सम्बन्धित निकायह194रूको बीच समन्वय कायम राख्न जोड दिइने छ। यस दिशामा योजना कालमा अन्तर क्षेत्रीय प्रतिनिधित्व भएको उच्चस्तरीय स्रोत संरक्षण तथा वातावरणसम्बन्धी राष्टि194्रय आयोगको गठन गरिने छयसेले भू।  
 ९. विकासको सिलसिलामा हुने औद्योगिकरण, शरीकरण तथा अन्य कार्यक्रमह194रूबाट पानी र हावा दूषित भई वातावरणमा प्रतिकूल असर पर्न जान्छ। हावा र पानीलाई दूषित हुन नदिन यस योजना अवधिमा आवश्यक व्यवस्थाह194रू गर्नुको साथै ऐन र नियमह194रू तर्जुमा गरिने छन ्।  
१०. देशभित्र वातावरणीय सन्तुलन कायम गर्न प्राकृतिक सम्पदाको संरक्षण र सम्बर्द्धन बारेमा व्यापक जन चेतना अभिवृद्धि गराउन वातावरणसम्बन्धी शिक्षाको प्रस ार प्रचार गर्न व्यवस्था गरिने छ।  
११. देश विकासको सन्दर्भमा गरिने ठूलाठूला निर्माण आयोजनाह194रूको तर्जुमा वातावरणीय पक्षलाई ध्ायनमा राखी गर्ने नीति अपनाइने छ। साथै पूरा भइसकेका विकास आयोजनाह194रूबाट वातावरणमा परेका प्रतिकूल प्रभाव कम गर्न अध्ययन गराइने छ तथा वातावरण संरक्षणसम्बन्धी तालीम दिलाउन व्यवस्थाह194रू गरिने छन्।  
194 
 
परिच्छेद १४ विकास प्रशासन नीति  
194 
 कुनै पनि योजनाको महत्वपूर्ण पक्ष कार्यान्वयन हुन्छ। योजना जतिसुकै राम्रो भए तापनि कार्यान्वयन प्रभावकारी तथा लक्ष्य अनुरुप हुन नसकेसम्म योजनालाई सफल योजना भन्न नसकिने हून्छ। नेपाल जस्तोविकासोन्मुख मुलुकह194रूमा योजना र कार्यान्वयन बीच रहेको खाडल नै एउटा प्रमुख समस्याको रुपमा रहेकेा। विकासोन्ुमख मुलुकह194रूमा योजनाको कार्यान्वयनसम्बन्धी प्रमुख अभिभारा प्रशासनिक संगठनमा रहेको हुन्छदेखिएको छ। राज्य व्यवस्थाले विकासको दिशामा प्रमुख भूमिका खेल्नुपर्ने पृष्ठभूमिमा प्रशासनिक संगठन तथा त्यसको प्रभावकारी भूमिका महत्वपूर्ण रहेकेा हुन्छ। त्यसैकारण प्रारम्भमा सामान्य शान्ति सुरक्षा सम्बन्धी प्रशासनिक 195166अभिभारा लिएको प्रशासनलाई विकासमुखी प्रशासन195134 भनेर भन्ने गरिएको हो। त्यसकारणयोजनाको सही र प्रभावकारी कार्यान्वयनमा विकास प्रशासनको ज्यादै महत्वपूर्ण भूमिका रहने तथ्य स्वतः सिद्धछ।  
योजनावद्ध विकासको अभ्यास प्रारम्भ भएकेा झण्डै चौबस् वर्ष पुग्न लागेको भए तापनि संचालित योजना तथा कार्यक्रमको कार्यान्वयनसम्बन्धी वस्तुगत समीक्षा तथा मूल्या195141न गर्ने परिपाटी प्रारम्भ भएको भने एक दशक पनि भएको छैन। प्रत्येक नयाँ आवधिक योजना प्रारभ्भ गर्ने समयमा वितय ोजनाकालको सामान्यसमीक्षाबाट नै नयाँ योजनाको प्रारुप तैयार गर्ने परिपार्टीबाट मन्त्रालय तहमा प्रत्येक तीन तीन महिनामा, राष्टि194्रय योजना आयोगको तहमा प्रत्येक अर्ध वार्षिक अवधिमा तथा राष्टि194्रय विकास परिषद ् मा वर्षभरिकोकार्यक्रम सम्बन्धी प्रगतिको समीक्षा गर्ने परिपाटी हाल ब। विकास आयोजनाह194रूको कार्यान्वयनलाईराम्रो, सन्तोषजनक, र नराम्रो वर्गमा छुट195152ाई प्रगति समीक्षा गर्ने परम्परा थालेपछि पाँचौं योजना अवधिमा श्री को सरकारको कार्यान्वयन क्षमतामा केही मात्रामा सुधार हुन थालेको कुरा तत्सम्बन्धी तथ्या195141ले झल्काउँदछ सेको छ।  
 तर नेपाल जस्तो अल्प विकसित मुलुकको लागि लक्ष्य अनुसार कार्य प्रगति हुन नसक्नु अवश्य नै सन्तोषको कुरा मान्न सकिँदैन।यसरी विकास आयोजनाह194रूको कार्यान्वयन लक्ष्य अनुसार हुन नसक्नुका सम्भावित कारणह194रूबारे प्राप्त विवरण तथा तथ्या195141ह194रूलाई केलाएर हेर्दा मुख्यतः निम्न कारणह194रू देखा पर्न आएकोपाइन्छः 
१.आयोजनाको तजुमा व्यवस्थित र वैज्ञानिक तरीकाले हुन नसक्नु,  
२.विकास सामग्रीको समयमा आपूर्ति नहुनु,  
३.विदेशी सहायतासम्बन्धी सम्झौता समयमा हुन नसक्नु,  
४.जग्गा अधिग्रहण र ठेक्काप194ट्टासम्बन्धी समस्या, आइपर्नु,  
५.प्राविधिक जनशक्तिको अभाव रहनु,  
६.समन्वयको कमी हुनु र  
७.चौथो योजनाकालको कार्यान्वयन समीक्षागर्दा देखापरेका बाधाअडकाउ एवं समस्याह194रूतर्फ विचार गर्दाप्राप्त साधनको प्रयोग गर्ने क्षमता उल्लेखनीय वृद्धि नहुनु 
धेरै जसो त्यही किसिमका समस्याह194रू पाँचौं योजनाकालमा पनि दोहरिएर आएकोदेखा पर्दछ। यसरी पटक पटकसोही किसिमका समस्याह194रू दोहरिरहनुको मुख्य कारणमा एकातिर समस्यालाई राम्ररी केलाई समाधानको उपायको खोजी नगरिएको हुन सक्दछ भने अर्को तर्फ यी समस्याह194रू उठ ् नुका आधारमूत कारणह194रूतर्फ नै ध्यान। त्यसकारण समस्याको समाधानतर्फ विचार गर्दा दीर्घकालीन, मध्यकालीन तथा अल्पकालीन उपायह194रूलाई क्रमशः ध्यानमा राखी आवश्यक कदम उठाउनु अति आवश्यक देखिन्छजान नसक्नु पनि हुन सक्दछ 
।उपरोक्त पृष्ठभूमिमा छैठौं योजनाकालमा विकास प्रशासनलाई प्रभावकारी र कार्यान्वयनमुखी बनाएरलैजान दीर्घकालिन तथा अल्पकालीन उपायको रुपमा निम्न ब य्.147मोजिमको नीति प्रतिपादन गरिएको छ 
१. योजना तथा कार्यक्रम तर्जुमा एवं मूल्या195141न प्रक्रियाः  
कुनै पनि योजना तथा कार्यक्रमको प्रभावकारी कार्यान्व्यनका लागि विकास प्रशासनले ध्यादिनु पर्ने पहिलो कुरा योजना तथा कार्यक्रम तुर्जमा एवं मूलया195141न प्रक्रिया हुन जान्छ। योजना तथा कार्यक्रम तर्जुमा गर्दानै तुटीपूर्ण रुपमा भएकेा छ भने त्यसको कार्यान्वयन तुटीपूर्ण तथा लक्ष्य बमोजिम हुन नसक्ने कुरा स्पष्ट।त्यसैगरी संचालित योजना तथा कार्यक्रमको कार्यान्वयन उद्देश्य, नीति तथा निर्धारित लक्ष्य अनुसार भएको छ वा छैन भन्ने कुराको समीक्षा मूल्या195141न प्रक्रियाको अभिन् न अंग हुन जान्छ। त्यसकारण यस दिशामा निम्न बमोजिमका कुराह194रूलाई अरु दृढतापूर्वक कार्यान्वयन गरेर जाने नीति लिइने छ 
                                          ।  
(क) योजना तथा कार्यक्रम तर्जुमामा राष्टि194्रय योजना आयोग, अर्थ मन्त्रालय र सम्बन्धित मन्त्रालयको बीचघनिष्ट सहयोग तथा समन्वयको वातावरण खडा गरिने छ। यसका लागि आवधिक तथा वार्षिक योजनातथा कार्यक्रम तर्जुमा गर्दा सम्बन्धित निकायह194रूलाई बढी सहभागी बनाई लैजाने दिशामा सपष्ट कार्य पद्धतिको निर्धारण गरिने छ। यसबाट वार्षिक योजना तथा कार्यक्रम तुर्जूमा एवं निर्धारणमा देखा परिरहेका अशंगतिह194रू हटाउन सघाउ पुग्ने छ 
                             ।  
(ख) विकास आयोजनाह194रूको तर्जुमा गर्दा तथा त्यसको लागि खर्चको अनुमान गर्दा 195166कार्यक्रम मूलक बजेट195134 तर्जुमा पद्धतिलाई व्यवहारमा कार्यान्वित गरेर जाने नीति लिइने छ। अर्थात् कुनै पनि आयोजनालाई स्वीकृति दिँदा तथा तत्सम्बन्धी वाषिृक बजेट निर्धारण गर्दा आवश्यक पर्ने बजेट र खर्चको अनुमान लाई कार्यक्रमसित प्रत्यक्षतः सम्बन्धित गराएर देखाउने प्रवृत्तिको विकास गरिनेछ र यसबाट हचुवा बजेट माग गर्ने वा स्वीकृत गर्ने परम्परा क्रमशः हटाउन मद्दत पुग्ने छ 
                                       ।  
(ग) विकास कार्यक्रमह194रू संलग्न रहेका प्रत्येक मन्त्रालयमा रहने योजना तथा मूल्या195141न इकाईलाई उद्देश्य रलक्ष्य अनुरुप प्रभावकारी गराउनेतर्फ ठोस कदम चालिने छ। यस अन्तर्गत योजना समूहको गठन गर्ने,योजना तथा मूल्या195141न इकाईका विषय तथा सीप वा दक्षता भएको व्यक्तिलाई नियुक्त गर्ने, बीच बीचमा हेरफेर नगर्ने, आफ ् नो इकाईको काममाभन्दा प्रशासनिक तथा अन्य कामह194रूमा नलगाउने तथा मन्त्रालयको विकास कार्यक्रमसित सम्बन्धित निर्णय प्रक्रियामा निर्णायक भूमिका दिने दिशामा कमदमह194रू चालिने छन्।  
२. कर्मचारी प्रशासनसम्बन्धी केही नीतिह194रू कुराह194रू :   
             विकास प्रशासनलाई सही अर्थमा विकासमुखी बनाउन कर्मचारी प्रशासनसम्बन्धी नीतिगत कुराह194रूमा नै वांछिन परिवर्तनह194रू ल्याउन आवश्यक देखिन्छ। विकास प्रशासन अन्तर्गत नियुक्त हुने कर्मचारीह194रूको भर्ना, नियुक्ती, सरुवा, बढुवा तथा दण्ड जरीवानासम्बन्धी कुराह194रूमासमेत सोही अुनकुल परिवर्तनह194रू आवश्यक हुन जान्छ। यस पृष्ठभूमिमा योजनाकालमा कर्मचारी प्रशासनसम्बन्धी हालको व्यवस्थामा निम्नबमोजिमको परिवर्तन गर्ने दृष्टिकोण लिइने छ।  
(क) कर्मचारी भर्ना तथा नियुक्तिको क्षेत्रमा शैक्षिक योग्यताको आधारमा मात्र भर्ना गर्ने परम्परालाई सुधारीकस्तो खालको विकास आयेजनाको कार्यान्वयनमा कस्तो खालको व्यक्ति उपयुक्त हुन्छ भन्ने कुरालाई बढी महत्व दिई भर्ना गर्ने पद्धतिको विकास गराउनेतर्फ प्रारम्भिक कदम चालिने छ 
                                                 ।  
(ख) त्यसै गरी प्राविधिक कर्मचारीह194रूको भर्नामा हालको कार्य पद्धतिमा लाग्ने अनावश्यक समयलाई घटाईयथाशिघ्र जनशक्ति उपलब्ध गराउने दिशामा विकेन्द्रीत सिद्धान्त अपनाई सम्बन्धित प्राविधिक।मन्त्रालयलाई नै तत्सम्बन्धी जिम्मेवारी तोक्नेतर्फ आवश्यक कदम उठाइने छ 
(ग) कर्मचारीको सरुवा ग र्दा हालको कार्यपद्धतिलाई विकास आयोजनाको कार्यान्वयमा पर्न सक्ने प्रतिकूल प्रभावको पृष्ठभूमिमा विचार गर्ने नीति लिइने छ 
                              ।  
(घ) कर्मचारीको उच्चतम प्रतिभाको विकास तथा तलगनशीलता अन्य कुराह194रूको अतिक्ति बढुवा तथा दण्डपुरस्कार व्यवस्थाको व्यावहारिक कार्यान्वयनमा भर पर्ने हुन्छ। अर्कोतर्फ विकास आयेाजनाको प्रभावकारी कार्यान्वयन पनि तदनुरुप कर्मचारीको लगनशीलता, गंभीरता तथा प्रयासमा भरपर्ने हुन्छ।त्यसैले कर्मचारीको नोकरीको अनुभव वा उसले प्राप्त गरेको शैक्षिक योग्यताको आधारमाभन्दा नीजले विकास आयोजनामा गरेको काम र प्रगतिको पृष्ठभूमिमा उसको बढुवा, तालीम, पुरस्कार वा दण्डसजाय आधारित गराउन हालको व्यवस्थामा परिवर्तन गरिने छ। एकचोटी सबै क्षेत्रमा यो कुराको कार्यान्वयन संभव नदेखिएमा क्रमशः यस व्यवस्थालाई कार्यान्वित गराउँदै जाने नीति लिइने छ।  
(194ङ)कर्मचारीले पाउने मासिक तलब तथा नीजले सरकारी काममा जाँदा प्राप्त गर्ने दैनिक भत्ता कुनै पनिदृष्टि व्यावहारिक तथा उपयुक्त छ भनी भन्न गाहारो छ। सीमित आय स्रोतमा जीवीका निर्वाह गर्नुपर्ने कर्मचारी वर्गलाई न्यूनतम सुविधा वा पारिक्षमिकको व्यवस्था हुन नसकेसम्म उसबाट खोजिने दक्षता तथा लगनशीलता व्यवहारमा सम्भव हुन सक्दैन। त्यसकारण उपभोक्ता मूल्य सूचीलाई प्रमुख आधार मानी कर्मचारीको तलब तथा भत्तामा सुधार ल्याउने नीतिलाई क्रमशः लागू गरेर लगिनेछ।  
३. निर्णय प्रक्रियाको विकेन्द्रीकरण तथा अधिकार प्रत्यायोजनः 
सप्रशासनलाई बढी प्रभावकारी बनाएर लान निर्णय प्रक्रियामा विकेन्द्रीकरण तथा अधिकार प्रत्यायोजन महत्वपूर्ण स्थान राख्दछ। यस पृष्ठभूमिमा योजनाकालमा निम्न कदमह194रू उठाइने छन देशको भौगोलिक स्थिति तथा यातायात एवं संचार व्यवस्थाको उपलब्धताको पृष्ठभूमिमा विका 
                                          ् :   
                                                         (क) संगठनात्मक विकेन्द्रीकरणको दिशामा अधिराज्यको चार विकास क्षेत्रमा क्षेत्रीय निर्देशनालयह194रू खडा  गरी त्यहीबाट क्षेत्र क्षेत्रको विकास कार्यक्रमको तर्जुमा, कार्यान्वयन तथा मूल्या195141न हुने पद्धतिको विकास गराउने प्रयास गरिनेछ र केन्द्रमा मन्त्रालय अन्तर्गत विभाग वा महा ् य्.147निर्देशनालयको व्यवस्थालाई तद अनुकूल क्रमशः निरुत्साह गरिनेछ। लाग्ने प्रचलन तथा कैनद्रमा आउन वा पठाउन नसक्नेको आवाज कम पुग्ने सम्भावना क्रमशः हटर जाने। यसका लागि विकास आयोजनाह194रूसित सम्बन्धित छ  मन्त्रालयह194रूले आय्.147आफ्नो संगठनात्मक ढाँचामा तद।  
(ख) हालको आर्थिक नियम तथा कार्य सम्पादन पद्धतिले केही कुराह194रूमा अधिकार प्रत्यायोजन हुन सक्ने् अनुकूल परिवर्तन र सुधार गर्दै लग्नु पर्नेछ व्यवस्था अपनाएको भए तापनि जिम्मेवारी आफैमा रहने अधिकार मात्र प्रत्यायोजन गर्ने कुरा प्रशासनमा बसेका व्यक्तिको लागि आकर्षक नहुन सक्ने भएको हुँदा जिमेवारी सहित अधिकार प्रत्यायोजन गर्न पाउने व्यवस्था गर्न आवश्यक संशोधन ता सुधार गरिने छ। यसबाट काम समयमा  गर्न मद्दत मिल्ने, केन्द्रलाई दोष दिन नपाउने तथा जिम्मेवारी र अधिकार साथसाथै प्राप्त हुने कारणले काम गर्न पनि हौसला प्राप्त हुन सक्नेछ।  
४. आर्िथक नियम तथा प्रशासनिक कार्य पद्धतिमा सुधारः 
यस अर्न्तगत योजनाकालमा निम्न बमोजिमको नीतिलाई कायन्वियनमा ल्याइने छ : य्.148  
(क) विकास आयोजनाह194रूमा निर्माणसम्बन्धी आयोजनाह194रू महत्वपूर्ण अंगको रुपमा रहेको हुन्छ। यसरी  निर्माण कार्य गराउँदा टेण्डर वा बोलपत्र आव्हान गरी गर्ने र सबैभन्दा कम लागत देखाई दर्खास्त दिनेलाई सामान्यतः ठेक्कापटा दिनु पर्ने व्यवस्था छ। सामान्य सिद्धान्तको आधारमा यो न्यायोचित तथा  उपयुक्त पनि देखिन्छ। तर निर्धारित स्तर तथा गुण कायम राखी विकास आयोजना सम्पन्न गराउने कार्यमा हालको व्यवस्थाले अवरोध खडा गरेको देखिएको छ। अनुभव नभएका, लागतबारे तथा गर्नु पर्ने  कामबारे राम्रो जानकारी नभएका ठेकेदारह194रूले कम लागत राखी बोलपत्र राखेको कारणबाट ठेक्का पाए तापनि काम भने गर्ने गर्दा नोक्सानि पर्ने अनुभव गरी बीचैमा छोडी दिने, वा गरे तापनि कम गुणस्तरको काम गर्ने गरेको गुनासो बराबर सुन्नमा आइरहेको देखिन्छ। यस पृष्ठभुमिमा विचार गर्दा  ठेकेदारह194रूको वर्गीकरणलाई बढी वैज्ञानिक तथा व्याबहारिक बनाउनु पर्ने, बोलपत्र आव्हान गर्दा अनुमानित लागतको जानकारि दिनुपर्ने तथा विकास तथा निर्माणको काममा स्थानीय तथा देशभित्रका ठेकेदारह194रूको संस्थागत विकास गराएर लैजानु पर्ने कुराह194रूलाई समेत ध्यानमा राखी आर्िथक नियम, ठेक्का पटासम्वन्धि कार्य पद्धति तथा ठेकेदारह194रूको वर्गीकरण व्यवस्थामा आवश्यकताअनुसार संसोधन र सुधार गरिने छ।  
(ख) हाल श्री ५ को सरकारद्धारा संचालीत विका आयोजनाह194रू मुख्यतः दुई किसिमबाट संचालित छन। विभागीय तहवाट संचालित आयोजनाह194रू एक किसिमका छन् भने विकास पिमति, संस्थान, केन्द्र, कम्पनी आदि खडा गरि विकास आयोजनाह194रूको संचालन ण्गर्ने पद्धति अको किसिमको रहेको छ ्।  शान्ति सुरक्षामुखि प्रशाशन भएको समयमा विभाग वा मन्त्रालयले विकास आयोजना संचालन गर्न  194 अनेकन कठिनाई पर्ने सम्भावना वा कारणवाट विकास समिति खडा गरी वा संस्थान वा कम्पनि खडा गरि संचालन गराउने प्रक्रियाको थालनि गरेको कुरा बुझन  ्सकिन्छ। तर अहिले प्रशासन यन्त्रलाई नै विकासमुखि बनाउन खोजिएको समयमा यस किसिमको विभिन्ता वाञ्छनीय नहुने कुरा स्पष्ट नै छ।  अझ विभागीय कार्यक्रम वा आयोजना भएमा कुनै सुविधा सहुलियत नपाउने तर समिति, संथान वा कम्पनी अन्तर्रगत भएमा धेरै सहुलियत र सुविधा पाउन सक्ने व्यवस्थाले गर्दा अनावश्यक विविधता मात्र कायम गर्न खोजेको नभै कर्मचारिह194रूमा काम गर्ने हौसल्ला तथा इच्छा प्रति नै नकारात्मक प्रभाब पर्न खोजेको स्पष्ट देखिन्छ। त्यसकारण विकास आयोजनाको प्रकृति हेरि उपल्वध गराइने सुविधा र सहुलियतह194रूमा एक रुपता कायम गर्ने नीती राखिने छ।  
(ग) आयोजनाह194रूको कार्यान्वयनमा जग्गा अधिग्रहणसम्बधी सम स्या पनि बराबर देखिन आउने गरेकोमा यस समस्यालाई पुनरावलोकन गरि तत्सम्बन्धी व्यवस्था र कार्यपद्धतिमा सुधार गरिनेछ र अरु बाँकी आर्थिक नियमका प्रासंगिक दफाह194रूलाई पनि आवश्यकतानुसार पुनरावलोकन गरिनेछ।  
५.श्रमशक्ति तथा स्थानीय शीप, प्रविधि तथा दक्षताको अधिकतम सदुपयोग :   
विकास प्रशासनलाई बढी सक्रिय गराई निर्दिष्ट उद्देश्य तथा लक्ष्य प्राप्त गर्न विकास आयोजनाह194रूको कार्यान्वयनमा नेपाली श्रमलाई प्राथमिकता दिई परिचालन गर्ने तथा स्थानीय तथा स्वदेशभित्र उपलब्ध सीप, प्रविधि तथा दक्षताको अधिकतम सदुपयोग गरी संचालन गर्ने कुरालाई महत्वपूर्ण मार्ग दर्शनको 
रुपमा लिने नीति कायम गरिनेछ। यसबाट कम खर्चमा सीमित आर्थिक साधनको अधिकतम सदुपयोग गर्न समेत मद्दत मिल्ने छ। यसै गरी स्थानीय विकासको क्षेत्रमा प्रशासनिक संगठन तथा निकायह194रूले प्रशासनिक तथा प्राविधिक टेवा स्थानीय तहमा उपलब्ध गराई स्थानीय विकासको गतिलाई तीब्रतर गराउन प्रम ुख भूमिका खेल्ने नीतिको पनि प्रतिपादन गराइने छ।  
६. विदेशी सहायता195र्‍ारा संचालित आयोजनाको कार्यान्वयन गति बढाउने :   
विदेशी सहायताबाट संचालन हुने विकास आयोजनाह194रूको हकमा मूख्यतः निम्न कुराह194रूलाई मार्ग दर्शनको रुपमा लिनु पर्नेछ :  
(क) विदेशी सहायता195र्‍ारा संचालन हुन े कार्यक्रम वा आयोजनाको निर्धारण गर्दा सर्वप्रथम राष्टि194्रय योजनाको नीति तथा उद्देश्यले निर्धारित गरेको प्राथमिकतालाई ध्यानमा राखी गर्नु पर्नेछ।  
(ख) विदेशी सहायता उपलब्ध हुने अनुमान गरी आयोजनाह194रू वार्षिक कार्यक्रममा समावेश गर्दा समयमा सम्झौता हुन नसकेको कारणबाटकार्य प्रगतिपछि पर्न सक्ने स्थिति बराबर देखिन आउने भएको हुँदा सम्झौता भएपछि मात्र वार्षिक कार्यक्रममा समावेश गर्नु पर्नेछ।  
(ग) विदेशी सहायताबाट संचालित आयोजनाह194रूको निर्धारित समाधानको सदुपयोग बढी से बढी मात्रामा गर्न सक्ने क्षमता बढाउन कार्यान्वयन अगाडि नै समन्वयसम्बन्धी समस्या तथा आयोजना कार्यान्वयनका पूर्वाधारह194रू पूरा गर्ने दिशामा सर्वप्रथम अग्रसर रहने नीति लिइने छ।  
७. गैर सरकारी तहमा क्षमता विकास :   
विकास प्रशासनलाई आवश्यक सघाउ पु194र्‍याउन सरकारी यन्त्रको अलावा गैर सरकारी निकायह194रूको पनि उपयोगी भूमिकाको स्थान रहन्छ। विकास आयोजनाह194रूको पूर्व सम्भाव्यता अध्यन, सर्भे, डिजाइन, लगत इष्टिमेट आर्थिक समाजिक सर्भेक्षण तथा विकास आयोजनाह194रूको कार्यान्वयन समेत गैर सरकारी तहमा भएका सल्लाहकार सेवा तथा समूह एवं संस्थागत रुपमा विकसित संस्थाह194रूले ज्यादै उपयोगी भूमिका खेल्न सक्ने हुन्छ। त्यसकारण योजनाकालमा त्यस्ता निकायह194रूको विकास, प्रवर्द्धन तथा सम्वर्द्धनमा आवश्यक ध्यान र टेवा उपलब्ध गराइने छ। यसबाट विदेशीने पूँजी र अनावश्यक ठूलो खर्चलाई घटाउन मद्दत मिल्नुका साथै देशभित्र नै क्षमताको विकास गर्न समेत मद्दत मिल्ने छ।  
८. समन्वय तथा सहयोग :   
विकास प्रशासनको प्रभावकारी भूमिकामा अविर ल रुपमा अवरोधको रुपमा देखिने एउटा सहयोग र समन्वयको रहेको पाइन्छ। एउटै प्रशासनिक स.गठन वा मन्त्रालयभित्रका निकायह194रूको बीच र विभिन्न सरकारी निकायह194रूको बीच सहयोग र समन्वय सदैव एउटा प्रमुख समस्या र वाधाको रुपमा रहेको हुन्छ। यसलाई क्रमशः समाधान गराउँदै जाने दिशामा एक ातिर योजना, कार्यक्रम तथा आयोजनाको तर्जुमा समयमा नै प्रवृत्तिको  विकासतर्फ ध्यान दिइने छ भने अर्कोतर्फ नियमित रुपमा कार्यान्वयको स्थिति बरे समीक्षा गरी देखिएका समस्या बारे समयमा नै सहयोग प्राप्त गर्ने समन्वय कायम गर्ने कुरामा बढी जोड दिइने छसमन्वय राख्ने, सरसल्लाह लिने, प्रतिक्रिया प्राप्त गर्ने तथा एक अर्काको विचार समस्यालाई बुझ ् 
।  
९. राजस्व प्रशासन :   
 राजस्व प्रशासन पनि विकास प्रशासनको एउटा अंगको रुपमा लिनु पर्ने हुन्छ। विकास कार्यक्रमह194रूको लागि जुटाउनु पर्ने आन्तरिक स्रोतको परिचालनमा यसको महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ। तसर्थ हालको कर प्रणालीको  व्यवस्थामा नै समीक्षात्मक अध्ययन एकातिर आवश्यक हुने देखिन्छ भने अर्कोतर्फ हालको कर व्यवस्थालाई बढी सरलीकरण गरी प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट सञ्चालन गर्ने उपायह194रूको खोजी पनि महत्वपूर्ण ठहर्न जान्छ। यीनै  वकारी बनार्य लानेतर्फ आवश्यक संगठननात्मक, प्रशिक्षणात्मक, अध्यनात्मक तथा प्रशासकीय कदमह194रू उठाइने छनउद्देश्यलाई ध्यानमा राखी कर प्रशासनलाई बढी जनप्रिय,सुदृढ प्रभा ्।  194 
          
परिच्छेद १५  
विकासमा जनसहभागिता बढाउने नीति  
194 
१. भूमिका :   
                                                            जनसहभागिता र स्थानीय विकास देशको आर्थिक एवं सामाजिक जीवनमा सुधार ल्याउने एउटा प्रभावरकारी माध्यमको रुपमा आएको छ। यसले ग्रामीण क्षेत्रमा जीवीकोपार्जन गर्ने मानिसह रुका लागि  विकासका फाइदाह रु विस्तारित र सुलभ गर्ने कुरालाई अंगीकार गर्दछ। यसमा मानिसहरुको रहनसहनको  रु परिलक्षित हुन्छन्। ग्रामीण जन जीवनसँग सम्बन्धित विकास निर्माण कार्यहरु, जनमुखी हुने भएकोले यी कार्यहस्तरमा वृद्धि र जीवन पद्धतिमा राम्रो परिवर्तन जस्तो प्रभावह  रुमा जनसहभागिताको विशेष महत्व हून्छ।  
स्थानीय विकासका आयोजनाहरु एकातिर जनसाधारणलाई तत्काल चाहिने न्यूनतम आवश्यकताहरु पूर्ति गर्ने खालका हुन्छन् भने अर्कोतिर यिनीहरुले भविष्यमा राष्टि194्रय विकासको लागि आर्थिक पूर्वाधार खडा गर्नमा ठूलो सघाउ पु194र्‍याउने छन्। यस्ता जनजीवनसँग भिजेको र जनता195र्‍ारा आफ्नै निमित्त सञ्चालित स्थानीय विकासका कार्यक्रमहरु त्यसवेला सारपूर्ण ठहरिन्छन् जव स्थानीय श्रम, स्रोत, साधन र शीपको प्रयोग अधिकतम हुन जान्छ।  
दुई दशकभन्दा बढी समयको अनुभवलाई हेर्दा विकासोन्मुख हाम्रो देशमा विकासको गति तीब्रतर गराएर लान सरकारी क्षेत्रको प्रयासमा मात्र पर्याप्त हुन नसक्ने तथ्य स्पष्ट रुपमा  देखा परेको छ। विकासका विभिन्न पक्ष तथा आयामहरुमा सरकारी क्षेत्रले लगानी तथा कार्यक्रमको ठूलो अंश रहेको हुन्छ। तर विकासस प्रकृयामा वृहसंख्यक जनतालाई सहभागी बनाएर लैजान नसके जनभावना अनुकूल विकास हुन र विकासको फल वितरण हुन नसक्ने र अर्कोतर्फ केवल प्रशासकीय तथा प्राविधिक नेतृत्वबाट मात्र विकास कार्यको सञ्चालन गर्न खोज्दा विकास कम खर्चिलो तथा व्यापक हुन नसक्ने सम्भावना रहन्छ। यसै पक्षलाई ध्यानमा  राखी विगत तेस्रो आवधिक योजना बनाउने प्रयास हुँदै आएको हो। यस क्रमलाई अरु बढाएर लगी योजना  तर्जुमा, कार्यान्वयन तथा मूल्यांकन प्रकृयालाई पनि सम्भव र व्यावहारिक क्षेत्रमा क्रमशः विकेन्द्रीत गराई लैजान यस छैठौं योजना कालमा पञ्चायत क्षेत्रको भूमिकालाई अरु व्यापक र विस्तारित गरिएको छ।  
प्रथम योजनाको प्रारम्भदेखि नै ग्रामीण विकासलाई योजनाको अभिन्न अंगको रुपमा समावेश गरिएको छ। २०१७ सालमा प्रजातान्त्रिक पञ्चायती व्यवस्थाको प्रादुर्भावबाट गाउँ स्तरमा गाउँ पञ्चायत र जिल्ला स्तरमा जिल्ला पञ्चायतको गठनले स्थानीय विकासका प्रकृयालाई संस्थागत रुप प्रदान गरेको छ। यस संस्थागत व्यवस्थाबाट जनसहभागिताको आधारमा स्थानीय विकास प्रकृयाको सञ्चालन सुगम भएको छ। यस संस्थागत  व्यवस्थाको फलस्वरुप स्थानीय जनतामा आफ्नो आवश्यकता पूर्तिको निम्ति स्थानीय आयोजनाहरु छनौट गर्ने र निर्माण गर्ने कार्यहरुमा योगदान पु194र्‍याउने उत्सुकता र क्षमतामा वृद्धि भएको छ।  
स्थानीय विकासमा लगानी क्रमिक रुपले एक आवधिक योजनापछि अर्कोमा बढदै जानु पञ्चायत क्षेत्रले स्थानीय विकासमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्नु, र क्षेत्रीय सन्तुलित विकासको निम्ति चार विकास क्षेत्रको घोषणा हुनु आदि कदमहरले गर्दा स्थानीय विकासको भूमिका बढदै गएको पाइन्छ। पाँचौं योजनामा साना क्षेत्र सघन  विकास कार्यक्रम सञ्चालन गरी स्थानीय स्तरमा उत्पादन वृद्धि गर्न र सेवाहरु बढी मात्रामा उपलब्ध गराउनमा जोड दिइयो। साथै पाँचौं योजनाकालमा रसुवा नुवाकोट एकीकृत विकास योजना शुरु भएपछि अरु एकीकृत ग्रामणि विकास कार्यक्रमहरु पनि शुरु गरिए। एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रमले जनताको सक्रिय सहयोगको माध्यमबाट स्थानीय विकास कार्यहरु सञ्चालन गरी उनीहरुको उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने र प्राकृतिक, आर्थिक, सामाजिक, प्रशासनिक र राजनैतिक तत्वहरुको अन्तर सम्बन्ध र सम्पूरकतालाई बढाई विकास कार्य द्रुत गतिले सञ्चालन गर्ने उद्देश्य राखेको छ।  
उपलब्ध सीमित साधन तथा दक्ष जनशक्तिको परिप्रेक्षमा विकासको गतिलाई तीव्रतर गराएर लैजाने एउटै बाटो हु न्छ, त्यो हो जनशक्तिको अधिकतम परिचालन र स्थानीय तहमा उपलब्ध सीप, दक्षता तथा प्रविधिको सदुपयोग। त्यसकारण योजनाकालमा स्थानीय तथा ग्रामीण विकास कार्यक्रमलाई सकेसम्म बढाएर लैजान जनशक्तिको अधिकतम परिचालन गर्ने तथा उपलब्ध सीप, दक्षता तथा प्रविधिको सदुपोग गर्नु आवश्यक छ।  सामाजिक संघ संस्थाहरुको कार्यक्रमहरुलाई राष्टि194्रय विकासको पूरकको रुपमा कार्यान्वयन गर्न गराउन र यी संस्थाहरुको क्रियाशील योगदानलाई समन्वय गर्न सामाजिक सेवा राष्टि194्रय समन्वय परिषद  ्कोगठन गरिएको छ र यस परिषद् अन्तर्गत विभिन्न समिति र संघ संस्थाहरुबाट स्वास्थ्य सेवा, अपांगहरुको शिक्षा र पुनर्वास, केटाकेटीहरुको मानसिक, शारीरिक र बौद्धिक विकास, नारीहरुको सप् विकास, युवा क्रियाकलाप आदिको रुपमा सह्राहनीय योगदान प्राप्त भई आएकोछ। यस परिषद्को जनसहभागिताकेा आधारमा व्यावहारिक कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने, श्री ५ को सरकारको विभिन्न निकाय हरुसित निकट सम्पर्क कार्यम गरी कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्ने, कार्यक्रम सञ्चालनमा दुर्गम क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिने र कार्यक्रमह रुको नियमित  मूल्यांकन गर्ने दृष्टिकोण राख्ने भएको छ।  
रुले जनसहभागिताको माध्यम195र्‍ारा  संचालन गर्ने कार्यक्रमहरुलाई राष्टि194्रय विकासको नीति तथा कार्यक्रम सित आवद्ध गर्नुपर्ने खाँचो आज बढी टड्कारो रुपमा देखा पर्न आउँछ सामाजिक सेवाको क्षेत्रमा कार्यरत विभिन्न संघ, संस्था तथा निकायह। यसबाट एकातिर छरिएर जुटाउन सकिने सम्भावना रहन्छ भने अर्कोतर्फ यसरी परिचालन हुने सहभागितालाई जुटाउन सकिने सम्भावना रहन्छ भने अर्कोतर्फ यसरी परिचा लन हुने सहभागितालाई सकारात्मक उद्देश्य प्राप्तिका लागि राष्टि194्रय विकासका कार्यसित आवद्ध गराउँदै एक अर्काको पूरकको रुपमा विकसित गराउन सकिने देखिन्छ। यसरी सामाजिक संघ संस्थाहरुलाई अहिले पनि उपलब्ध गराई आएको अनुदान तथा सहायता रकमको बढी उपयोगी भूमिका रहने कुरा पनि द ेखिन्छ।  
२. जनसहभागिता विकासका उद्देश्यहरु र नीतिहरु :   
स्थानीय आवश्यकता र समस्याहरुसित सम्बन्धित र परिचित स्थानीय जनसमुदाय नै विकास आयोजनाहरुको छनौट र कार्यान्वयनमा सहभागी भएमा जनसाधारणको मुख्य आवश्यकताहरु परिपूर्ति हुने, आयोजनाहरु कार्यान्वयनमा सहभागी भएका जनसाधारणको मुख्य आवश्यकताहरु परिपूर्ति हुने, आयोजनाहरु कार्यान्वयनमा स्थानीय साधन स्रोत बढी परिचालन हुने, विकास आयोजनाहरुप्रति जनआस्थामा वृद्धि हुने जस्ता फायदाहरु प्राप्त हुने छन। साथै आयोजनाहरुको मर्मत सम्भारमा स्थानीय जनताको सक्रियतामा वृद्धि हुनेछ  ्। जनसहभागिताबाट संचालन हुने स्थानीय आयोजनाहरु वहुसंख्यक जनताको आवश्यकता पूर्ति गर्ने खालको हुने हुँदा विकासको प्रतिफलको न्यायोचित वितरण प्राप्त गर्नमा पनि मद्दत मिल्नेछ। जन सहभागिताको परिचालनबाट कार्यान्वित हुने आयोजनाहरुमा स्थानीय जनताको आत्मीयता रहेन हुँदा योजना आफ ् नो लागि हो  भन्ने भावनामा वृद्धि हुनेछ।  स्थानीय विकास कार्यहरु खासगरी विकासमा जनसहभागिता अभिवृद्धिको उद्देश्यहरु र नीतिहरु निम्नि प्रकार रहनेछन् :  उद्देश्यहरु :   
१. देशमा कृषि भूमिका सीमितताको कारणले गर्दा एकातिर उपलब्ध कृषि भूमिमाथि जनसंख्याको चाप बढ्दो छ भने अर्कोतिर सिं चाइ एवं अन्य कृषि सामग्रीहरुको अभावमा उत्पादकत्व वाञ्चित मात्रामा बढ्न  सकेको छैन। अतः स्थानीय विककासको एउटा प्रमुख उद्देश्य कृषि उत्पादकत्व बढाउनमा सघाउ पु194र्‍याउने  रहेको छ।  
२. ग्रामीण क्षेत्र, अझ खास गरी पहाडी क्षेत्रहरुमा उपलब्ध कृषि भूमिको अभाव र व्यापक रुपमा विद्यमान वेरोजगारी वा अर्धवेरोजगारीको स्थिति र जनताकेा ज्यादै निम्न क्रयशक्तिलाई ध्यानमा राख्दा गैर कृषि क्षेत्रको विकास पनि महत्वपूर्ण देखिन्छ। तसर्थ स्थानीय विकासको अर्को उद्देश्य उत्पादनमूलक कार्यक्रमहरुको संचालन गरी रोजगारीको अवसर प्रदान गर्नु र यसबाट क्रयशक्तिमा अभिवृद्धि गर्नु  रहेको छ।  
३. ग्रामीण क्षेत्रहरु अझै पनि न्यूनतम सामुदायिक सुविधाहरुबाट वंचित छन्। यस स्थितिमा एकातिर अधिकांश ग्रामीण जनताले जीवन यापनका अनुभूत आवश्यकताहरु पाइरहेका छैनन् भने अर्कोतिर यी आवश्यकताहरु उपभोग गर्नको लागि उत्पादनशील काममा लगाउन सकिने समय गुमाउनु परि रहेको छ। यसकारण स्थानीय विकासकेा तेस्रो उद्देश्य ग्रामीण समुदायको न्यूनतम आवश्यकता पूरा गर्ने सामुदायिक सेवा सुविधाहरुको विकास र विस्तार गर्नु रहेको छ।  
४. अन्तर क्षेत्रीय एवं अन्तर समुदाय असन्तुलन एवं आसमानताहरुलाई क्रमिक रुपले घटाउँदै लैजाने कुरा राष्टि194्रय विकासमा अन्तर निहित उद्देश्य भए तापनि स्थानीय स्तरबाटै यस अवस्थालाई निराकण गर्दै जान  नसकेसम्म देशले आफ्नो लक्षित उद्देश्य हासिल गर्न कठिन हुनेछ। तसर्थः राष्टि194्रय विकासमा अन्तरनिहित उद्देश्य प्राप्त गर्ने समेत दृष्टिकोण राखी स्थानीय विकाससम्बन्धी प्रयासह  रुले ग्रामीण क्षेत्रको विभिन्न ठाउँएवं जनसमुदायको बीच विद्यमान असन्तुलन एवं असमानताहरुलाई क्रमिक रुपमा घटाउँदै लैजाने उद्देश्य राखिएको छ।  
५. विकास जनताकेा लागि हो र विकासका कार्यहरुबाट जनताको अनुभूत आवश्यकता परिपूर्ति भैरहने कुरा महसुस गर्न नसकुञ्जेल त्यस्ता विकासको सार्थकता सीमित नै रहन्छ। अत :  ग्रामीण जनतालाई आफ्नो समसया एवं आवश्यकताहरु पूर्ति गराउने किसिमले योजना कार्यक्रम तर्जुमा गर्न लगाउने र व्यापक जनसहभागिता स्थानीय स्रोत, साधन र सीपको परिचालन गर्नु स्थानीय विकासको अर्को मुख्य उद्देश्य हो।  
 ६. स्थानीय विकासका कार्यक्रम अन्तर्गत संचालन हुने सामाजिक सेवासम्बन्धी कार्यक्रममा सामाजिक संघ, संस्था तथा कार्यकर्ताहरुले खेल्न सक्ने महत्वपूर्ण भूमिकामाथि दृष्टिकोचार गरी, त्यस्ता सामाजिक संघ, संस्था तथा कार्यकर्ताहरुबाट अधिकतम सहभागिता प्राप्त गर्ने उद्देश्य रहनेछ।  
नीतिहरु :   
१. स्थानीय विकास आयोजनाहरु स्थानीय आवश्यकता, उपलब्ध साधन, कार्यान्वयनको क्षमताको  आधारमा ठूलो ठूला, लामो समय लाग्ने, प्राविधिक, जटिलता भएका आयोजनाहरुभन्दा सरल, सबैले बुझ्ने, तत्काल फाइदा हुने, स्थानीयस्तरमै संचालन र मर्मत, सम्भार गर्न सक्ने खालका हुनेछन ्।  
२. स्थानीय विकास आयोजनाहरुको छनौट स्थानीय आवश्यकता अनुसार उत्पादनमा वृद्धि हुने र रोजगारी प्रदान गर्ने, स्थानीय जनतालाई न्यूनतम सहुलियत प्रदान गर्न, स्थानीय जनताको स्वास्थ्य सुधार ल्याउने जस्ता आधारहरुमा गरिने छन्।  
३. सामाजिक संघ, स.स्था एवं कार्यकर्ताहरुको सहभागितामा अधिकतम जनसंख्यालाई लाभ पु194र्‍याउने दृष्टिकोणले असामान्य बालबालिकाहरु, अपांग, लाटा, वहिराहरु र सामान्य अवस्थाका बालबालिकाहरुको शारीरिक मानसिक र बौद्धिक विकासको क्षेत्रमा प्राथमिकता दिइने। त्यसपछिको क्रममा विभिन्न वर्गका पिछडिएका जनता, नारी,युवा, वृद्ध र अरु वर्गहरुको हितको संरक्षण गर्ने नीति अुनसरण गरिने छ।  
४. समाज कल्याणको क्षेत्रमा कार्यरत संघ संस्थाहरुको कार्यक्रममा स्वदेशी एवं विदेशी संघ संस्थाहरुबाट भएको लगानीलाई दृष्टिगत गर्दा सरकारी क्षेत्रबाट पनि आर्थिक टेवा भएमा यस्ता कार्यक्रममा तीव्रता र प्रभावकारीता बढ ने भएकोले सो बमोजिमको नीति अपनाइने छ ्।  
५. सामाजिक सघं, संस्था तथा निकायहरुलेस ामाजिक सेवाको क्षेत्रमा गरिरहेको र गर्न सक्ने क्रियाशील योगदानलाई सामाजिक सेवा राष्टि194्रय समन्वय परिषद्को माध्यमबाट समन्वय गराइने छ।  
६. सामाजिक सेवाको क्षेत्रमा निस्वार्थपूर्वक सेवा गरी देश विकास कार्यमा प्रभावकारी सेवा उपलब्ध गराउने संघ, संस्था तथा व्यक्तिको उचित कदर गर्ने व्यवस्था गरिने छ।  
194 
            
परिच्छेद १६  
विकास कार्यमा नारीसरभागिता बढाउने नीति 
194 
२०३७ सालमा नेपालको कूल अनुमानित जनसंख्या १,४२,६२,००० मध्ये पु रुषहरु ७२,८६,००० भएको  र नारीहरु ६९,७५,००० भएको अनुमान छ। यसरी कुल जनसंख्यामा महिलाहरु ४८.९ प्रतिशत भएको अनुमान छ। महिलाहरुको सामाजिक र आर्थिक स्तर कुनै कार्यशीलताबाट उत्पादन वृद्धि गरी विकासदर माथी उठाउन सकिन्छ। ाल महिलाहरुले आफ्नो क्षमता अनुसार उत्पादनमा देन दिन सकेका छैनन ्। आवश्यक शिक्षा र  तालीम प्रदान गरी महिला सहभागितामा वृद्धि ल्याउन सकिन्छ। हाल अशिक्षा, गरीबी, अज्ञानता जसता कारणहरुले गर्दा महिलाहरु विकास कार्यहरुमा पूर्ण रुपमा सहभागी हुन सकेका छैनन  ्। गत दशकभित्र महिला  शिक्षा विकासतर्फ प्रशस्त प्रगति भएको छ तापनि २०३५ सालमा जम्मा प्राथमिक विद्यार्थीहरु (कक्षा १य्.147५) मधये २२.८ प्रतिशत र माध्यमिक विद्यार्थीहरु (कक्षा ६य्.147१०) मध्ये १७.४ प्रतिशत मात्र महिला विद्यार्थीहरु भएको देखिएको छ। त्यस्तै उच्च शिक्षामा संलग्न महिलाहरुको संख्या पनि धेरै कम छ।  
 कुनै पनि किवास प्रकृयामा नारीको सहभागिता महत्वपूर्ण रहेको हुन्छ। सम्पूर्ण जनसंख्याको झण्डै आधि भाग ओगटेका नारी वर्गले सक्रिय रुपमा सहभागी भै विकास प्रकृयामा अगाडि बढ न सक्नु पर्ने खाँचो आज बढी  ् महत्वपूर्ण हुन पुगको छ। विकास प्रक्रियाको सन्दर्भमा आर्थिक, समाजिक, राजनैतिक, धार्मिक, साँस्कृतिक तथा अन्य सबै पक्षको विकासमा नारी वर्गको भूमिका महत्वपूर्ण रहेको छ। यस पृष्ठभूमिमा नारीहरुको सहभागिता  बढी परिचालन गर्न आज खाँचोको रुपमा अगाडि आउँदछ।  
रुको योगदान उल्लेखनीय  छ। साथै कृषिसँग सम्बन्धित अन्य व्यवसायहरु र कुटीर उद्योग संचालनमा पनि नारीहरुको ठूलो भूमिका छ नेपालको जनसंख्याको मुख्य पेशाको रुपमा रहेको कृषि व्यवसयामा नारीह। महिलाहरुको सामाजिक र आर्थिक स्थितिमा सुधार ल्याउन र आर्थिक क्रियाकलापमा योगदान बढाउनु आवश्यक देखिन्छ।  समाजको विभिन्न तह तथा क्रियाकलापमा महत्वपूर्ण भूमिका खेलिरहनुको वावजूद आर्थिक दृष्टिले सक्रिय महिलाहरुको परिमाण प्रचलित पद्धति अनुसारको तथ्या195141को निकै कम देखाउँछ। विभिन्न तहका निर्णय प्रकृयामा नारी वर्गको सहभागिता केही हदसम्म सीमित रहेको तथा विभिन्न पद तहमा नारी वर्गले पाउन सकेको अवसर निश्यि नै साँगुरिएर रहेको तथ्य आज वास्तविकताको रुपमा अगाडि देखिन्छ। यसरी एकातिर  आर्थिक दृष्टिकोणले वास्तविक जीवनमा सहभागी भइरहेका क्रियाशील नारीह रुको योगदानको उचित मूल्या195141न  हुन नसकेको देखिन्छ भने अर्कोतर्फ आर्थिक तथा सामाजिक विकासको क्षेत्रमा नारी वर्गलाई अरु बढी सक्रिय  गराउनु पर्ने खाँचो टड कारो भएको छ।  ् 
उपरोक्त पृष्ठभूमिमा छैठौं योजना कालमा संचालन गरिने विकास आयोजनाह रुको तर्जुमा तथा  संचालनमा क्रमशः नारीहरुको भूमिकालाई सक्रिय गराउँदै लाने तथा उनीहरुलाई बढी भन्दा बढी मात्रामा सहभागी गराएर लेजाने दृष्टिकोणलाई मार्ग दर्शनको रुपमा लिनु आवश्यक भएको छ। यस सम्बन्धमा निम्न  बमोजिम नीति अपनाइने छ :   
१. नेपाल कृषि प्रधान मुलुक भएको नाताले वहुसंख्यक नारीह रु पनि कृषि क्षेत्रमा नै संलग्न रहेबाट । यस अन्तर्गत कृषि  विकासको क्षेत्रमा उपलब्ध गराउने प्रशिक्षण कार्यक्रममा तथा उत्पादक एवं उत्पादकत्व वृद्धि कार्यक्रममा प्रत्यक्ष रुपमा नारीहरुलाई सहभागी बनाउने प्रयास गरिने छकृषि विकास कार्यक्रमहरुमा नारी वर्गलाई सहभागी बनाउने तर्फ थप कदम चालिनेछ।  को पृष्ठभूमिमा  नारी वर्गलाई उत्पादन बढाउने तथा उनीहरुको क्रशक्ति बढ्ने क्रियाकलापमा संलग्न गराउन घरेलु तथा ग्रामीण उद्योग धन्दाहरुलाई प्रोत्साहन दिनु आवश्यक छ २. कृषिको समय अगाडि र पछाडि अर्थ वेरोजगारीको स्थिति व्यापक रुपमा विद्यमान रहे। यस निम्ति खासगरी महिलाहरुलाई आवश्यक तालीम, पँँूजी र बजार व्यवस्थासम्बन्धी सुविधाहरु जुटाइने छन् र यस्ता कार्यहरुलाई सहकारी संस्था मार्फत संचालन गर्न प्रोत्साहन गरिने छ।  
 ३. जनसंख्याको वृद्धि दरलाई नियन्त्रणतर्फ पनि नारीहरुले खेल्न सक्ने महत्वपूर्ण भूमिकालाई ध्यानमा राखी नारीहरुको आर्थिक तथा सामाजिक स्थानमा अभिवृद्धि ल्याउने खालका कार्यक्रमहरु संचालन गरिने छन् र  परिवार, समाज तथा राष्ट194्रको हित अनुकूल जनसंख्या वृद्धिदरलाई नियन्त्रण गर्ने उपायह रुको अवलम्बन गर्ने  कार्यमा सहभागी बनाउने नीति राखिने छ।  
४. औपचारिक शिक्षाको साथै कार्यमूलक, प्रौढ, अनौपचारिक तथा स्वास्थ्य शिक्षामा र पोषण कार्यक्रमहरुमा नारीहरुलाई बढी भूमिका दिने नीति राखिने छ।  
५. शिक्षित महिलाहरुको ज्ञान, सीप र प्रतिभाको सदुपयोग गर्नको निम्ति रोजगारका बढी अवसरह महिलाहरुलाई उपलब्ध गराउने नीति अपनाइने छ।  
६. विकास कार्यहरुमा महिला सहभागितालाई अवरोध पु194र्‍याउने खालको प्रचलित नियम कानूनह रु भए  आवश्यक सुधार गरिने छन्।  
194 
 
परिच्छेद १७ एकीकृत ग्रामीण विकास नीति  
१. भूमिका :   
विगत आवधिक योजनाहरुको तुलनामा पाँचौं योजनाले जनमुखी उत्पादन व्यवस्था तर्फ विशेष जोड दिएको थियो। त्यसै गरी ग्रामीण विकासको दिशामा पनि एक दुई वटाय्.147मुख्य कार्यक्रमको रुपमा सघन ग्रामीण विकास कार्यक्रमहरुलाई योजनामा समावेश गरेका थिए। तर पाँचौ योजना प्रारम्भ भैसकेपछि ग्रामीण विकास तथा न्यूनतम आवश्यकताको पूर्तिको आवश्यकतासम्बन्धी चर्चा परिचर्चा प्रशस्त भए। ग्रामीण विकासको दिशामा विभिन्न अन्तरराष्टि194्रय संस्था तथा विदेशी सरकारहरुसितको सहयोगमा विभिन्न नाँउबाट ग्रामीणविकास राष्टि194्रय संस्था तथा विदेशी सरकारहरुसितको सहयोगमा विभिन्न नाँउबाट ग्रामीण विकासतर्फ विभिन्न दृष्टिकोण लिई कार्यक्रम संचालन हुन थालेको स्थितिलाई स्पष्ट रुपमा झल्काउँछ। ग्रामीण विकास  सम्बन्धी मूल नीति तथा स्पष्ट परिभाषको अभावमा यसरी संचालित कार्यक्रमहरुले विभिन्न रुपको ग्रामीण विकाससम्बन्धी खाका (मोडेल) अगाडि ल्याउने सम्भावना बढ ् न थालेको छ भने अर्कोतर्फ ग्रामीण किवास कार्यक्रमलाई आफ्नो देश र परिस्थिति सुहाँउदो तथा आफ  ्नो आवशयकता र आकांक्षा प्रतिविम्बित गर्ने खालको गराई लैजान कडिनाई पर्न सक्ने स्थितिको सिर्जना पनि   भएको देखिन्छ। त्यसैगरी न्यूनतम आवश्यकताको पूर्तिको पक्षलाई पनि केवल भावनात्मक तथा आकांषा अनुरुप मात्र प्रतिविम्बित नगरी कार्यान्वयनमूलक गराई लैजान सकिने किसिमले विकसित गराएर लैजानु पर्ने आवशयकता टडकारो रुपमा देखिएको छ।  
२. छैठौं योजनामा एकीकृत ग्रामीण विकास :   
नेपाल कृषि प्रधान देश भएको तथा ९० प्रतिशतभन्दा बढी जनसंख्या ग्रामीण तथा कृषि क्षेत्रमा निर्भर रहेन पृष्ठभूमिमा नेपालको विकासको परिकल्पना गर्दा ग्रामीण विकासविना यसको परिकल्पना अधुरो र असम्भव हुन जान्छ। सीमित साधन तथा असीमित आवश्यकता एवं आकांक्षाको पृष्ठभूमिमा ग्रामीण विकास वा कुनै किसिमको विकास कार्य गर्दा एकीकृत दृष्टिकोण अपनाउनु पर्ने आवश्यकता स्पष्ट रुपमा देखापर्न आउँछ। त्यसकारण एकीकृत सघ र ग्रामीण विकास कार्यक्रम आजको नेपालको विकासको लागि अति आवश्यक हुन जाने कुरा स्वतः सिद्ध छ।  ग्रामीण विकासभन्दा कृषि ऋणको संस्थागत व्यवस्था वा साझा संस्थाको गठन वा कृषि सामग्रीको उपलब्धता मात्र पर्याप्त हुँदैन। यसरी उपलब्ध गरिने साधन तथा सुविधाहरुको उपयोग गर्न सक्ने स्थितिको सिर्जना नै यसको प्रथम आवश्यकता हुन जान्छ। त्यसकारण ग्रामीण विकासको पूर्वाधार कृषिको संगठनात्मक वा संस्थागतविकास हो। र यसको तात्पर्य वर्षौदेखि शोषित कृषकह रुलाई सर्वप्रथम शोषणबाट मुक्ति दिलाई विकासका साधन र सुविधाहरु उपयोग गर्न सक्ने तुल्याउनु हो। साधारणतः यसको अर्थ ग्रामीण विकासको प्रारम्भ कृषिकेा संस्थागत वा संगठनात्मक सुधार हुने हो भने यसको मुल अर्थ ग्राम ीण क्षेत्रको सामाजिक तथा  आर्थिक ढाँचामा सुधार हुन जान्छ अनिमात्र ग्रामीण विकाससम्बन्धी भौतिक सुविधा एवं व्यवस्थाको फल वहुसंख्यक कृषकहरुले पाउन सक्ने हुन्छ र अनिमात्र कृषि विकास बै195141, कृषि सामग्री संस्थान तथा साझा कार्यक्रमको उद्देश्य अनुकूल कृषकह रु आफ्नो जीवनस्तर उठाउन उत्पादन कार्यमा बढी संलग्न रहन सक्ने हुन्छ। तसर्थ ग्रामीण विकासको परिकल्पना ग्रामीण गरिबीको मूल कारणको क्रमशः समाधानबाट मात्र प्रारम्भ हुन सक्दछ।  
यसरी कृषि क्षेत्रको संगठनात्मक तथा संस्थागत सुधारबाट प्रारम्भ भएको ग्रामीण विकास कार्यक्रमले एकातिर विभिन्न किसिमको कृषि उत्पादनसम्बन्धी सुविधा र सहायता उपलब्ध गराउँदै जानु पर्नेछ भने अर्कोतर्फ ग्रामीण क्षेत्रको विकासका लागि संचालन गरिने प्रत्येक कार्यक्रमको तर्जुमा र संचालन तथा समीक्षामा स्थानीय सहभागिता अनिवार्य गराई निर्णय प्रकृयामा प्रत्यक्ष रुपमा संलग्न गराइनु पर्नेछ। यी उद्देश्यहरु लिई स.चालन  गरिने कार्यक्रमबाट ग्रामीण क्षेत्रका वहुसंख्यक कृषकह रुको आय स्थितिमा सुधार आर्य जीवनस्तर उकास्न मद्दत  मिल्नुको साथै निर्णय प्रक्रियामा उनीहरुको समिम्मलिति प्रयास195र्‍ारा आफ्नो क्षेत्रको विकास आफैले गर्नु पर्दछ भन्ने भावना बढी सघन रुपमा विकास कार्यमा तल्लीन रहने मनोवल प  ्रदान गर्नेछ। ग्रामीण क्षेत्रको आर्थिक  स्थितिमा सुधार ल्याउने प्रमुख माध्यम साझा हुनु पर्नेछ र साझाको माध्यमबाट नै कृषिको साथै आय वृद्धिको लागि तथा कृषिको समय अगाडि पछाडिको कृषको समयलाई सदुपयोग गर्न संचालन गर्नु पर्ने घरेलु उद्योग तथा गैर कृषि कार्यहरुको समेत संचालन गर्ने दृष्टिकोण राखिने छ। यसबाट सानो पूँजीको सहयोगात्मक  प्रयासले ग्रामीण क्षेत्रको समस्या समाधान गर्न मद्दत पुग्नुका साथै साझा भावनाको अभिवृद्धिबाट देश, समाज तथा आफ्नो क्षेत्रको विकासतर्फ अग्रसर रहन प्रेरित गर्नेछ।  
३.  उद्देश्य :   
 ग्रामीण विकास कार्यक्रमको सुनियाजित संचालनको निम्ति छैठौं योनामा निम्न लिखित उद्देश्यकह रहेनछन् :   
१. ग्रामीण क्षेत्रको आर्थिक तथा सामाजिक ढाँचामा परिवर्तनल्याई वहुसंख्यक कृषकह रुको स्थितिमा  सुधार ल्याई उनीहरुको क्रय शक्तिमा वृद्धि गर्ने।  स्थितिको सिर्जना गरी य्.147आफ्नो विकास कार्य आफैले  गर्न सक्ने गराउन वहुसंख्यक कृषकहरुलाई निर्णय प्रक्रियामा संलग्न गराई वास्तविक नेतृत्वको विकास गराउने  
२. ग्रामीण क्षेत्रको विकास प्रक्रियामा स्वचालित।  
३. नेपालको ग्रामीण क्षेत्रको भौगोलिक परिस्थितिले संभाव्यता तथा आवश्यकता हेरी मृख्यत :  खेर गइरहेको अपार श्रमलाई बढी से बढी रोजगारी दिलाई र स्थानीय साधनको परिचालन गरी जनसहभागिताको आधारमा उत्पादन वृद्धि गर्ने।  
४. नीतिहरु :   
१. कृषि क्षेत्रको संगठनात्मक तथा संस्थागत पक्षमा सुधार ल्याउन प्रभावकारी भूमिकासुधार कार्यक्रमको संचालन गरिने छ।  
२. आय वितरण व्यवस्थामा सुधार ल्याउन विभिन्न कदमहरु उठाइने छन्। जस्तै कूत निर्धारण हदवन्दी तथा वितरण योग्य र आवादी योग्य भूमिको वितरण आदि।  
३. निर्णय प्रक्रियामा प्रत्यक्ष संलग्नताका लागि साझा तथा पञ्चायतका विभिन्न निकायहरुमा सहभागिता तथा वहुसंख्यक कृषकहरुको नियन्त्रण रहने व्यवस्था गरिने छ।  
४. ग्रामीण क्षेत्रको विकास प्रक्रियालाई स्वचालित गराउन आवश्यक पूर्वाधारका कुराह रुको पूर्ति गर्नमा सर्वोपरि प्राथमिकता दिइने छ।  
५. एकीकृत ग्रामीण विकास लागू हुने जिल्लाहरुमा यस कार्यक्रमलाई पञ्चायत क्षेत्रको जिल्ला स्तरीय पञ्च वर्षीय योजनासित समन्वय र आवद्ध गरी दुवै कायर् क्रम एक अर्कोको परिपूरकको रुपमा संचालन गरिने छ।  
६. जनसाधारणको न्यूनतम आवश्यकताहरु पूर्ति गर्न जाने खालको र स्थानीय उत्पादन र रोजगारी अभिवृद्धि हुने खालका आयोजना तथा कार्यक्रमहरुलाई प्राथमिकता दिइने छ।  
५. माध्यम तथा स्रोत :   
 १. एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रमको तर्जुमा, संचालन तथा मूल्या195141न प्रक्रियामा स्थानीय निकायहरु  (पञ्चायत तथा साझा) को प्रत्यक्ष संलग्नता रहने छ र यीनै संस्थागत माध्यमको रुपमा क्रमशः विकसित गरिने छ।  
२. एकीकृत ग्रामीण विकाससम्बन्धी कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयनको प्रमुख माध्यम स्थानीय पञ्चायत र साझा अभियान हुनेछ।  
३. एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रम पूर्णतया केन्द्रीय साधन र प्रशासकीय माध्यम195र्‍ारा मात्र संचालन नगरी सकभर बढी मात्रामा स्थानीय साधनको परिचालन र जनसहभागितालाई समेत आधार लिइने छ।  
४. स्थिति हेरी भौतिक तथा आधारभूत सुविधा उपलब्ध गराउने कुरामा पनि श्री ५ को सरकारले प्रारम्भमा मद्दत गर्नेछ ९जस्तै हेल्थ पोष्ट, स्कूल, खानेपानी, सडक, आदिमा)  
६. प्राथमिकता :   
(१) न्यूनतम आवश्यकताको पूर्ति :   
विकासको प्रतिफल वहुसंख्यक नागरिक समक्ष पु194र्‍याउन सर्वप्रथम न्यूनतम आवश्यकताको पूर्तितर्फ कदम चाल्नु अति आवश्यक हुन आउँछ। यसको अभावमा शहर र ग्रामीण क्षेत्रको बीचको खाडल तथा ग्रामीण   ्क्षेत्रभित्र पनि धनी र गरीब बीचको फाटो झन बढ ् न गै राजनैतिक र सामाजिक अस्थिरता एवं असन्तुष्टी बढने संभावना रहन्छ। तर न्यूनतम आवश्यकताको पूर्ति गर्ने समस्या जति महत्वपूर्ण छ उतिकै कठिन पनि छ। छैठौं योजनाकेा उघेश्य अनुरुप एकीकृतग्रामीण विकास कार्यक्रम अन्तर्गत पनि न्यूनतम आवश्यकता पूर्तिको दिशामा निम्म कदम उठाइने छ :   
(क) न्यूनतम शिक्षाको सुविधा उपलब्ध गराउने :  प्राथमिक स्कूल जाने उमेरका बालबालिकाहरुलाई प्राथमिक  शिक्षा सुविधा पु194र्‍याइने। यसको साथै सोही अनुपातका निम्नमाध्यमिक तथा माध्यमिक शि छ क्षा  विकासतर्फ पनि कदम उठाइने छ। । कार्यमूलक प्रौढ शिक्षा व्यवसायिक तालीम विस्तार गरिने छ 
(ख) न्यूनतम स्वास्थ्य सुविधा : ग्रामीण क्षेत्रमा न्यूनतम स्वास्थ्य सेवा पु194र्‍याउने छ। ग्रामीण स्वास्थ्य सेवा यस  अवधिमा पु194र्‍याउन नसकिने क्षेत्रमा स्थानीय वैद्य र झाक्रीहरुलाई प्रशिक्षण र उपलब्ध गराई उनीहरुको सेवामा सुधार ल्याउने प्रयास गरिने छ।  
(ग)  न्यूनतम खानेपानी सुविधा : बढी भन्दा बढी जनसंख्यालाई पाइप195र्‍ारा खानेपानीको सुविधा उपलब्ध  गराइने छ।  नो घर झुप्रो पनि नभएका कृषकहरुलाई सार्वजनिक जग्गा वा हदवन्दीको जग्गा घडेरिका लागि उपलब्ध गराई सो कार्यका लागि नभै नहुने न्यूनतम काठ स्थानीय पञ्चायतले उपलब्ध गराउने व्यवस्था हुनेछउपरोक्त न्यूनतम आवश्यकताहरु पु194र्‍याउनुको साथै आफ ् 
।  
(२)  उत्पादन र रोजगारीमा वृद्धिः  
रुको आपूर्ति, कृषिको संस्थागत सुधार, कृषि ऋणको व्यवस्था साना सिंचाई आयोजना, सामुदायिक वन विकास तथा वृक्षारोपणमा जोड दिइने छ। रोजगारका अवसरहरु बढाउन घरेलु उद्योगको विकास गरिने छ र व्यावसायिक तालीमको व्यवस्था गरिने छ।  कृषि उत्पादनमा वृद्धि ल्याउनेको निम्ति उन्नत बीउको प्रयोग, कृषि औजारह  न्यूनतम आयको स्थिति कायम गराउन एकातिर ग्रामीण वेरोजगारी अर्धवेरोजगारीको समसयालाई दृष्टिगत गरी रोजगार सिर्जना गर्ने कार्यक्रम संचालन गरिने छ भने अर्कोतिर मोहियानीको वासतविक सुरक्षा कूत निर्धारण195र्‍ारा कृषकहरुको आयतमा सुधार ल्याउन संभव हुनेछ। यस बाहेक हली, दैनिक ज्यालामा काम । यस अलावा कृषि समय अगाडि  पछाडि खेर गइरहेको श्रमलाई उत्पादन आयोजनाहरुकेा कार्यान्वयनमा लगाई श्रम वापत साझाको शेयर वा अति आवश्कय उपभोग्य वस्तु साझा मार्फत उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरिने छगर्ने मजदूर आदिको लागि न्यूनतम मददूरीको दर तो की सो लागू गरिने छ 
।  
194 
 
194 
194 
194 
194 
194 
194 
खण्ड ४  
क्षेगत विकासका उद्देश्य, नीति र कार्यक्रमहरु  
परिच्छेद १८ कृषि विकास  
१. भूमिका :   
विगत पाँचवटा आवधिक योजनाहरुको कार्यान्वयन तथा ती योजनाहरुको कृषि क्षेत्रलाई प्रदान गरिएको प्राथमिकताको बाबदूत कृषि विकासतर्फ गर्नुपर्ने कामह रु निकै बाँकी छन्। राष्टि194्रय दृष्टिकोणबाट विचार गर्दा कृषि क्षेत्रको विकास आवश्यक मात्र नभै सर्वागिण विकासको लागि पनि अनिवार्य पूर्वाधारको रुपमा देखा पर्न आउँछ। देशको कूल राष्टि194्रय उत्पादनमा कृषि क्षेत्रको योगदान ६१ प्रतिशत रहेको, ९० प्रतिशत रोजगारी यसै क्षेत्रल उपलब्ध गराई राखेको तथा निकासीको८० प्रतिशत भाग यसै क्षेत्रले उत्पादन गर्ने तथ्यह रुले कृषि  विकासको महत्व तथा आवश्यकतालाई बढी स्पष्ट रुपमा औंल्याउन मद्दत गर्ने देखिन्छ। यसरी उत्पादन, आय र रोजगारीमा अभिवृद्धि गर्ने एउटा प्रमुख स्रोत कृषि नै रहेको तथ्य स्पष्ट हुन आउँछ।  कृषि क्षेत्रले विगत योजनाकालहरुमा सेद्धान्तिक दृष्टिले उच्चतम प्राथमिकता पाउन सकेको भए तापनि राष्टि194्रय लगानी तथा विनियोजनको ढाँचालाई वस्तुगत तथ्यको आधारमा केलाएर हेर्दा कृषि क्षेत्रमा अन्य क्षेत्रको तुलनामा बढी लगानी हुन नसकेकेा तथ्य अगाडि आउँछ। 
 कृषि विकासको दिशामा केन्द्र र वरीपरी मात्र सीमित रहेकोयस्को स.गठनात्मक ढाँचा तथा सीमित जनशक्तिलाई व्यापक गराउने दिशामा विगत योजनाकालहरुमा महत्वपूर्ण प्रगति भए तापनि कृषि विकासका मुख्य केन्द्रविन्दु ग्रामीण कृषक समक्ष कृषि विकासका प्रविधि तथा प्रसारणलाई अझै प्रभावकारी रुपमा पु194र्‍याउन नसकिएको देखिन्छ। त्यसैगरी कृषि विकासका सम्पूर्ण क्रियाकलापहरुलाई कृषकको निर्णय प्रकृयामा प्रभाव पार्ने किसिमबाट अभिमुख गराउनु पर्ने आवश्यकता पनि अझै चुनौतिकै रुपमा रहेको देखिन्छ। यसरी एकातिर विगत योजनाकालमा खडा गरिएका पूर्वाधारहरुको अधिकतम परिचालन195र्‍ारा कृषि उत्पादनमा वृद्धि गर्नु पर्ने खाँचो टड  ्कारो देखिन्छ भने अर्कोतर्फ वहुसंख्यक नेपाली जनता बसोबास गर्ने पहाडी क्षेत्रको कृषि विकास कार्यमा जोड दिई खाद्यान्नको आपूर्ति स्थितिमा सुधार ल्याई विंग्रदै गइरहेको स्थितिलाई अरु विग्रन नदिनेतर्फ सचेष्ट हुनुपर्ने खाँचो अगाडि देखिएको छ। 
 यस्का साथै चिया,  अलैंची, सुठो जस्ता कम वजन भएका तर उच्च मूल्य पाइने नगदै बालीहरुलाई पहाडका सम्भाव्य क्षेत्रहरुमा प्रोत्साहित गराई क्रमशक्ति बढाउने उपायहरुको खोजी गर्नुपर्ने खाँचो देखिन आएको छ। यसै गरी पशु धनको गुणात्मक विकासतर्फ पशु स्वास्थ्य सेवाको विस्तारको साथै चरन विकासतर्फ जोड दिइनुका साथै कृषि उत्पादन  रुको प्रयोगतर्फ विशेष जोड दिनुपर्ने स्थिति देखा परको छ। उपरोक्त कुराहरुको अतिरिक्त कृषि विकास कार्यक्रमको तर्जुमामा यससित घनिष्ट रुपमा सम्बन्धित पक्षहरु जस्तै कृषि ऋण, कृषि सामग्री, सिंचाई, सावृद्धिका लागि परम्परागत कम्पोष्ट र जैविक जर्ती जस्ता मलह झा तथा भूमिसुधार कार्यक्रमहरसित तर्जुमा तहदेखि समन्वयात्मक रुपमा लानु पर्ने आवश्यकता पनि महत्वपूर्ण देखिन आएको छ।  
नेपालको कृषि व्यवसायय्.147साना असंख्य कृषक परिवारको निर्णय प्रकृयामा निर्भर गर्दछ। यसको  तुलनामा श्री ५ को सरकारको उत्पादनसँग प्रत्यक्ष रुपमा सम्बद्ध कार्यक्रम नगण्य रुपमा मात्र छ। यसकारले  श्री ५ को सरकाले आफ्नो प्रत्यक्ष लगानी कार्यक्रम संचालनबाट के कति उत्पादन वृद्धि गर्ने भन्ने कुरामाभन्दा यी लगानीका कुराहरुबाट वहुसंख्यक किसानहरुको निर्णय प्रकृयामा के कसररु परिवर्तन ल्याउने र उत्पानमूक सोचाईको विकास गर्ने भन्ने कुरातर्फ विचा  र गर्नु बढी महत्वपूर्ण हुन आउँछ। तसर्थ सरकारी स्तरमा गरिने  लगानी र तत्सम्बन्धी कार्यक्रमहरुबाट सय्.147साना किसानलाई बढी उत्पादन गर्ने उचित वातावरणकेा सिर्जना हुने र प्रत्यक्ष किसानलाई विकासको गति र दिशा प्रदान गर्ने आधारको रुपमा लिनु बढी उपयुक्त हुनेछ। यस क्रममा  केहीमात्रामा भए पनि प्रत्यक्ष उत्पादन वृद्धि पनि हुने नै छ। त्यसैले आउँदो छैठौं योजना अवधिमा कृषि क्षेत्रको उद्देश्यहरु र नीतिहरु किटान गर्दा राष्टि194्रय स्तरमा कृषि वस्तु उपभोग अभिवृद्धिको निमित्त सम्पूर्ण कृषि भूमिबाट हुने उत्पादन वृद्धि गर्ने कुराको साथै भूमिसँग सम्बद्ध वहुसंख्यक स य्.147साना किसानहरुलाई बढी उत्पादन गर्न उत्साहको अभिवृद्धि गर्ने कुरालाई पनि महत्पूर्ण स्थान दिइएको छ।  यस अनुसार आउँदो लामो समयसम्म कृषि क्षेत्र नै अगुवा क्षेत्रको रुपमा संचालित हुने भएकोले क्षेत्र अन्तर्गत दीर्घकालीन उद्देश्यहरु के कस्तो रहेन भनने कुरा स्पष्ट भइराख्नु आवश्यक छ। यी उद्देश्यहरु निश्चित समय र परिमाणको सीमाभित्र पदैनन् र कतिपय कुराहरु सामयिक उद्देश्यहरुसँग त्यति मेल नखान पनि सक्छन्। यी दीर्घकालिन उद्देश्यहरुले सामयिक उद्देश्य निर्धारण गर्नमा दिशा बोध मात्र गर्ने छन ्।  
१.  निरन्तर बढ्दो जनतालाई पूर्ण पौष्टिक आहाराको आवश्यकताको अनुपातम ा खाद्यान्न, पशुजन्य खाद्य पदार्थ र फलफूल उत्पादन वृद्धि गर्दै जानु।  
२.  देशमा अन्य आर्थिक क्षेत्रको विकासको निमित्त पूँजी निर्माणको लागि अतिक्ति उत्पादन गर्नु 
३.  अन्तर्राष्टि194्रय व्यापार सन्तुलनको निमित्त निकासी योग्य कृषि वस्तुको उत्पादन वृद्धि गर्नु 
४.  देशमा खोलिएका रखालिंदै जाने उद्योगहरुलाई कृषिजन्य कच्चा पदार्थको आपूर्तिको लागि उत्पादन वृद्धि गर्नु।  
५.  गैर कृषि क्षेत्रले राष्टि194्रय श्रमशक्तिको उपभोग प्रशस्त मात्रामा नगरुञ्जेल वेरोजगार हुन सक्ने सबैलाई रोजगारी उपलब्ध गराउनु।  
६. ।  अन्तरक्षेत्रीय आर्थिक असमानता हटाउनु 
७.  अन्तरप्रदेश (भौगालिक) आर्थिक आवद्धता कायम गर्नु। र  
८. ।  पहाडी अर्थ तन्तलाई विकसित गराउने दिशामा कृषि विकास कर्याक्रम पहाडी क्षेत्र अभिमुख गराउनु 
२. पाँचौ योजनाको प्रगति समीक्षा :   
पाँचौ योजनामा निर्धारित कार्यक्रमबाट सम्पूर्ण कृषि क्षेत्रको उत्पादन योजनाकालमा १९.२ प्रति शतले वृद्धि हुने अनुमान गरिएको थियो।  यसमध्ये पाँचौं योजनाकालमा आ.व. २०३१।३२ लाई आधार वर्ष मानी खाद्यान्न उत्पादनमा आधार वर्षको दाँजोमा १९.९८ प्रतिशतले वृद्धि गर्ने लक्ष्य रहेकोमा आ.व. २०३६।३७ को उत्पादन १४.८२ प्रतिशतले ह्रास भएको छ।  आलु उत्पादनतर्फ आधार वर्षको तुलनामा १३.५७ प्रतिशतले वृद्धि गर्ने लक्ष्य रहेकोमा आ.व. २०३६।३७ मा ९.४५ प्रतिशतले ह्रास भएको छ।  नगदेवालीतर्फ भने सुर्ती, जुट, उखु र तेलहनको उत्पादनमा योजना अवधिमा आधार वर्षको तुलनामा ६७.८ प्रतिशतले वृद्धि गर्ने लक्ष्य भएकेामा आ.व. २०३६।३७ मा उत्पादन ४३. ४० प्रतिशतले वृद्धि भएको छ।  । प्रमुख बालीहरुको उत्पादन अ195141 तालिम १८.१ मा मा प्रस्तुत गरिएको छ फलफूल विकासतर्फ योजनाकालमा आ.व. २०३१।३२ को दाँजोमा ६.४४ प्रतिशतले फलफूलको उत्पादन वृद्धि गर्ने लक्ष्य रहेकोमा उत्पादन ८.१ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। तर तरकारीको उत्पादन ५९.० प्रतिशतले वृद्धि गर्ने लक्ष्य रहेकेामा १३.६९ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ।  
कृषि सामग्रीतर्फ रासायनिक मलको बिक्री वितरणमा योजना अवधिमा १,०३,८०० मे.टन नाइट194्रोजन,  ३५,२५० मे.टन फोस्फरस र २३,८२५ मे.टन. पोटास गर िजम्मा १,६२,८७५ मे.टन रासायनिक मलखाद बिक्री वितरण गनेृ लक्ष्य रहेकेामा लक्ष्यको ५१.६५ प्रतिशतले रासायनिक मलखाद बिक्री वितरण भएकेा छ। त्यस्तै  योजना अवधिमा १९,१३५ मेटन उन्नत बीउको बिक्री वितरण गर्ने लक्ष्य रहेकेामा ६३.८२ प्रतिशत मात्र बिक्री वितरण भउको छ। योजना अवधिमा रु. २,५०,००० को कृषि औजार र रु. ५,००,००० को बाली स.रक्षण सामग्रीहरु वितरण गर्ने लक्ष्य रहेकेामा क्रमशः लक्ष्यभन्दा १०७ प्रतिशत र ३४ प्रतिशतले बढी बिक्री वितरण भएकेा छ।  कृषि ऋणतर्फ पाँचौं योजना अवधिमा कृषि विकास बै195141 मार्फत १४२.३ करोड लगानी गर्ने लक्ष्य रहेकोमा लक्ष्यके ६८.७ प्रतिशत मात्र लगानी भएको छ।  
ः ३. कृषि क्षेत्रमा लक्ष्य अुनरुप प्रगति हुन नसक्नाका कारणहरु 
१. सिंचाई सुविधा लक्ष्य अनुरुप उपलब्ध हु न नसक्नुःपाँचौ योजना कालमा जम्मा १,४६,००० हेक्टर थप  जमीनमा सिंचाई सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहेकोमा योजना अवधिको अन्त्यसम्ममा ९५,४२५ हेक्टरमा मात्र थप सिंचाइ सुविधा पुग्न सकेको छ यसबाट पुरानो समेत गरी जम्मा १,९८, ४८१ हेक्टर जमीनमा मात्र सिंचाई सुविधा पुग्न सक्ने द ेखिन आएको छ।  सिंचाई आयोजना पूरा भएको क्षेत्रमा पनि शाखा नहरको राम्रो व्यवस्था नभएकेा, कृषकको खेतमा जल निकासको प्रबन्ध नभएको, पानीको प्रयोग सम्बन्धी आवश्यक ज्ञानको अभाव भएको आदि कारणह रुले गर्दा  सिंचाई सुविधाको सदुपयोग गरी उत्पादन वृद्धि गर्न सकिएको छै न।  सिंचाई आयोजना पूरा भएको क्षेत्रमा पनि शाखा नहरको राम्रो व्यवस्था नभएको, कृषकको खेतमा जल निकासको प्रबन्ध नभएको, पानीको प्रयोग सम्बन्धी आवश्यक ज्ञानको अभाव भएको आदि कारणह रुले गर्दा  सिंचाइ सुविधाको सदुपयोग वृद्धि गर्न सकिएको छैन।  
 पुराना सिंचाई आयोजना195र्‍ारा सिंचित क्षेत्रमा जल निकासको सुमचित प्रबन्ध नभएकोले माटोको नुनिलोपन९क्बष्लिष्तथ० बढ्न गई माटोको ऊर्वरापनमा क्रमकि्ास हुन गएको अुनभव गरिएको छ।  
२. समन्वयको कमी :  कृषि विकास कार्यमा स.लग्न विभिन्न निकायहरुमा नीति निर्धारण, कार्यक्रम तर्जुमा र कार्यान्वयन स्तर सबै तहमा समन्वय हुन सकेन 
। केन्द्रीय, क्षेत्रीय र जिल्लास्तरहरुका विभिन्न निकायहरुको प्रनिधित्व हुने गरी समन्वय समिति गठन गरी बैठक गने परम्परा भए तापनि बैठकको निर्णय निर्देशनमा अनुसरण हुन नसकेको तथा कार्यक्रम तर्जुमाकै समयमा समन्वयको अभावमा कार्यान्वयन तहमा पनि समन्वय रहन नसकेको तथ्य देखा परकेा छ।  
३. कृषि अनुसन्धान र प्रसार, क्षेत्रीय सम्भाव्यता र सर्वसाधारण किसानको आवश्यकता अनुरुप हुन नकक्नु  
ः कृषि अनुसन्धान र प्रसार क्षेत्र तथा स्थानीय सम्भावयता र आवश्यकता अनुरुप गरिने परिकल्पना गरिए तापनि  उच्च पहाडी भेगमा पशु विकास तथा मध्य पहाडी भेगमा फलफूल विकास र दक्षिणी तराइृ भागमा खाद्यानन बाली विकास गर्न ठोस कार्यक्रमको तर्जुमा र कायाृन्वयन हुन सकेन। त्यस्तै खाद्यान्न अभाव ग्रस्त क्षेत्रहरुको  निमित्त उत्पादन बढाउनेबारे अनुसन्धानकेा ठोस कार्यक्रम आउन सकेन कृषि अनुसन्धानबाट प्राप्त उननत कृषि पद्धतिसम्बन्धी ज्ञान कृषक समक्ष पु194र्‍याउन कृषि प्रसार त्यति सफल भएन। यसका कारणहरुमध्ये मध्यमस्तरी जनशक्ति (जे.टी195ङ्गजेटी.ए) को कमी, आवश्यक शीप तथा तालीम र उन्न कृषि प्रविधिको अभाव आदि मुख्य देखिएका छन्।  
४. उपलब्ध साधन तथा प्राविधिक क्षमताको पूर्ण उपयोग नहुनुः दक्षजनशक्ति र साधनकेा कमी भएको   ्हाम्रो देशमा उपलब्ध साधन र प ाविधिक क्षमताको पनि पूर्ण उपयोग हुन नसकेको अनुभव व्यवहारमा देखा  परेको छ।  
 ५. प्राकृतिक वातावरणमा असन्तुलन हुनुःपहाडी क्षेत्रमा अनियन्त्रित रुपमा ज195ङ्धल फडानीभएकेा तथा भूय्.147संरक्षणको समुचित व्यवस्था नभएकोले वर्षेनी पैरो षर्् खेतीय ोग्य जमीनको ह्रास भएको र प्राकृतिक  वातावरणमा समेत अनन्तुलन हुँदै गएको स्पष्ट छ। यसले गर्दा खाद्यान्न अभावग्रस्त अधिकांश पहाडी भागहरुमा खाद्यान्न बालीको उत्पादन घट्न गएको तथ्य अनेकन मूल्या195141न एवं प्रतिवेदनहरुले देखाएका छन्।  
194 
 ६. उन्नत कृषि सामग्रीको आपूर्ति लक्ष्य अनुरुप नह उन्नत कृषि प्रविधिबाट बढी उत्पादन लिन रासायनिक मल तथा उन्नत बीउको समुचित प्रयोग हुनु अनिवार्य भएको तथ्य निर्विवाद छ ुनु : । तर पाँचौं योजना । योजना अवधिमा १,६२,८७५ टन रासायनिक मल (पोषक तत्वकोरुपमा) को माग हुने अनुमान गरिएकोमा जम्मा ८४,१३३ टन मात्र आपूर्ति हुन सकेको देखिन्छकालमा रासायनिक मल तथा उन्नत बीउको आपूर्ति लक्ष्य अनुसार हुन सकेन। त्यस्तै उन्नत बीउ जम्मा १९,१३५ टन आपूर्ति गर्ने लक्ष्य भएकोमा जम्मा १२,२१२ टन मात्र आपूर्ति भएको छ।  
७. प्राकृतिक प्रकोप :  यादै प्रतिकूल  चालू पाँचौं योजनाकाल, मौसमको अनुकूलताको दृष्टिले पनि ज् स्थितिमा परेको देखिन्छ। पाँच वर्षको योजनाकाल अवधिमा केवल १195ङ्ग२ वर्ष बाहेक अरु वर्षह रु सामान्य रुपमा  मौसमको दृष्टिले प्रतिकूल वषृहरु पर्न गएका छन्। सिंचाई सुविधा कूल आवादी जग्गाको ज्यादै नगण्य प्रतिशतमा मात्र उपलब्ध रहेको पृष्ठभूमिमा मौसमले महत्वपूर्ण  सथान राख्ने तथ्यलाई विर्सन सर्किदैन। आ.व. २०३६र३७ मा त अधिराज्यका दुई तिहाइभन्दा बढी जिल्ला सुखा क्षेत्रमा परेको तथ्य कसैबाट छिपेको छैन।  । यसरी कृषि उत्पादनमा मौसमको प्रतिकूलता पनि एउटा प्रमुख कारण पर्न गएको देखिएको छ  छैठौं योजना कालमा पाँचौं योजना कालमा लक्ष्य अनुरुप प्रगति हुन नसक्नाका कारणहरुलाई सकेसम्म दोह194र्‍याउन नदिनेतर्फ ठोस प्रयास गर्ने कुराह  रुलाई सर्वोपरी महत्व दिइएको छ। त्यसैकारण सर्वप्रथम सिंचाई  सुविधा पु194र्‍याउने काममा बढी जोड दिने कुरा, कार्यक्रम तर्जुमा कै समयमा अन्तर क्षेत्रीय तथा अन्तर विभागीय समन्वय कायम राख्ने कुरा, कृषि अनुसन्धान र प्रसारलाई क्रमशः क्षेत्र, कृषक तथा समस्या उन्मुख गराएन लाने कुरा, खडा भएको पूर्वाधारहरुको अधिकतम फाइदा लिने कुरा तथा कृषि सामग्रीसम्बन्धी लक्ष्यलाई व्यावहारिक बनाई त्यसको उपलब्धता सकेसम्म ठोकुवा गराउने कुरालाई मुख्य मार्गदर्शनको रुपमा राख्ने प्रयास गरिएको  छ।  
४. छैठौं योजनाको उद्देश्य :   
कृषि विकासको निमित्त दीर्घकालीन उद्देश्यहरुको समयवद्धता नहुने भएकोले यसलाई परिमाणात्मक रुपमा निर्धारण गर्ने र पछि सोही परिमाणको आधारमा मुल्या195141न गर्न आधार पनि नहुने हुनाले यी उद्देश्यह रुको  पूर्तिको निमित्त पाँच वषृको निश्चित समयावधिभित्र पूरा गरिने गर िउद्देश्यहरु किटानी हुनु आवशयक हुन आउँछ। पाँच वर्षपछि यी उद्देश्यहरुको पूर्ति के कति मात्रामा भए भन्ने कुराको वस्तुगत मुल्या195141न सम्भव गराउनु पनि आवश्यक भएकोले यिनीहरुलाई यथासम्भव परिमाणात्मक रुपमा किटानी गर्नु पनि उत्तिकै आवशयक हुन्छ। विगत पाँचौं योजना अवधिमा भएको कार्यान्वयन स्तर र क्षमताको पृष्ठभूमिमा र देशको वर्तमान कृषिसम्बन्धी आवश्कतालाई ध्यानमा राखी छैठौं योजना अवधिमा कृषि विकसको उद्देश्यह रु निम्न  अनुसार राखिएका छन् :   
१. कृषि उत्पादनमा वृद्धि गरी उपभोग स्तरमा वृद्धि गर्ने :  छैठौंं योज ना अवधिमा कम्तिमा पनि १७. १ ।  हाल नेपालमा सालाखाता प्रति व्यक्ति प्रति दिन खाद्य सामग्री उपभोगस्तर २,१८१ क्यालोरी र ५६.६ ग्राम प्रोटिन प्रतिशत अर्थात वार्षिक ३.२ प्रतिशतले उत्पादन वृद्धि गरिने छ। यसबाट उपभोस्तरमा सुधार ल्याउन सकिनेछ (२,२५६ क्यालोरी, ६० ग्राम प्रोटिन प्रति व्यक्ति प्रति दिन) भन्दा निकै कम छ तसर्थ छैठौं योजना अवधिमा कृषि विकासको सर्वोपरी उद्देश्यको रुपमा उपभोगस्तरमा वृद्धि गर्नु युक्तिसँगत हुनेछपुगको अुनमान गरिएको छ। यी अ195141हरु नेपालको निमित्त अति आवश्यक गर्ने मात्रा। योजनाको अन्त्यसम्ममा हुने कृषि उत्पादनहरु, बीचय्.147विजयक खर्च, हानिय्.147नोक्सानी र भूसय्.147कनिका ह्रास आदिदेखि लिएर निकासीलाई समेत विचार गर्दा उपभोगस्तर २,२६६ क्यालोरी र ५९.८ ग्राम प्रोटिन प्रति व्यक्ति प्रति दिन पु194र्‍याउन सकिने सम्भावना छ। यसमा योजनावधिमा हुने  । जनसंखया वृद्धिलाई समेत विचार गरिएको छ 
२. उत्पादक रोजगार उपलब्धगराउने :  हाल अन्य आर्थिक क्षेत्रको भूमिका नगण्य भएकोले अन्य स्थानमा रोजगारी उपलब्ध हुने नसक्ने जति सबैलाई कृषि क्षेत्रले कुनै न कुनै करुपमा रोजगारी सालभरी नै आर्थिक रुपपले पूर्ण उत्पादक नभएको अनुभवको आधारमा बढी उत्पादक किसिमबाट र भरसक धेरै दिन र विशेष गरेर आर्थिक रुपले धेरै तल परेको जनतालाई रोजगारी उपलब्ध गराउनु पर्ने आवश्यकता छ। यसको  विपरित दक्षिणी भेगमा वर्षको केही महिना कामदार नपुगी आयात गर्नु पर्ने र यसेको वहानाले मेशिनरीयुक्त खेती गर्ने कुराले प्रश्रय पाएको कुरा पनि छँदैछ। तसर्थः छैठौं योजना अवधिमा यस्तो समस्या समाधान गर्ने दोस्रो  । प्रमुख उद्देश्यको रुपमा लिइने छ 
३. निकासी घट्न नदिने :  कृषि उत्पादनको विशेष गेर खाद्यन्न उत्पादनको निकासी बडाउँदै लगी विदेशी मुद्राको पूर्ति क्रमिक रुपमा बढाउँदै लैजाने दीर्घकालीन उद्देश्य भए तापनि हालैको खाद्यान्न उपभोगस्तर हेर्दा सो कुरा सम्भव नहुने भएकोले र वृद्धि हुने उत्पादन आन्तरिक उपभोगमा लगाउनु पर्ने मुख्य उद्देश्य भएकोले छैठौं योजनाकालमा प्रतिवर्ष निकासीको परिमाण य्.147करीव २ लाख मे.टन य्.147कायम नै राख्ने उद्देश्य  लिइएको छ।  हाल नेपालमा संचालितकतिपय उद्योगहरु आन्तरिक कृषि पदार्थलाइृ कच्चा पदार्थको रुपमा प्रयोग गर्ने आधारमा रहेका छन  
४. कृषिजन्य उद्योगहरुलाई कच्चा पदार्थ आपूर्ति गर्ने :   ्। छैठौं योजनाअवधिमा यस्ता  अन्य कतिपय उद्योगहरु पनि खुल्ने छन्। यी उद्योगहरुको भविष्य अवशय पनि कृषि क्षेत्रको उद्देश्य र कार्यक्रमसँग गाँसिएर रहने हुनाले सम्भव भए जति बालीको विकास यस आवश्यकतालाई हेरेर पनि गरिने छ।  । उखु, सुर्ति, पाट, कपास आदिको विकास मूलतः यसै पूर्ति अन्तर्गत गरिने छ 
५. छैठौं योजनाको नीति :   
 उपयुक्त उद्देश्यहरु पूर्ति गर्न निम्न लिखित केही वुँदाहरु प्रमुख नीतिहरुको रुपमा लिइएका छन्।  सरसरी हेर्दा केही वुँदाहरु आफैमा उद्देश्यजस्ता वा पूर्ण रुपका पनि देखिन सक्छन्, तर यी उद्देश्य पूर्तिको निमित्त मुख्य माध्यमको रुपमा रहेकोले नीतिको रुपमा राखिएका छन  ्। सम्बन्धित उपय्.147क्षेत्रको कार्य नीति र लक्ष्य निर्धारणको बेलामा त्यहाँ यीनै कुरा मुख्य उद्देश्यको रुपमा आउन सक्छन ्।  
 १. हाल यता केही वर्षदेखि अन्तर क्षेत्रीय लागानीकेा अन्तर घट्दै गएको छ तापनि यसलाई अझै घटाउन पर्ने र अन्ततोगत्वा प्रतिव्यक्ति समान उपभोगस्तर हुनसक्ने अवस्थामा नआउन  ्जेलसम्म यो क्रम जारी नै राख्नु पर्ने आवश्यकतालाई ध्यानमा राखी छैठौं योजना अवधिमा यो अन्तर अझ कम गरिने छ। आयोजना  छनौट गर्दा वा लगानीको अन्तिम टुँगो लगाउँदा र लाभ लागतको गणना गर्दा यस पक्षलाई पनि विशेष दृष्टि दिइने छ।  
२. नेपालमा उपलब्ध खेतीयोग्य जमीनको विस्तार अब घट दै गएकोले कृषि वस्तुको अतिरिक्त ् आवश्यकता पूर्ति गर्न कृषि उत्पादन वृद्धि अब प्रतिएकाई भूमिको उत्पादकत्व बढाएर मात्र सम्भव छ अहिलसम्मको हाम्रो अनुभवबाट दुई वा बढी बाली प्रतिवर्ष उत्पादन भएको जमीनबाट प्रतिएकाई भूमिको उत्पादकत्व बढी भएको छ। तसर्थ छैठौं योजना अवधिमा कृषि उत्पादन र भूमिको उत्पादकत्व वृद्धिको निमित्त गरिने सघन खेती वहुवाली आदिको लागि आवश्यक आधारहरुको व्यवस्था र प्रसारगरिने छ।  
३. कृषि उत्पादन वृद्धितर्फ प्रोत्साहित गर्न र कृषकको उपभोगस्तरमा वृद्धि गर्न आवश्यक वातावरण सिर्जना गर्नुपर्ने तथ्यलाई ध्यानमा राखी मुख्य मुख्य सामग्रीह रु तथा उपजहरुको मूल्यमा आवश्यक प्रोत्साहन  प्रदान गर्ने नीति राखिने छ।  
४. कृषि नेपाली किसानका लागि एउटा पेशा मात्र नभई सम्पूर्ण जीवन पद्धतिको मुख्य अ195ङ्धको रुपमा रहेकोले कृषि र कृषकको सुधारको निमित्त उत्पादन वृद्धिका एक दुई सामग्री सुविधाको व्यवस्थाले मात्र सम्भव हुँदैन, उनीहरुको प्रत्यक्षः गैर कृषि क्षेत्रसम्बन्धी कार्यकलापलाई पनि उत्तिकै सघाउ हुने खालका कार्यक्रमह रु  सहायक कार्यक्रमको रुपमा सचालन हुनु आवश्यक छ। घरेलु उद्योग, परिवार नियोजन, वृक्षारोपण, सिंचाई, कुलो निर्माण, बाटोघाटो, खानेपानी व्यवस्था आदि सम्पूर्ण कुराह रु पनि ग्रामीण विकासकै अ195ङ्ध हुन, तसर्थ एक अर्कोसँग आवद्ध गर िकृषि विकाससम्बन्धी आयोजनाहरु पनि सम्पूर्ण ग्रामीण विकासकैअंगको रुपमा संचालन गर्ने नीति लिईएको छ। पहाडमा अतिक्ति जनसंख्यालाई तरार्यमा ऋम आपूर्ति केन्द्रमा लगी खेतीको बेलामा काम दिने र अरु बेला घरेलु उद्योगदेखि अन्य आर्थिक समाजिक कार्यमा लगाउने कुरा यसै नीति अन्तर्गत लिन सकिन्छ।  
५. परम्परागत कृषि उत्पादनको अतिक्ति बढी मूल्य प्राप्त हुने तर कम वजनका वस्तुह रुको निर्यात  व्यापारमा परिमाणात्मक वृद्धि, गुणात्मक सुधार विविधिकरणमा मद्दत पु194र्‍याइने छ। यस अन्तर्गत पहाडी क्षेत्रका  । सम्भाव्य ठाउँहरुमा त्यस्ता बालीहरुको विकासतर्फ प्रोत्साहन दिइने छ 
 ६. बढ्दो जनसंख्यालाई रोजगारी दिलाउने मुख्य क्षेत्र कृषि नै भएकोले उन्नत कृषि प्रणालीमा ऋममूलक प्रविधि अपनाई प्रतिएकाई जमीन र श्रमको उत्पादकत्व बढाउनेतर्फ जोड दिइने छ।  
७. तराईमा खाद्यान्नको उत्पादनमा अधिकतम वृद्धि गर्न र पहाडमा पनि खाद्यान्न उत्पादन बढाउन विगत योजनाहरुमा खडा गरिसकिएका पूर्वाधारहरुको अधिकतम उपयोग गरिनेछ।  
८. पहाडमा सिंचाई सुविधा उपलब्ध क्षेत्रका साथै कृषि योग्य टार तथा अन्य सम्भावय क्षेत्रमा उपयुक्त खालका साना र मझौला सिंचाई आयोजनाहरुको निर्माणमा आधारित कृषि विकास कार्यक्रमहरु एकीकृत रुपमा संचालन गरिनेछ।  
९. कृषि अनुसन्धान र प्रसार एक अर्काको पूरक र उत्पा दनमूलक बनाउन साधन र जशक्तिको  समन्वयात्मक तरीकाले परिचालन गरिनेछ।  
१०. बढी उत्पादन गर्न आवश्यक पर्ने कृषिसम्बन्धी ज्ञान, सिंचाई, उन्न उत्पादन साधन, ऋण र बजार व्यवस्था एकीकृत रुपमा किसान समक्ष आवश्यक मात्रामा पु194र्‍याउने व्यवस्था गरिनेछ। यसरी उत्पादन साधन,  ऋण र बजार व्यवस्थालाई एकीकृत रुपमा किसान समक्ष पु194र्‍याउन सम्भव भएसम्म साझाको संस्थागत माध्यमलाई उपगोग गरिनेछ।  
११. तराई प्रदेशको अलावा पहाडी र उच्च पहाडी प्रदेशहरुका सम्भावित जिल्लाहरुमा खाद्यान्न तथा नगदै बालीहरुको विकास सघन रुपले स.चालन गरिनेछ।  
१२. पहाडी जिल्लाहरुमा सुगम यातायात सुविधा भएको क्षेत्रमा फलोद्यान विकास र सम्भाव्य उच्च पहाडी क्षेत्रमा पशुपालनको विकास व्यावसायिक स्तरमा सघन रुपले संचालन गरिनेछ।  
१३. निर्यात प्रवर्द्धन गर्न तथा आयात घटाउन विशेष कृषि वस्तुह रुको उत्पादन, बजार तथा व्यापारको  विकास गरिनेछ।  
१४. साना कृषकहरुको आयमा वृद्धि ग र्ने र आयको समान वितरणमा सहयोग पु194र्‍याउने खालका कृषि  । विकास कार्यक्रममा जोड दिइनेछ 
 १५. आन्तरिक उपभोग, निर्यात प्रवर्द्धन र आयात घटाउन विकास गरिउका कृषि वस्तुहरुको मूल्य टेवा तथा स्थिरता कायम गर्ने र यी वस्तुहरुको बजार व्यवस्थामा सुधार ल्याउने कार्यक्रमहरुमा विशेष जोड दिइने छ।  
६. छैठौं योजनाको कार्यनीतिः  
                                                            सरकारी स्तरमा उपलब्ध उत्पादन वृद्धिका साधन र समागग्रीहरु सीमित मात्रामा मात्र रहेकोले यस्ता साधन, सागम्री र सुविधा वा प्राविधिकहरु सिंचित क्षेत्रमा, एकीकृत ग्रामीण विकास लागू भएका क्षेत्रमा र पह ाडी  भेगमा खाद्यान्न उत्पादन उपयुक्त स्थानहरुमा यथासम्भव पूर्ण मात्रामा पु194र्‍याएर मात्र अन्य क्षेत्रलाई उपलब्ध गराउने नीति अनुसार प्रत्येक वर्ष कार्यक्रम तर्जुमाकै बेला कुन कुन क्षेत्रमा के कति मात्रामा साधन, सामग्री प्राविधिज्ञहरु उपलब्ध गराइने ह्न किटान गरिनेछ। यसबाट कार्यान्वयनको बेलामा देखापर्ने हुचुवापनमा हट ् न  जाने छ। यही मार्गदर्शन अन्तर्गत रही निम्न अनसारका कार्यनीतिहरु निर्धारण गरिएका छन् :   य्.147  
विरुवा, उन्नत औजार, स्थानीय जैविक मल, कम्पोष्ट मलको अधिकतम प्रसारगरिनेछ। यसैगरी उन्नत   
१. उत्पादन सामग्रीको अधिकतम उपयोग गरी उत्पादन वृद्धि गरिनेछ। सिंचाइ सुविधा, उन्नत बीउ वाछावाछी, पाडापाछी, साँढे, राँगो, बाख्र्रा, भेडा, सुँगुर, कुखुरा, माछा भुरा आदिको सोझै वा कृत्रिम नश्ल आदि उत्पादन सामग्रीहरुको९क्ष्लउगतक० व्यापक उपयोग र प्रसार गरिने छ। यस बाहेक हालसम्म उपलब्ध र स्थानीय अवस्थामा सभव सबै उन्नत कृषि प्रविधि ज्ञानको र उत्पादन संरक्षणको ज्ञानको पनि प्रसार माध्यमबाट उपयोग गरिनेछ।  
194 २. बालीहरुमा प्रत्यक्ष रुपले र पशुपालनमा अप्रत्यक्ष रुपले सिंचाइको भूमिका निर्णायक हुने र अन्य  उन्नत उत्पादन सामग्रीको उत्पादन पनि सिंचाईको अभावमा सीमित हुने भएकोले सबैभन्दा बढी सिंचाईमा ध्यान दिनु आवश्यक देखिएको छ। तर सिंचाईको विस्तार धेरै लामो अवधिपछि मात्र हुने भएकोले छैठौं योजना अवधिमा पुराना उपलब्ध सिंचित स्थानहरुमा नै सबै ध्यान केन्द्रीत गर्नु आवश्यक छ। तसर्थ :  कृषि विकासको सन्दर्भमा र विशेष गरेर बाली विकासको सन्दर्भमा सिंचाई सुविधा उपलब्ध भ एका स्थानहरुलाई नै केन्द्रीय गरी सबै सम्भव उत्पादन सामग्री पूरा मात्रामा त्यहीं पु194र्‍याउने र बाँकी भाग अन्य स्थानह रुमा पु194र्‍याउने कार्यनीति  लिइएको छ।  
३. बहुसंख्यक किसान र जग्गावालाको जग्गा जमीन ज्यादै सानो भएकोले टुक्रिएका र छरिएका साना जग्गाबाट बढी भन्दा बढी उत्पादन गरिए त ापनि पारिवारिक आवश्यकताको दाँजोमा ज्यादै अपर्याप्त हुने भएकोले ग्रामीण साना किसानको जीवनस्तरमा उल्लेखनीय सुधार गर्न खेतीपातीका साथसाथै कुनै न कुनै पूरक आर्थिक गतिविधि हुनु रोजगार र आमदानीको हिसाबले आवश्यक छ। त्यसैले, ग्रामीण क्षेत्रमा भौगोलिक स्थिति, आवहवा अनुरुप पशुपालन, घरेलु उद्योग, फलोद्यान वा यस्तै अन्य आर्थिक कार्यकलापबाट थप आम्दानीको पूरक स्रोतहरु बढाउनेतर्फ जोड दिइनेछ।   
४. कृषि विकास कार्यक्रमसित सम्बन्धित सबै प्रशासकीय तथा संस्थागत निकयाहरु केन्द्रीयस्तरमा बोझिलो र खर्चिलो तर गाउँ र किसानस्तरमा फितलो र पा तलो भएमा केन्द्रीयस्तरमा राम्रो प्रयास भए पनि त्यसको प्रभाव जनस्तरसम्म पु194र्‍याउन नसकिने भएकोले उपलब्ध जनशक्ति, प्राविधिक ज्ञान र साधनलाई विकेन्द्रीत गरी गाउँ र जिल्लास्तरको संगठन र निकायहरुलाई बढी सुसंगठित र सुसज्जित गरिनेछ।  केन्द्रीयस्तरमा नीति निर्देशन तथा समन्वयको लागि स ाना निकाय मात्र रहनेछ।  
५. सरकारी प्रशासनीक माध्यम195र्‍ारा मात्र कृषि उत्पादन बढाउने कार्यक्रम सञ्चालन गर्न सम्भव र उपयुक्त नभएकोले जनसहभागितालाई नै संलग्न गर्नेउद्देश्यले जहाँ जुनस्तरबाट जे हुन सक्छ सो गर्न गराउनमा प्रशासकीय र प्राविधिक टेवा पु194र्‍याइने छ 
। यसबाट सानातिना सिंचाइ कुलोहरुको निर्माण र सम्बर्द्धन, कृषि प्रसार सेवा, ऋण उपकरणको वितरण, कृषि उब्जाको बेचबिखन जस्ता कतिपय काममा स्थानीय जनता र निकायलाई सहभागी बनाउँदा कार्यक्रम बढी जनप्रिय र प्रभावकारी हुने हुन्छ।  ता, प्रशासकीय दक्षताभन्दा  बढी मात्रामा छर्न खोज्दा सम्पूर्ण कार्यक्रम नै प्रभावहीन हुने सम्भावना भएकोले सीमित शक्ति र साधनलाई यत्रतत्र छर्न दिनुभन्दा खास खास कार्यक्रमलाई खास खास क्षेत्रमा केन्द्रीत गर्न सकेमा परिणाम राम्रो हुने देखिन्छ। पहाडी भेगमा कुनै विशेष ठाउँमा विशेष बा ६. सकारी स्तरमा कृषि कार्यक्रमलाई उपलब्ध वित्तीय साधन, प्राविधिक क्षम ली वा पशुपालन सम्भव हुने देखिएमा यस्ता ठाउँ र बाली निश्चित गरी सोही अनुसार सुविधा पु194र्‍याइने छ। योजनाको पहिलो वर्षमा यस्तो क्षेत्र पहिल्याउने काम गरिनेछ।  
७. प्रत्येक केन्द्र वा फार्म अन्तर्गत अनुसन्धान, प्रसार, प्राविधिक टेवादेखि लिएर किसान वा जनताको दैलोसम्म चाहिने सुविधा पु194र्‍याउने कार्यक्रम एकीकृत रुपले सञ्चालन गरिने छ। अनुसन्धान मुख्यतः अनुसरणीत  रुलाई जनसमक्ष  प्रभावकारी रुपमा पु194र्‍याउन व्यावहारिक दृष्टिकोण राखी सम्बन्धित विषयका फार्म वा केन्द्रले सञ्चालन गर्नेछन्। र स्थानीय समस्यामूलक हुनेछ। प्रविधि विकास गर्ने खालका सम्पूर्ण अनुसन्धान कार्यह 
८. कृषि अनुसन्धानमा उत्पादनमूलक र किसानको समस्या सुल्झाउने खालका अनुसरणीय । अनुसन्धानलाई प्राथमिकता दिइनेछ 
९. अनुसन्धान र प्रसार कार्यक्रमलाई एक अर्काको पूरक गराउन अनुसन्धान एकाई केन्द्र तथा फार्मलाई प्रसारको लागि चाहिने विषय वस्तुसँग सम्बद्ध विशेषज्ञ को सेवा उपलब्ध गराउने केन्द्र बनाइने छ।  
१०. हालसम्म प्रत्यक्ष रुपले फलदायी नदेखिएका वा भै नसकेको सबै अनुसन्धान र त्यस्तै अन्य आयोजनाहरुलाई छैठौं योजनाकालमा स्थगित गरिनेछन्।  
११. पुश विकास, फलफूल विकास, मत्स्य विकास, अन्न र नगदे बाली विकास कार्यक्रम सञ्चालन गर्दा आय्.147आफ्नो दृष्टिकेाणबाट नभई यातायात, बजार, स्थानीय खपत जस्ता सम्बन्धित आवश्यक न्यूनतम पूर्वाधारको हिसाबले निर्धारित गरिनेछ।  
१२. कृषि विकासको पृष्ठभूमिमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने कृषि विकास बैंक, कृषि सामग्री संस्थान, सिंचाई विभाग तथा कृषि प्रसार जस्ता निक 
ायहरुबाट सञ्चालन गरिने कार्यक्रमहरुको तर्जुमा गर्दा साना तथा पिछडिएका कृषकहरुलाई अधिकतम फाइदा उपलब्ध गराउन लक्ष्य निधाृरण गर्दा नै निश्चित लक्ष्य तिनीहरुलाई पु194र्‍याउने सेवाको रुपमा किटान गरिनेछ।  
१३. कृषि विकास बैंक, साझा वा अन्इ सरकारी निकायहरुबाट श्रम प्रतिस्थापन गर्ने ख ालको  यान्तिकरणको लागि कुनै हालतमा ऋण सुविधा दिइने छैन।  
१४. कृषि सामग्री तथा उपजहरुको खरीद बिक्रीमा साझा माध्यम195र्‍ारा कृषकहरुको सहभागिता बढाउँदै लैजाने व्यवस्था गरिनेछ। यसरी साझा संस्थालाई बढी सक्रिय एवं प्रभावकारी बनाई लानेतर्फ आवश्यक ध्यान  दिइनेछ।  
१५. कतिपय कृषि वस्तुहरुको मूल्य उत्साहप्रद नभएको कारणले उत्पादनमा वृद्धि हुन नसकेको वा क्रमशः उत्पादनमा ह्रास हँदै गएको उदाहरणहरु देखा पर्न थालेको छ। शहरी क्षेत्रमा दूध तथा दुग्ध पदार्थ र तेलबाली जस्ता कृषिजन्य वस्तुहरुको उचित मूल्य प्राप्त नहुँदा यस्ता वस्तुह रुको उत्पादनमावृद्धि हुन नसकेको  अनुभव गरिउको छ। तसर्थ राष्टि194्रय दृष्टिकोणबाट महत्वपूर्ण यस्ता वस्तुह रुको उत्पादन बढाउन उचित मूल्य  नीति अपनाई कृषकहरुलाई प्रोत्साहन दिन आवश्यक छ। यस्तै सरकारी फार्महरुबाट उत्पादित वस्तुहरुको  बिक्री वितरणमा पनि समयानुकुल सुधार ल्याइनेछ।  
१६. निकासीलाई प्रत्यक्ष सघाउ पु194र्‍याउने र आन्तरिक उद्योगलाई कच्चा पदार्थ आपूर्ति गर्ने बालीलाई विशेष कार्यक्रमको रुपमा सञ्चालन गरिनेछ रु । विशेष गरेर कम वजनका तर धेरै मोल पर्ने खालको बालीह जस्तै अलैंची, अदुवा, दालजाती, उखु, पाट, सूर्ति, कपास आद यस नीति अन्तर्गत पर्दछन ्।  
७. प्राथिमिकताः कृषि विकाससँग प्रत्यक्ष रुपमा सम्बन्धित कार्यक्रम अन्तर्गत निम्न मुख्य उप य्.147शीर्षक अनुसार  प्राथमिकता क्रम राखिएको छ। १. खाद्यान्न बाली विकास  
२गदे बाली र अन्इ विशेष बाली विकास ३. पशुपालन विकास  
४. फलफूल विकास ५. मत्स्य पालन  
६. कृषि उत्पादन प्रशोधन।  
उपर्युक्त प्राथमिकता क्रमलाई दृष्टिगत गरी देशको विभिन्न भागको कृषिजन्य जलवायु स्थिति,  रुलाई जनसंख्याको चाप कृषि अर्थतन्त्रको सापेक्षितस्तर हेरी भौगोलिक क्षेत्र अनुसार निम्नलिखित कार्यक्रमह विशेष प्राथमिकता दिइनेछ।  
पहाडी क्षेत्र :   
१. यातायातको सुविधा नभएका दुर्गम जिल्लाहरुमा बढ्दो जनसंख्या र स्थानीय आवश्यकतालाई दृष्टिगत गरी सम्भाव्य ठाउँहरुमा खाद्यान्न उत्पादन कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने।   
२. आफ्नो जिल्लाको न्यूनतम आवश्यकता पूर्ति गर्नुको अतिरिक्त आसपासका दुर्गम जिल्लाह आवश्यकतालाई पूरा गर्न सघाउ पु194र्‍याउने खालका सम्भाव्य जिल्लाह रुमा खाद्यान्न उत्पादन कार्यक्रमलाई विशेष  जोड दिने कार्यक्रम।  
३. सम्बन्धित जिल्ला र आसपासका सम्भाव्य जिल्लाह रुमा माथि लेखिए अनुसार कार्यक्रम सञ्चालन गर्दा पनि अभावको स्थिति रहने नै देखिएमा निकटम अन्य जिल्लाह रुमा जोड दिने कार्यक्रम।  
 ४. पहाडी जिल्लाह रुमा सम्भाव्यता अनुसार रोजगारी तथानिर्यातमूलक सम्भाव्य बालीहरु अदुवा, खुर्सानी, लसुन, बेसार, अलैंची, रेशम आदिको उत्पादन कार्यक्रम।  
५. बाली कटानी अघि र पछि हुने नोक्सानी परिमाणात्मक तथा गुणात्मक ह्रासलाई घटाउने कार्यक्रम 
 ६. पहाडी क्षेत्रको सम्भाव्य क्षेत्रमा सबै सुविधाहरु पु194र्‍याउने गरी एकीकृत रुपलेशुपालन तथा फलफूल खेती कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने र यससँग सम्बनिधत सहायक व्यवसाय तथा उद्योग धन्दाह रुको विकास गर्ने कार्यक्रम।  ्दो मागलाई पूरा गर्न शहरी क्षेत्रभित्र र आसपासका जिल्लाहरुमा तरकारी, मासु, दूध र फुलको उत्पादन वृद्धि गर्ने कार्यक्रम  
७. शहरी क्षेत्रको बढ 
८. निरपेक्ष गरीबीको रेखामुनि रहेका परिवारलहरुलाई रोजगारी तथा आय वृद्धि गर्ने कार्यक्रम।  
९. आयात घटाउन र निर्यात प्रवर्द्धनको लागि तरकारीको बीउ तथा चिया खेतीको विस्तार गर्ने कार्यक्रम  
१०. स्थानीय जलस्रोत उपयोगबाट सामूहिक वा व्यक्तिगत रुपबाट सञ्चालन गर्न सकिने सिंचाइ आयोजनाहरु सञ्चालन गर्ने कार्यक्रम।  
११. यस्ता क्षेत्रहरुमा स्थानीय मलखादको उत्पादन र प्रयोगलाई नै विशेष जोड दिने कार्यक्रम।  
१२. बउि व्यवस्थाको लागि बीज प्रशोधन, संरक्षण तथा वितरण र्काक्रम सम्भाव्यता अनुसार जिल्ला स्तरमा नै सञ्चालन गर्ने कार्यक्रम।  
तराई क्षेत्र :   
१. बढ्दो जनसंख्या र वर्तमान निर्यात व्यापार परिमाण समेतलाई मनन गरी तराई क्षेत्रमा खाद्यान्न बालीको उत्पादन तथा उत्पादकत्व वृद्धि गराउने कार्यक्रम।  
२. नेपालको निर्यात व्यपारमा धान एक प्रमुख वस्तु भएको र यसको प्रवर्द्धनको निमित्त उच्च गुणको धान उत्पादन गर्नु पर्ने भएकोले यसका े लागि विशेष क्षेत्रको किटान गरी उच्च गुणको धान उत्पादन गर्ने कार्यक्रम।  
३. हाल सिंचाई सुविधा उपलब्ध भएका तरार्य क्षेत्रमा बालीको सभनता न्यून भइरहेको छ। तसर्थ व्यवस्थित ढ195ङ्धले सिंचाई सुविधा उपलब्ध भएका तथा पछि सिंचाई सुविधा उपलब्ध हुने क्षेत्रमा बालीको सघनता वृद्धि गर्ने कार्यक्रम।  
४. आन्तरिक आवश्यकतालाई पूण गर्न उखु, चिया, कपास तथा सरकारी र अन्तर्राष्टि194्रय व्यापारको निमित्त पाट, सुर्ति, तेलहन, अदुवा तथा फलफूल बालीको विकास गर्ने कार्यक्रम।  
५. पोषण पदार्थको आन्तरिक आवश्यकतालाई पूरा गर्दै लैजाने र निर्यात समेत गर्न दालजात ब ालीको । विकास गर्ने कार्यक्रम 
६. तरार्य क्षेत्रमा रहेका सरकारी तथा गैर सरकारी पोखरीहरुमा निजी क्षेत्रलाई संलग्न गराई माछा तथा हाँस पालन गराउने कार्यक्रम।  
७. शहरी क्षेत्रको आवश्यकतालाई पूरा गर्न सक्ने शहरी क्षेत्र भित्र र आसपासका क्षेत्रह रुमा तरकारी, दूध फुल, मासु तथा फल।  फूलको उत्पादन, प्रशोधन तथा बेच विखनलाई सम्बद्ध गराई सञ्चालन गर्ने कार्यक्रम 
८. विशेष गरी सय्.147साना कृषक स्तरमा सिंचाई सुविधा पु194र्‍याउन किसान स्तरमा नै व्यक्तिगत वा सामूहिक रुपले गर्न सकिने खालका सिंचार्य परियोजनाहरु जस्तै ट195152ूववेल, ह्राण्ड ट195152ूबवेल, इनार, सामूहिक कुलोआदि निर्माण गर्ने कार्यक्रम।  
९. स्थानीय मलखादको उत्पादन र प्रयोगलाई विशेष जोड दिन गोबर ग्याँस प्लाण्ट स्थापना गर्ने कार्यक्रम विस्तार गर्ने र कम्पोष्ट मल तयार गर्ने प्रविधिको विकास गरी कार्यान्वयन गराउने कार्यक्रम।  
१०. बाली कटानी अघि र पछि हुने नोक्सानी घटाउने कायर् क्रम।  
८. राष्टि194्रय लक्ष्य :   
माथि उल्लेखित भएका उद्देश्य र नीतिहरुलाई दृष्टिगत गरी छैठौं योजनाको विभिन्न उत्पादन क्षेत्रको लक्ष्य निम्नअनुसार निर्धारण गरिएको छ।  
१. खाद्यान्न बाली :   
खाद्यान्न उपभोग स्तर, खाद्यान्न निकासी तथा छैठौं योजनाकालमा वृद्धि हुने जनसंख्यालाई आवश्यक पर्ने खाद्यान्नका साथै बउी, बीजन खर्च, ानी नोक्सानी, भूस य्.147कनिका ह्राससमेतलाई विचार गरी खाद्य सामग्रीको  उत्पादन लक्ष्य देहाय अनुसार निर्धारण गरिएको छ।  यस अनुसार छैठौं योजनाको अन्तमा खाद्यान्नको उत्पादन पहाडतर्फ ९.९ प्रतिशत र तराईतर्फ १७.६ प्रतिशतले वृद्धि भै कूल खाद्यान्न उत्पादनको वृद्धि १४.९ प्रतिशतले हुनेछ। धानको उत्पादन १४ प्रतिशत, मकै १२.४  प्रतिशत, गहुँ २५.६ प्रतिशत, कोदो फापर ७.९ प्रतिशत, दाल १५.९ प्रतिशत र जौ को उत्पादन १३ प्रतिशतले वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
२. नगदे बाली तथा अन्य विशेष बाली :   
हाल नेपालमा सञ्चालित कतिपय उद्योगहरु आन्तरिक कृषि पदार्थलाई कच्चा पदार्थको रुपमा प्रयोग गर्ने आधारमा रहेका छन ्। यस्ता उद्योगहरुको विस्तार आगामी योजनामा पनि हुने भएकोले यी उद्योगहरुलाई आवश्यक पर्ने कच्चा पदार्थको आपूर्ति देशभित्रै गराई आन्तरिक आवश्यकता पूरा गर्न निर्यात व्यापार प्रवर्द्धन समेतलाई सघाउ पु194र्‍याउन आगामी योजना अवधिमा विभिन्न नगदे बालीहरुको उत्पादन लक्ष्य देहाय अनुसार गरिएको छ।  
194 
यस प्रकार सूर्तिको उत्पादन ४२.९ प्रतिशत, उखुको उत्पादन ६६.४ प्रतिशत, जूतको उत्पादन २५ प्रतिशत, तेलहनको उत्पादन ९.५ पैतिशत, कपासको उत्पादन ३७३३.३ प्रतिशत, चिय ाको उत्पादन २५०  प्रतिशतले वृद्धि गरिने छ। यस अनुसार सूर्तिको उत्पादन ३,००० मे.टन. उखुको उत्पादन २,५७,००० मे.टन,  जूतको उत्पादन १७,००० मे.टन, तेलहनको उत्पादन ९,००० मे.टन, कपासको उत्पादन २,२४० मे.टन र चियाको उत्पादन १,००० मे.टनले वृद्धि हुनेछ।  छैठौं योजनाकालमा विशेष बालीतर्फ अदुवा, अलैंची, लसुन, खुर्सानी आदि गरी जम्मा २३,००० मे.टन उत्पादन गरिने छ। रेंशम खेतीतर्फ योजनाको अन्तिम वर्षसम्ममा २,६००० मे.टन रेशम उत्पादन गरिने छ।  मौर िपालनतर्फ विभिन्न जातका मौरीहरुको परीक्षण अध्ययन मुल्यांकन गरी मौरी विकास गरिनेछ।  
३. मासु, दुध तथा दुग्ध पदार्थ :   
छैठौं योजना अवधिमा दूध, माछा, मासु तथा फुलको उत्पादन लक्ष्य निम्न अनुसार निर्धारण गरिएको  छ।  
यस अनुसार छैठौं योजनाकालमा तरकारीको उत्पादन ४९.० प्रतिशत, आलुको उत्पादन १६.८ प्रतिशत र फलफूलको उत्पादन ३१.४ प्रतिशतले वृद्धि गरिने छ। यसबाट तरकारी उत्पादन २३७.९ हजार मे.टन, आलु उत्पादन ४८.४ हजार मे.टन र फलफूल उत्पादन ८६.२ हजार मे.टनले वृद्धि हुनेछ।  
५. वार्षिक वृद्धि दर :   
प्रस्तुत विवरणहरुको आधारमा छैठौं योजना अवधिमा वार्षिक उत्पादन वृद्धि दर कृषि बालीमा ३.३५, मासुमा ३.९६, दूध तथा दुग् ध पदार्थमा ४.५२, फूलमा.९९, माछामा ७.६ प्रतिशत हुने अनुमान छ। कृषि  बालीको बालीगत वार्षिक उत्पादन दरमा निम्न तालिका अनुसार हुने लक्ष्य राखिएको छ।  
194 
९. कृषि सामग्री र साधनसम्बन्धी राष्टि194्रय लक्ष्य :   
उपरोक्त मुख्य मुख्य लक्ष्यहरु हासिल गर्न निम्न अनुसारको मुख्य मुख्य कृषि उत्पादनका सहयोगी सामग्री सुविधाको वयवस्था गरिनेछ।   
१. प्रविधि विकास :  उत्पादन वृद्धिको लागि भौतिक सुविधा र साधनको अधिकतम उत्पादनकत्वको निमित्त स्थानीय माटो, हावापानी र उचाई इत्यादिलाई उपयुक्त हुने खालेको प्रविधिको विकास र प्रसार गरिने छ जसको लागि आवश्यक अनुसन्धान कार्य र प्रसार कार्य सञ्चालन गरिनेछ। 
२. उन्नत बीउः छैठौं योजना अवधिमा उन्नत बीउमा प्रयोगमा किसानबाट सकसानमा जाने बाहेक संस्थागत माध्यमबाट योजनाको अन्तिम वर्षसम्ममा ज म्मा २५,७२५ मे.टन उपलब्ध गराइने छ।  
३. रासायनिक मलखादः छैठौं योजनाकालमा रासायनिक मलखाद विभिन्न बालीहरको लागि संस्थागत माध्यमबाट जम्मा २,१५,४०२ मे.टन उपलब्ध गराइने छ।  
४. कृषि औजार :  छैठौं योजना अवधिमा रु. १,०७,००,०००। य्.147 बराबरको साना कृषि औजारहरु  आवश्यकतानुसार स.सथागत माध्यमबाट उपलब्ध गराइने छ।  रुको लागि आवश्यक पर्ने कीट तथा रोगनाशक औषधिहरु आवश्यकतानुसार संस्थागत माध्यमबाट उपलब्ध गराईने छ  
५. कीट तथा रोगनाशक औषधि :  छैठौं योजना अवधिमा विभिन्न बालीह।    
६. कृषि ऋण :  छैठौं योजना अवधिमा विभिन्न उत्पादन क्षेत्रमा आवश्यक पर्ने दीर्घकालीन, मध्यकालीन र अल्पकालीन गरी जम्मा रु. १ अरब ७४ करोठ ४० लाख ९७ हजार कृषि ऋण सुविधा उपलब्ध गराइने छ।  
७. सिंचाई :  सिंचाइतर्फ पाँचौं योजनाको अन्त्यसम्ममा १,९८,४८१ हेक्टरमा सिंचाई सुविधा उपलब्ध हुने र छैठौं योजनाको अन्त्यसम्ममा २,३३,४८२ हेक्टर थप जमीनमा सिंचाई सुविधा उपलब्ध गराई जम्मा४,३१,९६३ हेक्टर जमीनमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराइने छ।  
८. थप जमीन आवादी :  छैठौं योजना अवधिमा नियमित पनर्वास कार्यक्रम अन्तर्गत ३०,२०५ हेक्टर र कृषि अन्तर्गत सञ्चालन गरिने खुम्भर कपास खेती कार्यक्रम अन्तर्गत ६,०० ० हेक्टर समेत गरी जम्मा ३६,२०५ हैक्टर थप जमीनमा आवाद गरिनेछ।  
९. बजार सेवा :  बालीनाली तयार भई सकेपछि त्यसको बजार सेवा, प्रोत्साहन भाउ, बजार सूचना र खूद बजारको सुविधा आदिबाट पनि किसानको उत्पादन र आर्थिक स्थितिमा असर पर्ने भएकोले यसलाई पनि व्यापक रुपमा विकास गरिनेछ।  
१०. संस्थागत माध्यम :  कृषकहरुलाई कृषि उत्पादन सामग्रीहरु आवश्यकता अनुसार पु194र्‍याउने तथा उत्पादित वस्तुहरुको उचित मोल पाउने गरी बेचविखन गर्ने दिशामा संस्थागत माध्यमको रुपमा साझा संसथा195र्‍ारा यी सेवाहरु पु194र्‍याइने छ।  
हनत गर्ने कृषकलाई बढी उत्पादनको प्रकृयामा सहभागी गराउन मोही तथा साना एवं पिछडिएका कृषकहरुलाई संगठित रुपमा सम्मिलित गराउन भूमिसुधारतर्फ सञ्चालन गरिने कार्यक्रम195र्‍ारा पनि टेवा पु194र्‍याइने छ ११. भूमिसुधार :  वास्तविक खेतवारी जोती मे  
१०. मुख्य मुख्य कार्यक्रमहरुको संक्षिप्त विवरण :  माथि उल्लेख गरिएका लक्ष्यहरु हासिल गर्न नीतिसम्बन्धी पृष्ठहरुमा उल्लेख गरिए अनुसार कार्यक्रमहरुलाई पहाडी क्षेत्र र तराई क्षेत्रमा विभाजन गरी अलग अलग रुपले सञ्चालन गरिनेछ। एउटे क्षेत्रभित्र पनि सिंचाई सुविधा प्राप्त क्षेत्रबाट हासिल गरिने लक्ष्यको परिमाण तलको तालिकामा प्रस्तु गरिएको छ।  
पहाडी भेगमा सय्.147साना आकारका सिंचाई आयोजना भएकोले तिनीह रुको छुट्टै उत्पादन लक्ष्य नदेखाई विशेष क्षेत्र वा पकेट क्षेत्रभित्र पारिउको छ। पशु विकास सघन रुपमा चालू भएको स्थानको लक्ष्यलाई विशेष क्षेत्र र अन्यलाई असिंचित सामान्य क्षेत्रभित्र पारिएको छ।  
मुख्य मुख्य कार्यक्रमहरुको विस्तृत विवरण  
१. खाद्यान्न बाली विकास :   
(क) धान बाली :   
छैठौं योजनाकालमा धानको क्षेत्रफलमा विशेष वृद्धि नहुने अनुमान गरिएकोले धानको उत्पादकत्व बढाई योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा २७ लाख ४० हजार मे.टन धान उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यसरी योजना अवधिमा धानको उत्पादनमा १४.० प्रतिशतले वृद्धि गरिने अनुमान गरिएकोछ। यसरको निमित्त निम्नलिखित कार्यनीति अपनाइने छ। तराई तथा पहाडका सिंचिात तथा असिंचित क्षेत्रहरुमा उन्नत कृषि सामग्री, कृषि ऋण आदिको व्यवस्था र उन्नत प्रविधिको प्रचार प्रसारबाट उत्पादनकत्वमा वृद्धि ल्याउन छु194ट्टाछु194ट्टै कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिने छन्। तराईका सिंचित क्षेत्रहरुमा विशेष तथा सघन कार्यक्रम र पहाडको सिंचित क्षेत्रहरुमा विशेष तथा पकेट कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्ने योजना छ भने तराई तथा पहाडका असिंचित क्षेत्रह रुमा सामान्य कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ। पहाडतर्फ :   
पहाडी जिल्लाका उपत्यका, टार र फाँटहरुमा पकेट कार्यक्रमहरुसञ्चालन गर्ने गरी उन्नत बीउ राशायनिक मल, औषधि, कृषि सामग्री तथा कृषि ऋणको समुचित व्यवस्था गरिने छपकेट कार्यक्रम लागू गरिने जिल्लाहरुमा उत्पादन २.५ मे.टन प्रतिहेक्टरबाट बढाई ३.१७ मे.टन प्रति हेक्टर पु194र्‍याउने लक्ष्य छ।  
यातायातको सुविधा भएका पहाडी जिल्लाका सिंचित क्षेत्रहरुमा विशेष कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्ने र उन्नत कृषि उपकरणको वितरण विशेष रुपले केन्द्रीत गरिने छ। कृषि प्रसार सेवा तालीम तथा भ्रमण पद्धति। विशेष कार्यक्रमबाट यी जिल्लाहरुमा धानको उत्पादकत्व २.८ मे.टन प्रतिहेक्टरबाट बढाई ३.५ टन प्रतिहेक्टर पु194र्‍याइने छ९त्चबष्लष्लन बलम खष्कष्त कथकतझ० अनुरुप उपलब्ध गराइने छ।  
माथि उल्लेख भए अनुसार कार्यक्रम सञ्चालनको निमित्त छानिएका क्षेत्रलाई उत्पादन केन्द्रविन्दु बनाई वरपरका क्षेत्रलाई प्रभावित हुने गराइने छ।  
धान बालीको निमित्त आवश्यक पर्ने उन्नत बीउको आपू िर्तका लागि मूल बीउ कृषि फार्म तथा  
केन्द्रहरु र प्रमागिात बीउ कृषकस्तरमा नै उत्पादन गराइने छ।  
उच्च र मध्य महाडका दुर्गम जिल्लाहरुको माटो र हावापानीको विभिन्न अनुरुप सुहाउँदो प्रविधिसम्बन्धी अनुसन्धान हुन नसकेको र यस्ता क्षेत्रह 
रुमा कृषि प्रसार सेवाका साथै अन्य उत्पादनउपकरणहरु प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट पु194र्‍याउन नसकिने भएकोले स्थानीय तरीकालाई बढावा दिइनेछ। यस्ता क्षेत्रहरुमाकीटनाशक औषधिको व्यवस्था तथा भण्डारमा हुने नोक्सान ९क्तयचबनभ यिकक० को रोकथाम गर्ने जस्त। कार्यक्रमहरुलाई प्राथमिकता दिई सञ्चालन गरिने छ 
तराईतर्फ :   
अ. तराईका सिंचित क्षेत्रहरुमा सघन विशेष कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिने छन्। यी कार्यक्रम सञ्चालित क्षेत्रमा उन्नत कृषि उपकरण तथा कृषि ऋणको समुचित व्यवस्था गरिने छ। कृषि प्रसार सेवाको व्यवस्था तालीम तथा सुपरीवेक्षण पद्धति अनुरुप गरिने छ। सघन तथा विशेष कार्यक्रमहरुबाट धानको उत्पादकत्व क्रमशः २ मे. टन र २.८ मे. टनबाट बढाई ३. मे. टन र ३.५ मे.टन प्रतिहेक्टर पु194र्‍याउने लक्ष्य छ।  
 आ. तराईका असिंचित क्षेत्रहरुमा सामान्य कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ। जस अन्तर्गत हाल भइरहेको कृषि उपकरण तथा कृषि ऋण वितरण व्यवस्था र कृषि प्रसार सेवालाई बढी व्यवस्थित गरिने छ। यस कार्यक्रमबाट हालको उत्पादकत्व १.७७ मे टन. प्रति हेक्टरबाट वृद्धि गरी १.८६ मे टन. प्रतिहेक्टर पु194र्‍याइने छ।  
इ. तराईका सम्भाव्य जिल्लाहरुमा निर्यात योग्य उच्च कोटीको धान खेती गराउने कार्यक्रम समेत सञ्चालन गरिने छ। उपरोक्त कार्यक्रमहरुको सञ्चालनबाट छैठौं योजनाकालमा देह ायबमोजिम धान बालीको उत्पादन हुने अनुमान गरिएको छ।  
(ख) मकै बाली :  नेपालको खाद्यान्न उत्पादनमा धानपछि मकैको प्रमुख स्थान। विगत वर्षहरुमा मकैको  छ उत्पादकत्वमा क्रमकि ह्रास भएको छ। २०२७।२८ मा मकैको उत्पादकत्व १.९ मे.टन प्रति हेक्टर भएकोमा पाँचौं योजनाको अन् ितम वर्ष २०३६।३७ मा उत्पादकत्व घटन गई १. ६२ मे.टन प्रति हेक्टर मात्र हुने अनुमान छ। छैठौं योजनाकालमा मकैको उत्पादकत्वमा वृद्धि गरी २०४१।४२ मा १. ७८ मे.टन प्रति हेक्टर पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ।  
 छैठौं योजना अवधिमा वर्षे मकै खेती गरिने क्षेत्र विस्तार गर्ने सभ्भावना नभएकोले मकैको उत्पादन बढाउन उत्पादकत्वमा वृद्धि गर्ने तथा तराईमा थप १०,८१५ हेक्टरमा हिउँदे मकैको खेती गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। तराईको पूर्ण रुपले सिंचित, हिउँदमा आंशिक रुपले सिंचित र छानिएका जिल्लामा हिउँदे मकैको खेती गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। सिंचित, हिउँदमा आंशिक रुपले सिंचित र छानिएका जिल्लामा हिउँदे तथा वसन्त मकै विकास कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ तराईको पूर्ण  
अ. मकै खेती गरिने उच्च पहिाडी क्षेत्र र तराई तथा भित्रीमधेशका असिंचित क्षेत्रह रुमा उननत बीउको प्रयोगमा विशेष जोड दिइ उत्पादन बढाउन साधारण कार्यक्रम सञ्चालन ग िरने छ।  
आ. मकैको उत्पादन बढाउन पहाड तथा तराईमा हाल कृषकहरुले अपनाई आएको स्थानीय तरीकालाई बददी उन्नत प्रणालीको प्रचार गराउन विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ। यस अन्तर्गत बढी फल्ने र रोगको प्रकोष कम हुने मकैको बीउको प्रयोगको विशेष विस्तार गरिने छ।  
इ. तराईका सिंचित क्षेत्रहरुमा हिउँदे र वसन्त मकैको खेतीमा विशेष जेाड दिइने छ। २०३६।३७ मा हिउँदे मकै जम्मा ७,१६० हेक्टरमा लगाइएकोमा यस कार्यक्रमको सञ्चालनबाट योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा १७,९७५ हेक्टरमा हिउँदे मकैको खेती गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
माथि उल्लेखित कार्यक्रमहरु संचालन हुने क्षेत्रहरुको निमित्त आवश्यक पर्ने उन्नत जातको मकैको बउि आपूर्तिको लागि मल बीउ सरकारी फार्म र प्रमाडिात बीउ कृषकस्तमा नै उत्पादन गराउने छ। उपरोक्त कार्यक्रमहरुको सञ्चालनबाट छैठौं योजनाकालमा देहायबमोजिम मकै बालीको उत्पादन हुने अनुमान गरिएका े छ।  
हेक्टरमा गहुँ बाली लगाइएको र ४,५४,००० मे.टन उत्पादन भएको तथा पाँचौ योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा गहुँको क्षेत्रफल ४,००,००० हेक्टर र उत्पादन ४,६१,००० नेपालको कुल खाद्यान्न उत्पादनमा गहुँको तेस्रो स्थान छ 
मे.टन हुने अनुमान। छैठौं योजनाकालमा गहुँको क्षेत्रफल १०.७५ प्रतिशतले वृद्धि गरी ४,४३,००० हैक्टर पु194र्‍याउने तथा उत्पादनमा २५.६ प्रतिशतले वृद्धि गरी ५,७९,०९० मे.टन पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। गहुँ बालीको उत्पादन वृद्धि गर्न तराई तथा पहाडी जिल्लाहरुमा सिंचित तथा असिंचित क्षेत्रहरुमा छु194ट्टाछु194ट्टै कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिने छन्।  
अ. पहाड तथा तराई क्षेत्रमा गहुँ बालीलाई उपलब्ध हुन सक्ने सघन तथा साधारण रुपले ंिसचाई सुविधा उपलब्ध भएका क्षेत्र र तालिम तथा सुपरीवेक्षण पद्धतिद्धारा कृषि प्रसारण सेवा उपलब्ध गराइने क्षेत्रमा गहुँ उत्पादन कार्यक्रम विशेष रुप ले सञ्चालन गरिने छ। यस्ता क्षेत्रहरुमा गहूँ बालीको निमित्त आवश्यक पर्ने उन्नत कृषि उपकरण तथा कृषि ऋणको विशेष व्यवस्था गरिने। छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा गहुँको उत्पादकत्व सघन सिंचित क्षेत्रमा १.८ मे.टन र १.८ मे.टन पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ।  
आ. तराईका असिंचित क्षेत्रहरुमध्य मौसमी वर्षाको दृष्टिकोषणबाट सम्भावय देखिएका क्षेत्रमा उन्न जातको गूहँ लगाउन प्रोत्साहन गराइने छ।  
इ. पहाडको खेती योग्य जमीन सबैजसो उपयोगमा र्आ सकेकोले क्षेत्रफलको विस्तारबाट उत्पादन वृद्धि गर्ने सम्भावना देखिंदैन 
। तसर्थ असिंचित क्षेत्रमा ाल भइरहेको गहुँ खेतीको उत्पादकत्व बढाउन उपयुक्त प्रविधिबारे अनुसन्धान गर्ने र त्यसको नतीजाह रु प्रसार गर्ने व्यवस्था गरिने छ। योजना अवधिमा गहुँको उत्पादकत्व असिंचित तराईमा १.२ मे.टन प्रति हेक्टर र असिंचित पहाडमा १.० मे.टन. प्रति हेक्टरबाट क्रमशः १. ३ मे.टन र १. ०५ मे .टन पु194र्‍याने लक्ष्य राखिएको छ। गहुँको उन्नत बीउको पूर्तिका लागि मूल बीउ कृषि फार्म र केन्द्रह।  रुमा र प्रमागिा बीउ कृषकस्तरमा नै उत्पादक गराइने छउपरोक्त कार्यक्रममहरुको सञ्चालनबाट छैठौ योजना कालमा निम्नबमोजिम गहुँ बालीको उत्पादन हुने अनुमान गरिएको छ।  
(घ) अन्य खाद्यान्न बाली :   
 कोदो बालीतर्फ ७.९ प्रतिशले वृद्धि गर्ने लक्ष्य रहेको छ। धनकुटा, ओखलढु195ङ्धा, नुवाकोट, धादि195ङ्ध, काभ्रेपलान्चोक, ललितपुर, काश्की, लमजु195ङ्ध र डडेलधुरामा उन्नत जातको कोदोको बीउ उपलब्ध गराइने छ। जसको निमित्त कृषि फार्मबाट मूल बीउह रु उत्पादन गरिने छ।  
कोसे बालीको हकमा सामान्य दालमा १६ प्रतिशतले र भटमासमा ३६ प्रतिशलले वृद्धि गरी आ.व. २०४१।४२ मा क्रमशः दालमा ७९,७८० मे.टन र भटमासमा १४,९७७ मे.टन पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेको छ। तराईको सम्भाव्य जिल्लाहरुमा दाल बाली विकास सघन रुपमा सञ्चालन गरिने छ। यस अन्तर्गत चना, मुसुरो,मुगी, रहन, मास र भटमास लगायत गहत, मस्या194ङ, बोडी आदिको खेतीमा प्रसार गरिने छ।  
२. नगदे बाली तथा अन्य विशेष बाली विकास :  
(क) सूर्ति बाली :   
कृषिजन्य कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योगहरुलाई टेवा दिन सूर्ति जस्ता बालीहरुको पनि आवश्यक विकास गरिने छ। यस अनुसार आ.व. २०३६।३७ मा सूर्तिको उत्पादन ७,००० मेटन रहेकोमा आ.व. २०४१।४२ मा १०,००० मेटन पु194र्‍याई ४२.९ प्रतिशतले वृद्धि गरिने छ।  
(ख) उखु बाली :   
उखु, जूट तथा सूर्ति पछिको तेस्रो नगदै बाली हो। आ.व. २०३४।३५ मा २२,९०० हेकटर जमीनमा उखु बाली लगाइएको र ३,८९,००० मे टन. उखु उत्पादन भएकोमा छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा उखुको क्षेत्रफल २७,५८० हेक्टर र उत्पादन ६,४३,७०० मेटन पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। छैठौं योजनाकालमा चिनी खाँडसारी र शखरको आवश्यकता पूर्ति गर्न उच्च प्राथमिकताकाजिल्लाहरुमा २०३४।३५ को तुलनामा क्षेत्रफल २४ प्रतिशतले, उत्पादन ७३ प्रतिशतले र उत्पादकत्व ४९ प्रतिशतले वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। त्यस्तै साधारण प्रथमिकताका जिल्लाहरुमा षेत्रफल १४ प्रतिशतले उत्पादन ४५ प्रतिशले, र उत्पादकत्व २६ प्रतिशतले वृद्धि गर्ने तथा राष्टि194्रयस्तरमा क्षेत्रफल, उत्पादक र उत्पादकत्व क्रमशः २१,६६ र ३३ प्रतिशतले बढाउने लक्ष्य राखिएको छ। चिनी कारखाना रहेको आसपासका जिल्लाहरु जस्तै मोरंग, सुनसरी, सर्लाही, रौटहट, बारा, पर्सा, नवलपरासी, रुपन्देही तथा कपिलवस्तुको सिंचित क्षेत्रह रुलाई उच्च प्राथमिकता दिई उखु खेती कार्यक्रम संचालन गरिने छ। अन्य सम्भाव्य जिल्लाहरुमा (धनुषा, महोत्तरी, काभ्रे, धा195िङ्धग र बाँके) सामान्य कार्यक्रम संचालन गरिने छ। (ग) जूट बाली :   
कृषिजन्य कच्चा पदार्थमा आधारित देशको विभिन्न उद्योगहरुमध्ये सबभन्दा महत्वपूर्ण र प्रमुख मानिएको जूट उद्योगलाई टेवा दिन जूट बालीको आवश्यक विकास तथा विस्तार गरिनेछ। यस अनुसार आ.व. २०३६।३७ मा जुटको उत्पादन ६८,००० मे.टन रहेकोमा छैठौं योजनाको अन्त आ.व. २०४१।४२ मा ८५,००० मे.टन पु194र्‍याई २५ प्रतिशतले वृद्धि गरिनेछ।  
(घ) तेलहन बाली :   
पाँचौ योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा तेल बालीको क्षेत्रफल १,४७,९२० हेक्टर र उत्पादन ९४,६४० मे.टन हुने अनुमान गरिएको। छैठौं योजनाकालमा क्षेत्रफल तथा उत्पादनमा क्रमशः ४.९४ र ९.५ प्रतिशत वृद्धि गरी आ.व. २०४१।४२ मा तेलहन बालीको क्षेत्रफल १,५५,२२० हेक्टर र उत्पादन १,०४,२२० मे.टन पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको  छ। हालको तेल बालीको मूल्य उत्साहप्रद नभएको कारणले यसको उत्पाददनमा खास वृद्धि हुननसकेको महसूस गरिएकोले तेल बालीको मूल्यमा उचित ध्यान पु194र्‍याउनु आवश्यक छ।  
तोरी, रायो, बदाम, सूर्यमुखी जस्ता तेला बालीको विकास गर्न सर्लाही, मकवानपुर, नबलपरासी, बाँके, दाँग तथा कैलाली र निकटवतर्ि जिललाहरुमा तेल बाली उत्पादन कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
यसरी संचालन गरिने कार्यक्रमको निमित्त आवश्यक पर्ने बीउको आपूर्तिका लागि बीउको उत्पादन सरकारी तथा निजी फार्महरुमा गराइने छ। तेल बालीसम्बन्धी अनुसन्धान कार्य तेल बाली फार्म सर्लाहीका अतिरिक्त सो फार्मको जिम्मेवारीमा तराई, भित्रीमकेश तथा पहाडलाई प्रतिनिधित्व गर्ने अन्य कृषि फा र्महरु जस्तै नेपालगञ्ज, भैरहवा, चितवन, जितपुर, तरहरा, जुम्ला, धनकुटा आदि फार्महरुमा समेत गरिने छ।  
(194ङ) कपास बाली :   
नेपालमा पाँचौ योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा कपास बालीको क्षेत्रफल २०० हेक्टर भएको, बीउ (विनौला) १४० मे.टन र रेशा ६० मे.टन उत्पादन भएको अनुमानछ। छैठौं योजनाकालमा हेटौडामा स्थापित कपडा कारखानाको वार्षिक आवश्यकता(२,३०० मे.टन) पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। कपास खेती कार्यक्रमलाई श्री ५ को सरकारबाट बर्दियाको कुम्भर क्षेत्रमा प्राप्त ६,००० हेक्टर ज195ङ्धल क्षेत्रलाई क्रमैसँग फडानी गरी दुई तिहाई जमीनमा कपास खेती र बाँकी जमीनमा अन्य बाली लगाई २०३७ को अन्त्यसम्ममा ६०० हेक्टर जमीनमा कपास खेती कार्यक्रम संचालन गर्ने लक्ष्य रहेको। छैठौं योजना अवधिमा ज195ङ्धल क्षेत्रको आवादि क्रमलाई ३,००० हेक्टरसम्म बढाई २,००० हेक्टरसम्ममा कपास खेती कार्यक्रम संचालन गरी १०० मे.टन रेशा उत्पादन गर्नेलक्ष्य राखिएको छ।  
यसै गरी पुनर्वास क्षेत्रबाहिर बाँकेमा ५००० हेक्टर, बर्दियामा ५०० हेक्टर, दांग देउखुरीमा १,००० हेक्टर गरी जम्मा २,००० हेक्टरमा कपास खेती विसतार गर्ने लक्ष्य राखएको छ। यसबाट १,४०० मेटन कपासको बीउ तथा ६०० मे.टन. रेशा कपासको उत्पादन हुने अनुमान गरिएकोछ। बाँके, बर्दिया, कैलाली र कञ्चनपुरका पुनर्वास क्षेत्रभित्र पनि २,००० हेक्टरमा कपास खेती गरी १,४००० मे.टन कपासको बीउ र ६०० मे.टन रेशा उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
थप कार्यक्रमबाट कैलाली, सुखेत र नेपालगञ्जदेखि हेटौंडासम्मको महेन्द्र राजमार्गको वरिपरि समेत गरी योजनाको अन्तिम वर्षमा १,८०० हेक्टर पु194र्‍याई १,२०० मे.टन कपासको बीउ र ५०० मेटन रेशा उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
यसरी छैठौं योजनाको अन्तमा विभिन्न कार्यक्रमहरु अन्तर्गत ७,८०० हैक्टर क्षेत्रबाट ५,४०० मेटन विनौला र २,३०० मेटन कपास उत्पादन हुने अनुमान छ।  
(च) चिया खेतीः  
     पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा चिया वगानको क्षेत्रफल १६४१.५ हेक्टर र चिया उत्पादन ४४२ मेटन भएको अनुमान। छैठौं योजना अवधिमा चिया खेतीको क्षेत्रफल र उत्पादन क्रमशः ४५.८ प्रतिशत र २१६.७ प्रतिशत वृद्धि गरिने लक्ष्य राखिएको छ। यसरी २०४१।४२ मा चिया खेतीको क्षेत्रफल २,३८०.५ हेक्टर र उत्पादन १,४०० मे.टन पुग्ने अनुमान गरिएको छ।  
छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा नेपाल चिया विकास निगम तथा निजी स्तरमा चिया खेतीको क्षेत्रफल तथा उत्पादन देहाय अनुसार हुनेछ 
(छ) विशेष बाली :   
१. कफी बाली :  हाल कफी खेती गुल्मी, अर्घाखाँची तथा पाल्पाको केही पञ्चायतमा मात्र सीमित रहेको छ। कफी खेती अन्य सम्भाव्य जिल्लाहरुमा समेत विस्तार गर्न सकिएमा यसबाट कृषकहरुको आय वृद्धि गर्नमा ठूलो सघाउ पुग्नुको साथै कफीका े आयात परिमाण क्रमशः घटाउँदै लैजान सकिने भएकोले छैठौं योजना अवधिमा कफी खेती गुल्मी, अर्घाखाँची तथा पाल्पा जिल्लाहरुमा विशेष रुपले विस्तार गरिने छ। साथै अन्य  जिल्लाहरुमा समेत यस्को सम्भाव्यताको एकीन गरिने। छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा कफीको  क्षेत्रफल ४२ हेक्टर पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ।  
। कफी  उपर्युक्त कार्यक्रमको निमित्त आवश्यक पर्ने विरुवाको उत्पादन कार्य कृषकस्तरमा नै गरिने छ खेतीको निमित्त आवश्यक पर्ने प्राविधिक तथा आर्थिक सेवाका लागि विशेष व्यवस्था गरिनेछ।  
२. मसला बाली :  अदुवा, बेसार, लसुन, खुर्सानी तथा अलैंची जस्ता बालीहरुको उत्पादन कार्यक्रम  यत्रतत्र नगरी निश्चित क्षेत्रहरुमा मात्र केन्द्रीत गरिनेछ। अदुवा तथा बेसार खेतीको विकास विशेष गरी  पश्चिमाञ्चल तथा सुदूर पश्चिमाञ्चल, लसुन तथा खुर्सानी पश्चिमाञ्चल तथा मध्यमाञ्चल र अलैची पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रका सम्भाव्य जिल्लाहरुमा सीमित गरिनेछ। छैटौ योजनाको अन्तिम वर्षमा १३,००० मे.टन अदुवा, ३,२५० मे.टन बेसार, ३,२५० मे. टन लसुन, २,५०० मे.टन खर्सानी र १,००० मे.टन अलैची उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
मसला बालीको विकासको निमित्त उन्नत प्रविधिको विकास गर्ने,वैज्ञानिक तरीकाद्धारा प्रसोधन गराई मसला बालीको गुणस्तरमा सुधार ल्याउने र उत्पादित वस्तु बेचविखनको समुचित व्यवस्था गर्ने जस्ता  ्कार्यक्रहरु एकीकृत रुपमा संञ्चालन गरिने छन।  ३. रेशम खेती :  नेपालमा हालसम्मको अनुसन्धानबाट रेशम खेतीको विकासको लागि राम्रो सम्भाव्यता  देखिएको छ। छैटौं योजनाकालमा पहाडी भेगका छानिएका केही जिल्लाहरुमा रेशम खेती विशेष रुपले संचालन गरिनेछ। यस अन्तर्गत किम्बुको नर्सरी स्थापना गराउने र कोया उत्पादन गराउने कार्यमा कृषकह रुलाई नै  सामुहिक रुपले संलग्न गराइने छ। यसको लागि आवश्यक प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोको विशेष व्यवस्था  गरिने छ।  छैठौं योजनाकालमा रेशम खेती कार्यक्रमको वार्षिक बाँडफाँड देहायअनुसार हुनेछ।  194 
४. मौरी पालन :  मौरी पालन व्यवसायलाई सुदृढ एवं प्रभावकारी तुल्याउन फलफूल एवंबीउ बीजन खेती भएका क्षेत्रमा एक अर्काको पूरकको रुपमा मौरी पालनको विशेष कार्यक्रम संचालन गरिने छ 194। यस अन्तर्गत कृषकहरुलाई आवश्यक पर्ने मौरीको घार उत्पादन गरी वितरण गर्ने, यसको प्रशोधन तथा बजार व्यवस्थाका साथै उन्नतशील मौरीको विकास गरी कृषकहरुलाई उपलब्ध गराउन विभिन्न जातका मौरीको परीक्षण, मूल्या195141न तथा संकलन गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
३. पशुपंक्षि विकासः  
                          अधिराज्यमा रहेको पशुपंक्षिहरुको समष्टि रुपमा गुणत्माक सुधार तथा उत्पादकत्वमा वृद्धि ल्याई देशको ग्रामीण अर्थ व्यवस्थामा समुन्नती ल्याउने,उपभोक्ताहरुलाई पौष्टिक आहार उपलव्ध गराउने तथा निर्यातको लागि खाद्यान्नको लागि विकल्पको रुपमा पशुजन्य पदार्थको अभिवृद्धि गराउने उद्देश्यले निम्नलिखित कार्यक्रमहरु समावेश गरिएका छन्।  आ.व. २०३५।३६ को तथ्य195141 अनुसार अधिराज्यमा पाल्तु पशुको संख्या १ करोड ५३ लाख भएको र यसमध्ये ४३ प्रतिशत गाई गोरु, २५ प्रतिशत राँ  गो भैसी, ३० प्रतिशत भेडा बाख194्रा र २ प्रतिशत अन्य पशुहरु भएकोअनरमान छ। तर हालसम्म धेरैजसो कृषकले पशुपालन कार्यलाई पुरक व्यवसायको रुपमा मात्र अपनाई आएको र सो व्यवसाय संगठित व्यवसायिक रुपमा नगन्य मात्रामा रहेबाट नेपालमा पशुजन्य उत्पादनको मागलाई पूर्ति गर्न विदेशवाट अ ायत गर्नुपर्ने अवस्था रहेको छ। तसर्थ प्रस्तुत तथ्यलाई दृष्टिगत गरी आगामी  छैटौं योजनामा नीति अनुरुप संञ्चालन गरिनेछ।  
१. उत्पादकत्पमा वृद्धि ल्याउनेः देशमा अनुत्पादक पशुहरुको संख्या क्रमशः धटाई उन्नत नश्लका पशुहरुको विस्तार गराउन उन्नत पशुहरुको उपदेयताहरुबारे कृषकहरुमा प्रचार प्रसार गराउने र अनुत्पादक तथा अलाभकारी पशुहरुको समुचित विक्री व्यवस्था समेत गरी उन्नत नश्लका पशुहरुवाट उत्पादकत्व वृद्धि गराउने।  
२. नश्ल सुधारको लागि विदेशि नश्लको छनोट, कृत्रिम गर्भाधान प्रक्रियाको सुधार तथा बिस्तार, भैसीमा पनि कृत्रि व्यवहारिक तथा सामयिक अनुसञ्धान गर्नेः 
म गर्भाधानको प्रयोग, आहाराको व्यवस्था तथा कृषि उत्पादनवाट प्राप्त भएको उप पदार्थको वैज्ञानिक उपयोग, स्थानिय शुद्ध नश्लका पशुह रुको उत्पादन तथा प्रजननशिलता,देशमा व्याप्त तथा बाहिरवाट आयत हुन सक्ने पशुरोगहरुको अन्वेशण, पशुजन्य पदार्थहरुको समुचित बजार व्यवस्थासम्बन्धी अनरसन्धान तथा परीक्षण गर्ने।  उन्नत नश्लका जनावरहरु, उन्न घाँसको बीउ,बिरुवा तथा  सन्तुलित दाना आदि सरकारी फार्म कारखानाहरुबाट उत्पादन गर्नुका अतिरीक्त यिनिहरुको उत्पादन क्रमशः निजी क्षेत्रवाटै हुने गराउन कृषकलाई आवस्यक सहुलियतको व्यावस्था३.   
उत्पादनमा निजि क्षेत्रलाइ अग्रसर गराउनेः 
गरि उत्पादनम प्रोत्साहित गराइने छ।  यस योजनाकालमा लुला लंगडा,दुःध नदिने र खराव न्श्ल पशुको संख्या अपार मात्रामा बढिरहेको पृष्ठभुमिमा के कस्तो निति लिंदा नेपाली समाजले स्वीकार गर्ला भन्ने कुराको अध्यान गरी पशुधनको विकास गर्न एउटा अध्यायन गरिने छ र त्यसबाट देखिएको निश्कर्शको आधारमा तत्सम्वन्धी कदम चालिने छ।  हाम्रो देशमा हलो जोत्ने तथा गाडा जस्ता कामह रुमा गोरुको महव्वपूर्ण भुमिका रहेको छ। त्यसैले  गोरु जस्तो अत्यान्त महत्वपूर्ण पशुधनको विकास गर्नको लागी खराव नश्लका गोरुह रुको संख्या घटाउँदै लगि  उन्नत नश्लका गोरुको संख्या बढाउन अपनाउनु पर्ने नीतिको सम्वन्धमा पनि अध्ययन गरि त्यसको निष्कर्षको आधारमा आवस्यक कदम चालिने छ। पशु विकास तथा उत्पादन कार्यक्रम :   
(क) गाई, भैसी, याक, चौरी :   
यस कार्यक्रम अन्तर्गत निम्न सम्भाव्य जिल्लाहरुमा पकेट कार्यक्रमको रुपमा पञ्चायतस्तरमा पशु विकास सेवा केन्द्रहरुको स्थापना गरी जिल्ला पशुविकास तथा पशु स्वास्थ्य कार्यालय मार्फत पशुधनको सुधारको लागि उपयुक्त सेवा उपलब्ध गराईने छ 
। यस कार्यक्रममा पशुहरुको तथ्या195141 संकलन, हर्ड रजिष्टे194्रशन व्यवस्था मिलाई उन्नत आहाराको विकास गर्ने र पशु स्वास्थ्य तथा व्यवस्थापन सेवा र कृषक तालीमको समेत व्यवस्था गरिने  छ। प्रस्तुत कार्यक्रम एकीकृत ग्रामीण विकास आयोजनाहरुले ढाक्ने जिल्ला र अन्य सम्भाव्य जिल्ला गरी जम्मा ४८ जिल्लाहरुमा संचालन गरिनेछ।  
विशेष कार्यक्रमको रुपमा संचालन गरिनेछ। यस कार्यक्रम अन्तर्गत पशु विकासको निमित्त आवश्यक प्राविधिक सेव सघन पशु विकासको निमित्त छैठौं योजनाकालमा प्रस्तुत सम्भाव्य क्षेत्रह ा, प्रजनन सेवा, पशु  स्वास्थ्य सेवा, पशु आहारा सेवा, पशु उत्पादन पशुजन्य पदार्थको संकलन, प्रशोधन, संरक्षण तथा बिक्री वितरणको लागि समुचित व्यवस्था गरिनेछ।  
 प्रस्तुत कार्यक्रम धनुषा, महोत्तरी, सर्लाही, बाँके, बर्दिया जिल्लाहरुमा सञ्चालन गरिनेछ। यस प्रकारको कार्यक्रम क्रमिक रुपमा अन्य उपयुक्त क्षेत्रहरुमा समेत विस्तार गर्ने क्रममा काठमाडौं य्.147कोदारी तथा पृथ्वी  राजमार्गका आसपासमा जिल्लाहरुमा सम्भाव्यता अध्ययन गरी सञ्चालन गरिनेछ।  यसै गरी नवलपरासी, रुपन्देही, कपिलवस्तु जिल्लाहरु र अधिराज्यका उत्तरी भेगका जिल्लाहरुमा यस प्रकारको कार्यक्रम सञ्चालन गर्न संभाव्यता अध्ययन गरिनेछ।  
  
(ख) भेडा बाख्रा :   
उच्च पहाडी क्षेत्रका जिल्लाहरुमा भेडा विकास कार्यक्रम र समन्वयात्मक तथा सघन पशु विकास कर्याक्रम सञ्चालित सम्भाव्य जिल्लाहरुमा भेडा बाख्रा विकास कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ। प्रस्तुत क ार्यक्रम  
अधिराज्यका निम्न जिल्लाहरुमा केन्द्रीत गरिनेछ।  
(ग) सुँगुर :   
शहरी क्षेत्र र आसपासका जिल्लाहरुमा समन्वयातमक रुपबाट सुँगूर पालन कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ। यसका अलावा एकीकृत मत्स्य विकास कार्यक्रम सञ्चालनहुने जिल्लाहरुमा समेत सुँगूर विकास कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ।  
(घ) कुखुरा :   
कुखुरा पालन व्यवसायलाई अझ प्रभावकारी रुपमा संलग्न ग राउने दृष्टिकोणबाट छैठौं योजनामा निम्न  अनुसारको कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिने छन्।  
१. समन्वयात्मक कार्यक्रम :  समन्वयात्मक काइृक्रम अन्तर्गत शहरी क्षेत्रमा निजी क्षेत्रलाई बढी रुपमा संलग्न गराई व्यावसायिक तवरबाट कुखुरा पालन व्यवसायको विकास गराइने छ।  शहरी क्षेत्रको आसपासका जिल्लाहरुमा कुखुरा पालनलाई क्रमिक रुपले व्यावसायिक रुपबाट विकास गर्न उपयुक्त स्तरबाट कुखुरा पालन कार्यक्रम विस्तार गरिनेछ।  
२. साधारण कार्यक्रम :  दुर्गम र पहाडी क्षेत्रहरुमा कृषकहरुको आयस्तर वृद्धि गर्न कुखुरा पालनलाई पूरक व्यवसायको रुपमा विकास गर्ने दृष्टिले यस्ता क्षेत्रह रुमा पूरा भ्याक्सिनेशन भएका ८ हप्ते कुखुरा वितरण  गराइने छ।   
उत्पादन साधानको विकास :   
विभिन्न पशुहरुको नश्ल सुधार, आहारा सुधार आदिको लागि चाहिने उन्नत नश्लका राँगो, साँढे, बोका, सुँगूर, च्यांग्रा तथा घाँसे बीरुवा र कृत्रिम गर्भाधानको लागि आवश्यक उन्नत नश्लको बीर्य आदि उत्पादन साधनको व्यवस्थाका लागि वर्तमान तथा प्रस्तावित फार्महरुबाट देहाय अनुसार उत्पादन तथा बिक्री वितरण गर्ने कार्यक्रम रहेकेा छ।  
194 
चरन तथा घाँसे बाली विकास :    पशुहरुलाई आधारभूत आहाराको रुपमा उत्तरी पर्वतीय क्षेत्रमा चरनकेा विकास, पहाडी क्षेत्रमा डाले  घाँसले विकास तथा तराई क्षेत्रमा घाँस बाली लगाउने जस्ता कार्यक्रमहरु195र्‍ारा छैठौं योजनामा पशुको आधारभूत आहाराको उपलब्धिमा सघाउ पु194र्‍याउने कार्यक्रम राखिएको। छैठौं योजना अवधिमा घाँसको बीउ विरुवा  निम्न अनुसार वितरण गरी प्रसार कार्य गरिने छ :   
१. तिब्बतसँग सीमाना जोडिएको १४ जिल्लामध्ये विशेष चरन समस्या रहेको जिल्लाह रुमा चरन  विकास कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ।  
२. विभिन्न पशु विकास आयोजनाहरु सञ्चालन भएका जिल्लाहरुमा डाले घाँस तथा घाँसे बालीको विकास गरिने छ।  
३. पहाडी क्षेत्रमा उष्ण तथा सितोष्ण चरन विकास कार्यक्रमको सञ्चालन गरिने छ।  
४. सबै पशु विकास फार्महरुम्ा विभिन्न चरन तथा घाँसे बालीको उत्पादन बढाउन सम्भाव्यता अध्ययन गरी उपयुक्त कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ।  
सन्तुलित दानाको उत्पादन  
 पशुहरुलाई हाल उपलब्ध आहारा, आधारभूत आवश्यकताभन्दा कम भएको हुनाले विशेष गरी बढी उत्पादनशील उन्नत पशुहरुको पौष्टिक तत्वको आवश्यकताको पूर्ति हुन सकेको छैन। तसर्थ उन्नत पशुपालन व्यवसायमा लाग्ने कृषकहरुलाई पशु विकास कार्यक्रमहरु सञ्चालन भएका क्षेत्रहरुमा सन्तुलित दानाको  उत्पादन तथा बिक्री वितरण गरी पौष्टिक तत्वको कमीलाई पूर्ति गर्न छैठौंय ोजनाम सन्तुलित दानाको  उत्पादनमा विशेष वृद्धि ल्याउने कार्यक्रम रहेको छ।  सरकारी क्षेत्रमा स्थापित भइसकेका हेटौंडा दाना तथा सीनो सदुपयोग कारखानाको आधुनिकरण तथा क्षमता विस्तार गरी वार्षिक उत्पादनस्तर २,००० मे.टनबाट वृद्धि गरी छैठौं योजनाको अन्तिम वर्षमा ४,५०० मे.टनबाट पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ।  
194 
४. वागवानी विकास :   
नेपाल जस्तो विशेष किसिमको भौगोलिक वनावट रहेको दशेमा कृषि विकास भन्नाले केवल खाद्यान्न बालीको विकासलाई मात्र हेर्ने परम्परागत दृष्टिकोण रहेकोमा देशको भौगोलिक स्थिति एवं सम्भाव्यता अनुसार वागवानी तथा पशु विकास कार्यक्रमले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने कुरालाई विर्सन सकिँदैन। यातायातको सुविधाको अभावमा अझै पनि कतिपय जिल्ला तथा क्षेत्रमा वागवानी तथा पशुजन्य उत्पादन नै आम्दानी तथा उपभोगको प्रमुख स्रोतको रुपमा रही आएको पाइन्छ । अर्कोतर्फ, कृषि विकासको दीर्घकालीन नीतिहरुको परिप्रेक्षमा पनि वागवानीको विकासले खेल्न सक्ने भूमिकालाई विचार गरी छैठौं योजनाकालमा यसको विकासतर्फ उचित प्राथमिकता दिनु पर्ने भएको छ। यसरी नेपालको पहाडी भू य्.147भागमा खाद्यान्न तथा नगदे  194 बालीको विकास गर्ने संभावना सीमित रहेकोले र त्यहाँको भू य्.147भौगोलिक प रिस्थितिलाई हेरी कृषि अर्थतन्त्रलाई  195152ाई राख्नु पर्ने खालको बालीको विकास गर्नु पर्ने स्थिति रहेकेाले विशेष गरेर यसै क्षेत्रलाई ध्यान केन्द्रीत गरी फलफूल विकास कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछसम्भाव्य र त्यहाँको माटोलाई धेरै अड ्। यसबाट सामान्य किसानको  आर्थिक सन्तुलन ल्याउन सम् भव हुनेछ र साथै त्यस भेगको परिस्थिति सन्तुलन ल्याउन पनि केही मात्रामा सघाउ  पुग्नेछ।  
       पाँचौं योजनाकालसम्ममा सम्पूर्ण वागवानी विकासबाट अधिराज्यमा जम्मा १,८८,७७४ हे. जमीन ढाकिएको र यस क्षेत्रफलबाट १०,४८,०७६ मे.टन बराबरको उत्पादन भएको अनुमान छ।  फलफूल क्षेत्र पाँचौ योजनाको अन्तसम्म अधिराज्यमा जम्मा ३६,८५४ हे. मा १,९७,२६,००० विभिन्न फलफूलका विरुवाहरु वितरण भइसकेको अनुमान छ। फलफूल उत्पादन २,४४,५२६ मे.टन पुगेको अनुमान छ। यसै गरी सुन्तला बालीतर्फ अधिराज्यमा पाँचौं योजनाको अन्तसम्ममा ५,००० हे. क्षेत्रफल, विरुवा संख्या १५,००,००० र उत्पादन स्तर ३०,००० मे.टन रहेको अनुमान छ।  तरकारीतर्फ पाँचौ योजनाको अन्तसम्ममा तरकारीको क्षेत्रफल ९६,००० हे. पुगेको अनुमान गरिएको छ। सोही अवधिमा तरकारीको बीउ ३४३ मे.टन र ४,८५,४०० मे. टन ताजा तरकारीको उत्पादन भएको अनुमान छ।  आलु बालीतर्फमाँचौं योजनाको अन्तमा आलुको कूल क्षेत्रफल ५०,९२० हेक्टर र उत्पादन २,८८,१५० मेटन मात्र भएको अनुमान छ।  गैर सुन्तला जातको फलफूल विकासतर्फ छैठौं योजनासम्ममा विभिन्न विरुवाको संख्या २,१३,२७,००० वितरण गरी फलफूल खेती क्षेत्र करीब ४२,००० हेक्टर पु194र्‍याइने छ। विरुवा संख्या र फलफूल अन्तर्गत क्षेत्रफलमा छैठौं योजनाकालको खूद वृद्धि क्रमशः ३४,००,००० विरुवा र ५,११० हेक्टर क्षेत्रफल अर्थात १३.९ र १९.९ प्रतिशत हुनेछ। यसै गरी अधिराज्यमा फलफूलको उत्पादन २,४४,५२६ बाट वृद्धि भई ३,२१,५१८ मेटन  पुग्न जानेछ। यसबाट निम्न तालिम अनुसार निर्धारण गरिएको छ।  
छैठौं योजनाकालमा फलफूलको विरुवा उपलब्ध गराउन अधिराज्यको २५ वटा फार्मह रु र निजीस्तरमा २२ । फलफूलको निजी नर्सरीहरु हाल अधिराज्यमा ७ स्थानमा मात्र भएकोमा छैठौं योजनाको आवश्यकता पूर्ति गर्न एवं कृषकस्तरलाईविस्तारै आत्मनिर्भर तुल्याउन अधिराज्यका उपयुक्त स्थानहरुमा अरु १५ वटा निजी नर्सरी स्थानमा गरिनेछ। वटा फलफूल नर्सरीलाई कार्यरत राखिने छ सुन्तला जातको फलफूलको खेतीतर्फ भने पाँचौ योजनाको अन्तमा अधिराज्यमा १५,००,००० विरुवा संख्याको वितरण गरी ५,००० हेक्टर क्षेत्रफल ढाकिएकोमा छैठौं योजनाको अन्तमा विरुव ाको संख्या २१,००,०००  पु194र्‍याई सुन्तलाको क्षेत्रफल ७,००० हेक्टर पु194र्‍याइनेछ। यसरी विरुवा र क्षेत्रफल दुवैमा खुद वृद्धि ४०  प्रतिशतका दरले हुन जानेछ। उत्पादनतर्फ सुन्तला जातको फलफूलको उत्पादन छैठौं योजनाको अन्तिम वर्षमा ३०,००० मे.टनबाट ३९,००० मे. टन पु194र्‍याई ९,००० म े.टन अर्थात ३० प्रतिशत वृद्धि हुन जानेछ।  सुन्तला जातको फलफूल विकासमा छैठौं योजनाको अन्तमा ६ लाख विरुवाको आवश्यक पर्ने भएको  छ। कृषकहरुलाई विरुवाहरु उपलब्ध गराउन कृषि वर्षको कार्यान्वयन समयदेखि नै २६ वटा निजीस्तरमा नर्सरी खडा गरी कार्यक्रम सुचारुरुपले चलाउन ठूला  े मद्दत पु194र्‍याइएको छ। यस योजना अवधिमा थप २ वटा नर्सरी पनि स्थापना गरी नर्सरी संख्या २८ पु194र्‍याइने लक्ष्य राखिएको। छैठौं योजनाकालमा सरकारी फार्महरुबाट र निजी नर्सरीबाट समेत गरी ६,००,००० सुन्तला जातका फलफूलका विरुवा उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
(क) आलू खेती :   
 नेपालको खाद्य वस्तुमा आलुले एक महत्वपूर्ण स्थान ओगटेकोछ। उच्च पहाडी क्षेत्रहरुमा अन्न बालीको उत्पादन नगण्य हुनाले त्यस क्षेत्रका ३० प्रतिशत जनताले आलुलाई मुख्य खाद्यान्नको रुपमा लिएका छन्। तराई र मध्य पहाडी क्षेत्रहरुमा ताजा सागसब्जी प्रचुर मात्रामा नपाइए तापनि वहुसंख्यकको  लागि  महत्वपूर्ण तरकारी र खाद्यान्नमा पूरकको रुपमा आलुको उपभोग गरिन्छ।  पाँचौं योजना अवधिमा आलु विकास कार्यक्रमको आधारभूत आवश्यकताहरु पूरा गर्नेतर्फ विशेष जोड दिइएको थियो। छैठौं योजनाको कार्यक्रम अनुसार उत्पादन स्तरलाई वृद्धि गर्न बीउ वृद्धि कार्यक्रम, प्रसार तथा  उत्पादन कार्यक्रमलाई विशेष ध्यान दिइएको छ।  
यस अनुरुप आलुको कुल क्षेत्रफल ५०,९२० हेक्टरबाट वृद्धि गरी ५१,३४० हेक्टर छैठौं योजनामा पुग्न सक्नेछ। यसको लागि ५५,०२३ मे.टन बीउको आवश्यकता पर्नेछ। यसैगरी उत्पादनतर्फ पाँचौं छैठौं योजनाकालको अन्तसम्ममा सो उत्पादन ३,३६,५२५ मे.टन पुगी ४८, ३७५ मे.टन अर्थात १६.८ प्रतिशतले खुद वृद्धि हुनेछयोजनाकालसम्ममा २,८८,१५० मेटन भएकोमा।  छैठौं योजनाकालमा आवश्यकता पर्ने २२५ मेटन मूल बीउको उत्पादन कार्य खास गरी हाल भइरहेका ७ वटा फार्महरुबाटै परिपूर्ति गरिनेछ।  
पहाडतर्फ उत्पादित आलु बीउलाई संरक्षण तथा संचय गर्न योजना अवधिमा ३३ मे.टन क्षमताको १४४ वटा बीउ भण्डारहरु बीउ क्षेत्रमा नै निर्माण गरिने छन  ्। उच्च पहाडमा उत्पादित आल बीउ तराई र व्यासी क्षेत्रमा खायन आलु उत्पादनको लागि बजार प्रणाली195र्‍ारा उत्पादन स्थलमा उपलब्ध गराइने छ। तराई तथा मध्य पहाडी भेगका मुख्य उपभोग केन्द्रहरुमा पनि यस योजनावधिभित्र १०,००० मे.टन क्षमताको शित भण्डारहरु विकास गरिने छन्।  
(ख) तरकारी खेती  
अधिराज्यमा तरकारी खेती परम्परागत हिसाबले निकै ठूलो परिम ाणमा गरिएको अद्यावधिक तथ्या195141बाट  पुष्टि हुन आउँछ। तसर्थ जन स्वास्थ्यको दृष्टिकोणबाट तरकारी जस्तो महत्वूर्ण खाद्य बालीको क्षेत्रफल अरु विस्तार गर्ने र तरकारी खेतीमा उन्नत प्रविधिको प्रयोगबाट उत्पादकत्व बढाउँदै लैजाने छैठों योजनाको उद्देश्य रहेको छ।   छैठौं योजनाकालमा निर्धारित कार्यक्रमका लागि जम्मा ४९४ मेटन बीउको आवश्यक पर्न आउँदछ।  बीउको आपूर्तिका लागि अधिराज्यका विभिन्न १० सरकारी फर्महरुबाट मूल बीउ उत्पादन गर्ने कार्यक्रम समावेश गरिएको छ। जस अनुसार योजनाको अन्तिम वर्षसम्ममा १६.४ मे.टन मूल बीउ उपलब्ध गराइने छ। उल्लेखित उन्नत बीउको उत्पादन कार्य यीनै मूल बीउको स्रोतबाट चारै विकास क्षेत्र अन्तर्गत छानिएका कृषकहरुबाट गराइने छ। यसरी उपलब्ध भएका बीउहरु उत्पादन क्षेत्रभित्रै प्रशोधन तथा प्याकिंग गरी क्षेत्रभित्र वा अन्यत्र ताजा तरकारी उत्पादनको निमित्त उत्पादकहरुलाई बिक्री वितरण गर्ने व्यवस्था गरिने छ।  
शहरी क्षेत्र तथा राजमार्गको आसपासका सम्भाव्य क्षेत्रहरुमा व्यावसायिकस्तरमा तरकारी खेती गराउने कार्यक्रम संचालन गरिने छ। यस अर्न्गत आवश्यक प्राविधिक सेवा उत्पादन सामग्री तथा ऋण आदिको समुचित  व्यवस्था गरिनेछ।  
वागवानी फार्म तथा फार्मबाट प्रभावित क्षेत्रहरु :   
माथि उल्लेखित वागवानी विकास कार्यक्रमको प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि पहाड तथा तराई क्षेत्रका मुख्य मुख्य स्थानहरुमा संचालित वागवानी फार्महरुबाट आवश्यक प्रविधि विकास एवं बीउहरुको उत्पादन कार्यमा सघाउ पु194र्‍याउन यी फा र्महरुलाई अनुसन्धानमा मात्र सीमित नराखी प्रसार तथा वितरण प्रणालीदेखि लिएर फलफूल लगाउने किसानलाई प्राविधिक सहयोग पु194र्‍याउने काममा समेत संलग्न गराइने छ।  
५. माछा तथा हाँस पालन :   
 हाम्रो दैनिक जीवनमा पौष्टिक आहाराको अभाव ज्यादै नै महसूस गरिएको छ। सर्वसाधारणजनताको  दैनिक भोजनमा उपलब्ध पौष्टिक आहारामध्ये विशेष गरी प्राणी प्रोटिनको मात्रा नगण्य रुपमा रहेको छ। सस्तो  तरीकाबाट छोटो अवधिमा नै उपलब्ध हुन सक्ने भएकोले मत्स्य पालन व्यवसायको विकास गर्नु नितान्त आवश्यक हुन आउँदछ।   ्।  हालसम्म अधिराज्यको विभिन्न ठाउँमा जम्मा ११ वटा मत्स्य विकास केन्द्रहरु स्थापना भैसकेको छन यी केनद्रहरुबाट वार्षिक लगभग ४० लाख माछा भूरा उत्पादन तथा वितरण भै आएको छ। यसरी वितरण गरिएका माछा भूराहरुबाट तराई क्षेत्रको कुल ९०० हेक्टर पोखरीमा मत्स्य पालन कार्य भैरहेकेा छ। यसबाट  वार्षिक ७२० मे.टन माछा उत्पादन भएको अनुमान छ। निजी क्षेत्रले आयात गरेको माछा भूराबाट र प्राकृतिक जलस्रोतबाट भएको उत्पादन समेत गर्दा आ.व. २०३६।३७ मा कुल माछा उत्पादन ३,७०० मे.टन भएको अनुमान छ।  छैठौं योजनाकालमा मत्स्य विकास कर्याक्रम देहाय अनुसार संचालन गरिनेछ :   
१. मत्स्य पालन व्यवसायको विकासमा निजी क्षेत्रलाई विशेष रुपले संलग्न गराउने मत्स्य पालन व्यवसायमा संलग्न कृषकहरुलाई निम्न, मध्यम तथा वृहतस्तर निर्धारण गरी निम्न स्तरको मत्स्य पालन कार्यमा लागेकाहरुलाई गाउँको पोखरीहरुमा व्यवस्थित रुपले मत्स्य पालन गर्नको लागि प्राविधिक सुधार जस्तै जलस्रोत र पानीको विकास गर्ने, पोखरी मर्मत गर्ने, ज195ङ्धली माछाको विष195र्‍ारा संहार गर्ने र नयाँ पोखरी खन्न उपयुक्त ठाउँको छनौट गरी दिने आदि कार्यको लागि प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराईने छ। मध्यम (३य्.147५ हेक्टरसम्म) तथा वृहतस्तरका(५ हेक्टरभन्दा बढी) मत्स्य पालन व्यवसायीलाई आफूले चाहने र आफ  ्नो आसपासका सय्.147ािना स्तरका व्यवसायीहरुलाई चाहिने माछाको भूरा उत्पादन कार्यमा संलग्न गराइने छ।  
२. पोखरा उपत्यकामा भएका तालकहरुमा केजफिस कल्चरबाट सफल नतिजा प्राप्त भएकोले यस कार्यलाई निजी क्षेत्रमा विस्तार गरिने छ। केजफिस कल्चरको सफलता पूर्णतया उपयुक्त साइजकोमाछा भूराको उपलब्धिमा निर्भर गर्ने हुँदा एक मत्स्य ह195152ाचरी सरकारी क्षेत्रमा रहनेछ।  
३. नेपाल अधिराज्यमा विद्युत् तथा सिंचाई आयोजनाहरुको सिर्जनाले जलाशयहरुमा मत्स्य पालन कार्यक्रम संचालन गर्ने सन्दर्भमा छैठौं योजना अवधिमा कुलेखानी जल विद्युत ् योजनाबाट सिर्जना हुने २२० हेक्टरको जलाशयमा मत्स्य पालनका लागि आवश्यक अध्ययन गरी कार्यक्रम संचालन गरिने छ। यस्तै  मर्स्या194ङदी, त्रिशुली र सुनकोशी जस्ता नदीह। जलाशयहरुको प्रचुरता र कृषकहरुको बढ्दो मागलाई दृष्टिगत गरी पूर्वाञ्चलको झापामा निजीस्तरमा एक मत्स्य ह195152ा रुको जैविक सर्भेक्षण कार्य चालु राखिने छ चरीको स्थापना  गराइने छ।  
मत्स्य पालन विकास कार्यक्रमलाई प्राविधिक टेपा पु194र्‍याउन सरकारीस्तरमा स्थापना भएका निम्नि केन्द्रहरुबाट निम्न प्रभाव क्षेत्रहरुमा उपयुक्त प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराईने छ।  
६. दूध तथा दुग्ध पदार्थको उत्पादन, संकलन, प्रशोधन :   
(क) शहरी क्षेत्रमा दूध तथा दुग्ध पदार्थको विक्री वितरण :   
छैठौं योजना अवधिमा शहरी क्षेत्रको नि िमत्र आवश्यक पर्ने दूधको परिमाण पशु विकाससम्बन्धी  कार्यक्रममा उल्लेख भइसकेको छ। काठमाडौं उपत्यका, विराटनगर, जनकपुर, वीरगञ्ज, भैरहवा, बुटवल, पोखरा तथा नेपालगञ्जमा दूध तथा दुग्ध पदार्थको आपूर्तिका लागि यी शहरी क्षेत्रको वरीपरी र यातायात सुविधा भएका अन्य सम्भाव्य क्षेत्रहरुमा उत्पादित दूध संकलन तथा ढुवानी गरी विभिन्न ठाउँमा स्थापना भइसकेको र हुने दुग्ध शाखाहरुमा प्रशोधन तथा संरक्षण गरी शहरी उपभोक्ताहरुलाई उपलब्ध गराईने छ। यसको निमित्त  राष्टि194्रय दूध संकलन ग्रीन व्यवस्थाका साथै विभिन्न दुग्ध वितरण आयोजनाहरुमा चिलिंग तथा संकलन केन्द्रहरुको विस्तार गरिनेछ। दूध तथा दुग्ध पदार्थको मुल्य सनतोषप्रद नभएको कारणले यी वस्तुह रुको  उत्पादनमा ह्रास हुँदै जान थालेको अनुभव गरिएकोले आगामी वर्षह रुमा यस्ता वस्तुहरुकेा उत्साहप्रद मुल्य  कायम राख्ने सम्बन्धमा ध्यान दिन जरुरी छ।  
194 
यसका अतिरिक्त सगरमाथा एकीकृत ग्रामीण विकास आयोजना अन्तर्गत योजना अवधिमा सिराहा तथा सप्तरीमा १।१ वटा र जनकपुर पशु विकास आयोजना अर्न्गत सर्लाही, महोत्तरी तथा धनुषामा ७ वटा चिलिंग सेन्टरहरु स्थापना गरिने छन्।   :  
(ख) संयुक्त दूधको उत्पादन  हालसममको अनुभवमा विराटनगर, जनकपुर, हेटौंडा, वीरगञ्ज आदि षेत्रमा स्थानीय मागभन्दा बढी संकलन गर्न सकिने प्रशस्त सम्भावना रहेको छ। यसको विपरीत काठमाडौं उपत्यका जस्तो शहरी क्षेत्रमा दुग्ध उत्पादनमा प्रोत्साहन दिने मूल्य नीतिको अभावले गर्दा दूधको उत्पादन कम हुँदै गए  को अनुभव गरिएको छ।  त्यसैले काठमाडौं उपत्यकामा दूध उत्पादन स्थानीय मागभन्दा धेरै कम भएको हुनाले प्रत्यक्षत :   
अन्य क्षेत्रबाट ल्याउनु पर्ने आवश्यक हुन्छ। तर कच्चा दूध चिस्याई अथवा प्रशोधित गरी मात्र ढुवानी गर्दा ढुवानीमा निकै नै  भाउ प्रतिदिन बढ्दै गइरहेको र स्थानीय विजुलीको आपूर्ति दिन पर दिन बढ्दै गइरहेको हुनाले विजुली शक्तिको प्रयोग195र्‍ारा हुटौंडामा दूध संपृक्र गरिनेछखर्च हुनु स्वाभाविक छ। डिजेल तथा पेट194्रोलको। यस अनुसार हेटौंडामा वीरगञ्ज, जनकपुर तथा अन्य क्षेत्रबाट दूध ल्याई वास्पीकरण गरी काठमाडौं ल्याइने छ।  
(ग) पाउडर दूध तथा शिशु आहाराको उत्पादन :  जनकपुर क्षेत्रमा दूधबाट दूधको पाउडर तथा शिशु आहारा बनाई काठमाडौं ल्याई बिक्री वितरण गर्ने प्रारम्भिक कार्य सम्पन्न गरिने। छैठौं योजनाको अन्तसम्म स्किम मिल्क पाउडरको आयात घटाई सातौं योजनाको अन्तसम्ममा(२०४६।४७) नेपाल दुग्ध पद ार्थको उत्पादनमा आत्मनिर्भर हुने अनुमान छ।  
(घ) 194घ्यू उत्पादनमा सुधार :   मध्य पहाडी क्षेत्रमा परम्परागत रुपमा स्थानीय तरीकाबाट 194घ्यू उत्पादन गर्दा 194घ्यूको परिमाणात्मक तथा गुणात्मक उत्पादन अपेक्षाकृत कम तथा तल्लोस्तरको हुने भएको हुनाले छैठौं योजनामा केही जिल्लामा प्रयोगात्मक रुपमा कृषक समुहमा साझा वा अन्य संस्थागत इकाइहरुको माभ्यम195र्‍ारा क्रिमसप आदि उपलब्ध गराई क्रिम झिकी स्किम मिल्क कृषकहरुलाई नै उपभोगको लागि फिर्ता गर्नेसम्भव नभएमा अन्य दुग्ध पदार्थ समेत उत्पादन गर्ने कार्यक्रम राखिएको छ।  
(194ङ) चीज तथा मखन उत्पादन तथा बिक्री वितरण :   उच्च पहाडी भेगमा सरकारी क्षेत्रबाट संचालित चीज कारखानाहरु195र्‍ारा याक चौंरीको दूधबाट चीज उत्पादन गरी वाई प्रडक्टसको रुपमा मखन पनि उत्पादन गरिंदै आएको छ। चीज कारखानाहरु आर्थिक दृष्टिकोणबाट लाभकारी पनि देखिएको हुँदा पहाडी क्षेत्रमा पनि भैंसीको दूधबाट चीज तथा मखन बनाउन सकिने  भएकोले योजना अवधिमा निजी क्षेत्रलाई नै प्रोत्साहन गरी निजी क्षेत्रबाट ५ वटा थप चीज कारखाना स्थापना गराई २७ मे.टन चीज र ७ मे.टन मखनको थप उत्पादन गरिने छ।  
१२. कृषि विकासका लागि आवश्यक पूरक कार्यक्रम :   माथि उल्लेखित कृषि विकाससँग सम्बन्धित कार्यक्रमहरुको लागि आवश्यक पर्ने उत्पादन सामग्रीहरुको विवरणको अनुमान तल प्रस्तुत गरिएकोछ। यसमा संस्थागत सुधार, सिंचाई सुविधा वा पनर्वाससम्बन्धी कार्यक्रमको विस्तुत विवरण अन्य परिच्छेदहरुमा रहेकोले समावेश गरिएको छैन। उत्पादन सामग्री वा सुविधाहरुमध्ये अनुसन्धान र प्रसार कार्यकोनिकै महत्व हुने हुन्छ तापनि यी कार्यक्रमहरुको उत्पादकत्व प्रत्यक्षतः उत्पादन वृद्धिसँग दाँजेर हेर्न कठिन पर्ने भएकोले विभिन्न उत्पादन वस्तुह रुलाई आवश्यक पर्ने सुविधा । यी  बाहे विभिन्न उत्पादन वस्तुलाई प्रत्यक्षतः आवश्यक पर्ने भौतिक सुविधा सामग्रीको संक्षिप्त अनुमान निम्न अनुसार गरिएको छसामग्रीको अनुमान गर्दा यी कुराह रुको परिमाणात्मक रुपमा भन्दा गुणात्मक रुपमा हेर्ने नीति राखिएको छ 
।  
पूरक कार्यक्रमसम्बन्धी विस्तृत विवरण  
१. प्रविधि विकास र विस्तार  
(क) अनुसन्धान :   
नेपालको विभिन्न भौगोलिक क्षेलाई उपयुक्त हुने कृषि प्रविधिको विकास गर्न अ िहलेसम्म सञ्चालित  कृषि अनुसन्धान कार्यक्रम त्यति प्रभावकारी सिद्ध हुन सकेको छैन। हालसम्म सञ्चालित अनुसन्धान कार्यक्रम विशेषत :  कृषकको समस्यासँग सम्बन्धित नभएकोले कृषकह रुको विशेष समस्या समाधान गर्न असमर्थ भएको देखिन्छ। तसर्थ नेपालको हालको अवस्थामा सैद्धान्तिक र बैज्ञानिक ख ोजमाभन्दा व्यवहारिक उत्पादन विधिको विकास एवं प्रयोगमा बढि प्राथमिकता दिनु आवश्यक भएकोले कृषि अनुसन्धानलाई मुख्यत :  व्यवहारिक तथा अनुसरणित गराईने छ।  
कृषकहरुले नयाँ कृषि प्रविधि अपनाउन सकेमा मात्र उत्पादन वृद्धि कार्यमा सफलता हासिल गर्न सकिने भएकोले यसको निमित्त यस्ता प्रविधिहरुको प्रयोगमा कृषकहरुले भोगेको समस्याहरुको समाधान समस्यामा गराउनु आवश्यक हुने भएकोले किसानको समस्यासँग सम्बन्धित अनुसन्धान कार्यलाई प्राथमिकता दिइने छ।  प्राकृतिक बनावट तथा जलवायुको विविधता अनुसार कृषि उत्पादन कार्यक्रमका लागि उच्च पहाडी  भेगमा पशुपालन, मध्य पहाडी क्षेत्रमा फलफूल खेती र तराईमा खाद्यान्न तथा अन्य उपयुक्त बालीह रुलाई  प्राथमिकता दिइने दीर्घकालीन नीति अनुरुप कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छन ्।  
यस अनुसार बाली विकास सम्बन्धी अनुसन्धान कार्यहरु सम्बन्धित बाली विकास कार्यक्रमकै पूर्ण जिम्मेवारीमा अधिराज्यका देहायका ११ वटा मुख्य अनुसन्धान केन्द्रहरुमा केन्द्रीत गरिने छ।  
कृषि प्रसार कार्यक्रमलाई प्रभावकारी बनाउनको निमित्त माथि उल्लेख भए अनुसार कृषि फार्महरुलाई  साधारण अनुसन्धान कार्यमा मात्र संलग्न नगराई यी फार्महरुलाई विशेषतः बीज वृद्धि तथा प्रसार कार्यकर्ता र कृषक तालीम जस्ता प्रसार कार्यक्रमलाई टेवा पु194र्‍याउने कार्यमा समेत सरीक गराईने छ।  बाली अनुसन्धान तथा विकास :   
(१) बाली विकास :   
 पहाडी एवं तराई क्षेत्रमा लागि उपयुक्त उन्नत खेती प्रविधिको विकास तथा विभिन्न बालीको खेती  प्रणालीमा सुधार गरी कूल उत्पादनका साथै कृषकहरुको आयमा वृद्धि ल्याउने र माटोको उर्वरा शक्तिमा हुने ह्रासबाट बचाउनको लागि उपयुक्त खेती प्रणालीको विकास गर्न आवश्यक अनुसन्धान परीक्षणह रु गरिने छन्।  ै र अन्य बाली विकाससम्बन्धी अनुसन्धान कार्य राष्टि194्रय बाली विकास कार्यक्रमको पूर्ण जिम्मेवारीमा मुख्य अनुसन्धान धेन्द्रह प्रमुख खाद्यान्न बाली धान, गहुँ, मक रुमा विशेष रुपले केन्द्रीत गरिने छ। पहाडी  भेगको खाद्यान्नको बढदो मागको आपूर्तिमा सघाउ पु194र्‍याउन जौ, कोदो, फापर जस्ता बालीमा जातिय सुधार गर्ने र उपयुक्त अन्तरबाली तथा मिश्रितबाली विकासको सम्भाव्यताबारे अध्ययन परीक्षणहरु गरिने छन्।  ् त्यस्तै गरी दालजात तथा भटमास बालीको विकासका लागि विभिन्न जलवायु अनुरुपको जातिय परीक्षण, सुधार तथा बीज वृद्धिको कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ। बाली विकासका लागि गरिने विभिन्न जातिय  परीक्षण, झारपातको रोकथामसम्बन्धी परीक्षणहरु गरी उपयुक्त प्रविधिको विकास गर्ने क्रम पनि चालू नै राखिने छ।  
(२) कृषि वनस्पति :   
खाद्यान्न बाली तथा तरकारीहरुको उत्पादन बढाउन, बढी उत्पादन हुने र पौष्टिक तत्वको बढी अनुपात भएको जातहरुको प्रजनन्मा विशेष ध्यान दिइने छ। वनस्पति परिचय तथा संरक्षण कार्यक्रम अन्तर्गत अधिराज्यभित्र पाइने कृषि उपयोगी उन्नत जातका वनस्पतिको समेत अध्ययन तथा संरक्षण गरी प्रसारमा ल्याइने छ। त्यस्तै गरी उन्नत जातका बालीमा हुने गुणहरु कृषकको स्तरसम्म नै कायम राख्न बीउ परीक्षण, बाली निरीक्षण तथा बीउ प्रमाणिकरण जसता कार्यहरु अझे व्यापक तुल्याइने छ।  
(३) माटो विज्ञान तथा कृषि रशाउन शास्त्र :  
कृषि उत्पादनको वृद्धि जमीनको उत्पादकत्वमा नै धेरै मात्रामा निर्भर रहने भएकोले विभिन्न ठाउँको माटोको उर्वरा शक्ति पत्ता लगाउन माटो सर्भेक्षण गरी नक्शा बनाउने कार्य जारी नै राखिने छ। माटोको उर्वरा  शक्तिको संरक्षण तथा वृद्धिका लागि उत्पादकत्व विकास।  (फर्टिलिटी इम्प्रभमेन्ट) कार्यक्रम संचालन गरिने छ विभिन्न बालीमा ठाउँ अनुसार रासायनिक मलको उपयुक्त मात्राको प्रयोगसम्बन्धी सिफारिस गरिने छ।  खासगरी पहाडी क्षेत्रका लागि प्रांगारिक मल र रासायनिक मलको संयोजन सम्बन्धी परीक्षण गरी उपयुक्त । प्रांगरिक मल प्रयोगमा पनि उपयुक्त ध्यान दिन आवश्यक भएको हुँदा यस्तो मल छिटो बनाउन सकिने प्रविधिको विकासमा विशेष ध्यान दिइने छ र अभियानकै रुपमा कम्पोष्ट मल उत्पादन कार्यक्रम प्रसार गरिने छप्रयोग तरीकाको सिफारिश गरिने छ 
।  (४) कीट विज्ञान :   
हरेक वर्ष विभिन्न हानिकारक किराहरुबाट खाद्यान्न बाली, फलफूल, दलहन, तेलहन, नगदेबाली, सागसब्जी आदिको उत्पादनमा ठूलो क्षति भएको तथ्य अनेकौ. अध्ययनको पुष्टि गरेको छ। यसरी हुन जाने क्षतिबाट बचाउन किरा नियन्त्रणका अनेकौं प्रणालीलाई परीक्षण गरी सस्तो, सरल र उपयु क्त प्रणालीको । साथै भइरहेको भकारीमा किरा मार्न विषादीहरुको सक्षम प्रयोग गर्न उपयुक्त अनुसन्धान कार्य पनि गरिने छसिफारिश गरिने छ। उत्पादन भण्डार र नयाँ सरल भकारीहरुको विकास गरिने छ 
।  मौरी पालन व्यवसायलाई आधुनिकीकरण गरी कृषकहरु समक्ष प्रचार गरिनेछ। किन्तु अन्य रेशम खेती अध्ययनको विस्ता र गरी छानिएका जिल्लाहरुमा बढी सुदृढताका साथै यस्तो व्यावसायिक खेती सञ्चालनमा प्राविधिक टेपा पु194र्‍याइने छ।  (५) बाली रोग विज्ञान :   कृषि बालीमा लाग्ने रोग नियन्त्रतण एवं उन्मूलनका लागि रोगनाशक औषधि प्रयोगसम्बन्धी अध्ययन गरी उपयुक्त प्रयोग विधिको जानकारी कृषकहरुलाई सिफारिश गरिने छ। धान, गहुँ, मकै जसता खाद्यान्न बाली सुधार कार्यक्रम अन्तर्गत संचालित जातीय सुधार कार्यमा विभिन्न रोग अवरोधक जातका बालीह रुको विकासमा  बिशेष जोड दिइने छ। अन्य बाली तथा तरकारी र फलफूलमा लाग्ने रोगको नियन्त्रणसम्बन्धीअन्वेषण गरी  उपयुक्त नियन्त्रण विधि सिफारिश गरिने छ। कृषकहरुको खेतीमा देखा परेका बाली रोगसम्बन्धी समस्याहरुको समाधानार्थ प्राविधिक सेवा उपलब्ध गराइने छ र रोग निवारणका लागि कृषकह रुलाई कृषि प्रसार कार्यक्रम  अन्तर्गत तालीम दिने व्यवस्था पनि गरिने छ।  
(६) कृषि यान्त्रिक प्रविधि :   
। कृषि कृषि विकासको क्रममा उन्नत कृषि औजारहरुको तथा उपादेयतामा पनि वृद्धि हुँदै आएको छ याउने र थन्काउने औजारहरुको साथै पशु पालन र माछा पालनको लागि पनि कृषि औजारको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको हविकासको सन्दर्भमा जमीनको तयारीदेखि बाली भित्र ् ुन्छ। यसै पृष्ठभूमिलाई ध्यानमा राखी कृषि औजार तथा उपकरणको विकास तथा मर्मतसम्बन्धी उपयुक्त अनुसन्धान एवं परीक्षण गरी कृषकह रुमा समेत  बोध गराइने छ। कृषकहरुलाई उपलब्ध उन्नत उपकरणहरुको प्रयोगसम्बन्धी बोध गराउने कार्य पनि गरिने छ। ग्रामीण स्तरीय घर, गाई, गोठ, सँ ुगुर, कुखुराका खोर जस्ता कृषि निर्माणसम्बनधी विभिन्न आवहवाको लागि उपयुक्त डिजाइन छनौट गरी प्रचार गरिने छ।  
खाद्य अनुसन्धानः  
खाद्य संरक्षण गर्ने, कृषि उपजको अधिकतम सदुपयोग गर्ने र बाली कटानीपछि हुने नोक्सानीलाई घटाई खाद्य पदार्थको उचित गुणस्तर कायम गर्ने सम्बन् धमा छैठौं योजना अवधिमा खाद्य अनुसन्धानसम्बन्धी कार्यक्रम  निम्न अनुसार संचालन गरिने छ  य्.147  
(१) खाद्य प्रविधि विकास :   
विभिन्न जातका फलफूल सागसब्जीहरुको उत्पादनहरुको सडिगली हुने नोक्सानी घटाउने र विभिन्न प्रशोधित खाद्य पदार्थ बनाउने प्रविधिको विकास गरी संरक्षण विधि, तालीम स ेवा तथा सामुदायिक प्रशोधन केन्द्रहरुको स्थापना, कम खर्चिलो प्याकिंग प्रविधिको विकास आदि गरिने छ।  
(२) खाद्यान्न प्रविधि विकास :   
194 धान खालको स्तर निर्धारणका साथै दलहन, तेलहन आदि खाद्य वस्तुह रुको स्तर निर्धारणमा वैज्ञानिक  आधारहरुको विकास गर्ने कार्यक्रम चालू नै राखिने छ। त्यस्तै खाद्यान्नको प्रशोधन तथा संचय प्रक्रियामा भइरहेको नोक्सानी कम गरी उपभोग्य खाद्यान्नको उपलब्धिमा वृद्धि ल्याउने विभिन्न खाद्यान्नको लागि उपर्युक्त प्रविधिको अध्ययन गरिने छ 
              ।  
(३) पौष्टिक पदार्थसम्बन्धी अनुसन्धान तथा विकास :   
 पोषण कार्यक्रमलाई एकीकृत तथा समन्वयात्मक रुपले जनमखुी बनाउने स्वास्थ्य, कृषि, शिक्षा आदि विभिन्न निकायहरुको सामुहिक प्रयासमा यस योजना अवधिका छानिएका केही जिल्लाहरुमा आवश्यक अध्ययन गरी सोको आधारमा व्यवहारिक पोषण कार्यक्रम तर्जुमा गरी संचालन गरिने छ।  
(४) गुण नियन्त्रण तथा स्तर निर्धारण :   
खाद्य ऐन २०२३ रखाद्य नियमावली २०२७ अन्तर्गत हालसम्म जम्मा २१ जिल्लाहरुमा खाद्य ऐन नियम लागू भइ तेल, 194घ्यू,दूध र दुग्ध पदार्थका केही परिकारह रुको अनिवार्य न्यूनतम गुणस्तर निर्धारण भइ सकेको छ।  छैठौं योजना अवधिमा अन्य खाद्य पदार्थहरु जस्तै चिया, पाउरोटी, विस्कुट, कन्फेक्सनरी, चीज, बेसार, खोसर् ानी  र जिरा आदिमा पनि न्यूनतम स्तर तोकिने छ।  
वागवानी तथा तरकारी अनुसन्धान :   
विरुवाको गुणस्तर कायम गराउने रुट स्टकको प्रभाव र रोग तथा किरा नियन्त्रणबारे अध्यनन गर्ने, उन्नत खेतीको विधिहरुमा जोड दिने र संचय, ढुवानी तथा प्याकिंग विधिह रुमा सुधार ल्याउने जस्ता  कार्यक्रमहरु संचालन गरिने छन्।  सुन्तलाको जातीय परीक्षण, मलखाद, सूक्ष्म तत्व, प्रसारण तरीका, विरुवा रोप्ने समय संरक्षण, विरुवा ढुवानीको सक्षम विधि आदि सम्बन्धी विभिन्न अध्ययनहरु गरिने छन्।   जातीय छनौट प्रणाली तथा प्रजनन कार्यबाट बढी फल्ने तथा रोग निरोधक जातहरुको विकास गरिनुको  साथै त्यस्ता जातहरको लागि उपयुक्त उन्नत खेतीका तरीकाहरु एवं विभिन्न समयमा लगाउन सकिने  सम्भावना समेत अध्ययन गरी बेमौसमको तरकारी उत्पादन गर्न अधिराज्यका विभिन्न हावापानीमा रोप्ने समयसम्बन्धी परीक्षणहरु समेत गरिने छन्।  उत्पादनशील तथा रोग अवरोधक आलुका जातहरुको विकास गरी कृषकस्तरबाट प्रमाणित बीउ उत्पादन गर्ने कार्य चालू नै राखिने छ।  
पशु अनुसन्धान :   
गाईको प्रजनन अनुसन्धान वैज्ञानिक आधारमा गरी स्थानीय गाईको उत्पादकत्वमा वृद्धि ल्याउन बढी उत्पादन गुण भएको पशु जातहरुबाट सम्मिश्रण गराउनु आवश्यक हुन्छ।  उच्चकोटीको विदेशीनश्लका पशु जात नेपाली गाईमा सम्मिश्रण गराउन सकिएमा उत्पादकत्व वृद्धि  गर्न ठूलो सघाउ पुग्ने भएकोले खुमलटार फार्ममा उच्चकोटीको होल्स्टीन फ्रिसियन आयरसायर ब्राउन स्वीस, जर्सी जातहरुको नेपाली गाईमा सम्मिश्रण गरार्य अध्ययन गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।   चौरीको प्रजनन अनुसन्धानसम्बन्धमा याक, नाक, चौरीको हालको वस्तुस्थिति यकीन रुपमा थाहा भै  नसकेकोले याक, नाक, चौरीको प्रजननसम्बन्धी अध्ययन सोलुखुम्बू र डोल्पा चौरी विकास फार्मबाट गरिने कार्यक्रम छ।  
। उक्त  फार्महरुमा स्थानीय भैंसीमा मुरा जातको सम्मिश्रण गरी दूध उत्पादन वृद्धिबारे अध्ययन गरिने कार्यक्रम रहेकेा छ।  भैंसीको प्रजननसम्बन्धी अनुसन्धान कार्य तरहरा तथा पोखरा फार्ममा सम्पन्न गरिने छ भेडा, बाख्राका स्थानीय नश्लहरुको प्रजननसम्बन्धी समस्याहरु र तिनीहरुको उत्पादन क्षमताको साथै प्रयोगमा ल्याइएका उन्नत विदेशी नश्लबाट मिश्रित प्रजनन195र्‍ारा प्राप्त हुने पशुह रुको अध्ययन कार्य चालू राखी  तिनीहरुको उपादेयताबारे अध्ययन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  खुमलटार फार्ममा र तरहरा फार्ममा स्थानीय सुँगुरको मिश्रित प्रजननबारे अध्ययन कार्य गरिने कार्यक्रम रहेकेा छ।  पशु आहारा, पराल, ढुटो, मकैको ढोड जस्ता दाख्ान्नका उप पदार्थको समुचित उपयोगसम्बन्धी  परीक्षण  । अध्ययन गर्ने कार्यक्रम रहेको छ  नेपालको शीतोष्ण, समशितोष्ण, समय्.147उष्ण प्रकारका आवहवा अनुरुप चरन विकासको लागि विभिन्न  उपयुक्त घाँसहरु तथा यसता घाँसहरुको सम्मिश्रण एवं डाले घाँसहरु लगाउने सम्बन्धी परीक्षण अध्ययन गरिने छ।  
(ख) कृषि प्रसार कार्यक्रम :   
अनुसन्धानबाट प्राप्त नतीजा कृषकहरु समक्ष पु194र्‍याउने तथा कृषकहरुको कृषिसम्बन्धी समस्या समाधानको लागि अनुसन्धान केन्द्रमा ल्याउने उद्देश्य लिई कृषि प्रसार कार्यक्रम सञ्चालन हुदै आएको छ। छैठौं योजनामा कृषि प्रसार कार्यक्रमको कार्य क्षेत्रलाई बढी व्यापक र विस्तुत बनाई सक्रिय जनसहभा गिता र विशेष  गरेर नारी वर्गको अतिरिक्त सहभागिता जुटाउन विशेष व्यवस्था गरिने छ। यस व्यवस्था अर्न्गत जन प्रतिनिधि र  सरकारी उन्त्र बीच दरिलो र घनिष्ट निकटता ल्याउनुका साथै सम्पूर्ण कृषि विकास कार्यक्रमहरुलाई(कृषि ऋण, कृषि सामग्री, साझा, भूमिसुधार, सिंचाई आदि) एक रु पताका साथ संचालन गर्ने परिपाटी सिर्जना गरिने छ।  कृषि प्रसार कार्यक्रमलाई बढी प्रभावकारी बनाउन तथा बढी कृषक अभिमुख गराउन विशेष गरी तराई क्षेत्रमा 195166तालीम तथा भ्रमण195134 ९त्चबष्लष्लन ७ ख्ष्कष्त० पद्धति अपनाइने छ। यस अन्तर्गत क्रमशः तराईका सम्पूर्ण  जिल्लाहरु तथा पहाडका सम्भाव्य जिल्लाहरुमा सघन रुपमा कृषि प्राविधिकहरुको सेवा निरन्तर रुपले कृषकहरुलाई उपलब्ध गराउने तथा कृषकहरुलाई नयाँ प्रविधि तथा उपायबारे आवशयक तालीम उपलब्ध गराउने प्रक्रिया अपनाइने छ। यसरी सम्बन्धित कृषि प्राविधिकलाई आफ्नो निर्धारित क्षेत्रमा नै बसी निरन्तर । प्रभावकारी कृषि प्रसार, सेवा पद्धतिको विकासमा प्राप्त अनुभवलाई नियमित रुपमा समीक्षा गरी ठाउँ क्षेत्र सुहाउँदो पद्धतिको विकास गर्नेतिर ध्यान दिइने छसेवा पु194र्‍याउन पनि सजिलो हुनेछ 
।  कृषि विकासको सन्दर्भमा खाद्यन्न तथा फलफूल खेतीको साथसाथै नगदै बालीको पनि महत्वपूर्ण स्थान रहको पृष्ठभूमिमा कृषि प्रसार कार्यक्रम अन्तर्गत अन्य कुराह रुको साथसाथै तलहन बालीको विकास तथा प्रसार  कार्यमा विशेष सघाउ पु194र्‍याउन एक अतिरिक्र कार्यक्रम संचालन गरिने छ। यस्तो कार्यक्रम स.चालन गर्दा सुदूर  पश्चिमाञ्चल क्षेत्रका उपयुक्त स्थानहरुलाई विशेष प ाथमिकता दिनुका साथै पश्चिमाञ्चल र ् पूर्वाञ्चल क्षेत्रका  उपयुक्त स्थानहरुलाई पनि ध्यान दिइने छ।  
फार्म सिंचाइ तथा जल उपयोग कार्यक्रम :   
रु र टयूवेलहरुबाट उपलब्ध पानी कृषकहरुको जमीनमा सक्षम रुपबाट सदुपयोग गराई कृषि उत्पादनमा प्रत्यक्ष् जलको उपयोग सम्बन्धमा समुचित व्यवस्था गर्न संचालन भइसकेका सिंचाई आयोजनाह ा  वृद्धि गराउन फार्म सिंचाई तथा जल उपयोग कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। साथै कुन कुन बालीहरुमा सथानीय हावापानी अनुसार आवशयक पर्ने पानीको मात्रा यकीन गर्ने सम्बन्धी अध्ययनह रु सम्पन्न गरी कृषकहरुलाई  जल उपयोगबारे आवश्क तालीम समेत दिइने छ।  
सूचना सेवा :   
उन्नत प्रविधि किसान समक्ष पु194र्‍याउने क्रममा आवश्यक सूचना र प्रसार सामग्री तयार गरी प्रचार र प्रसार गरिनेछ। पुस्तिकाहरु, फल्म, चार्ट तथा रेडियो सेवा आदि यस भित्र पर्नेछन्। 
(ग) विशेष कार्यक्रम :   
(१) सघन पहाडी क्षेत्र विकास आयोजना :   
सघन पहाडी क्षेत्र विकास आयोजना सुनकोशी र खिम्ती खोला बीचको क्षेत्रको विकासको लागि २०३२ । यस आयोजनाको मुख्य उद्देश्यहरुमा स्थानीय स्रोतको अधिकतम परिचालन गर्नु कार्यक्रम स.चालन स्थानीय संस्थाहरु मार्फत गराउनु, जनसहभागिता बढाउनु, विभिन्न क्षेत्र अन्तर्गतका कार्यक्रमहरु एकीकृत रुपमा संचालन गर्नु र सामायिकमुल्या195141न गर्नु रहेका छनसालदेखि शुरु गरिएको हो ्।  यस आयोजना अन्तर्गत कृषि विकास कार्यक्रमको संचालनबाट यस क्षेत्रको खाद्यान्न उत्पादन वर्षेनी १ प्रतिशतका दरले वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखिएको। छैठौं योजनाकालमा यस आयोजना अन्तर्गत बाली विकास, फलफूल र तरकारी विकास, पशु विकास र बीउ उत्पादनको स ाथै सिंचाई, भू य्.147क्षय नियन्त्रण सम्बन्धी कार्यक्रम  समेत समावेश गरिएको छन ्।  
(२) पहाडी क्षेत्र कृषि विकास आयोजना :   
गोरखा, लमजुंग, तनहुँ र स्या194ङ जा जिल्लाहरुमा पाँच वर्ष अवधिको पहाडी क्षेत्र कृषि विकास आयोजना  ्।  यस क्षेत्रका कृषकहरुको आर्थिक स्तरलाई ध्यानमा राखी कोसेबाली लगाएर माटोको उर्वरा शक्ति बढाउने र लघु सिंचाई आयोजना संचालन गर्ने जसता कम खर्चालु तरीकाहसंचालन गरिने छ। यी चार पहाडी जिल्लाहरुको कृषि उत्पादन बढाउनु उस आयोजनाको मुख्य उद्देश्य हुनेछ  रुलाई प्राथमिकता दिइने छ। खाद्यानन बाली,  आलु तथा घाँसे बालीको उत्पादनमा विशेष जोड दिई कृषि सामग्री, ऋण र कृषि प्रसार सुविधा उलब्ध गराइने छ।  
(३) पहाडी कृषि उत्पादन प्रणाली :   
यस आयोजनाको मुख्य उद्देश्य पहाडी क्षेत्रको छानिएका केही जिल्लाह रुमा कृषि उत्पादन प्रणालीको  उत्पादकत्व बढाई खाद्यान्नमा आत्मनिर्भर बनाउने हुनेछ। यसको लागि जिल्लास्तरको अनसन्धान र प्रसारको क्षेत्रलाई प्रभावकारी बनाउने, कृषि ऋण, सिंचार्य, बीउ, मल आदिको आपूर्तिमा सधार ल्याउने र कृषक, प्रसार कार्यकर्ता र अनुसन्धानकर्ता बीच समन्वय ल्याउने कार्यक्रम तजूुमा गरिने छ।  
 यस आयोजना अन्तर्गत बाली प्रणालीमा सुधार मिश्रित बालीकोप्रयोग, चाँडै पाक्ने जातको बालीको प्रसार र रासायनिक तथा प्रागारिक मलको समुचित प्रयोगबाट खाद्यान्न बालीको उत्पादकत्वमा वृद्धि ल्याइने छ।  । पशु विकास तथा वागवानी विकास कार्यक्रमहरु पनि संचालन गरिने कार्यक्रम छ 
(घ) एकीकृत ग्रामीण विकास :    एकीकृत ग्रामीण विकास आयोजनाहरुमा रसुवाय्.147नुवाकोट, राप्ती, कोशी पहाडी क्षेत्र, भेरीय्.147कर्णाली, सगरमाथा तथा महाकाली ग्रामीण विकास आयोजनाहरु पर्दछन् र यी आयोजनाहरुमा कृषि विकास कर्याक्रम प्रमुख अ195ङ्धको रुपमा रहेको छ। यस अन्तर्गत बाली विकास, वागवानी विकास, पशु विकास, मत्स्य विकास तथा चरन विकास जस्ता कार्यक्रमहरु सघन रुपमा संचालन गर्ने योजना छ।  
२. पशु स्वास्थ्य सेवा :  छैठौं योजनाकालमा किसानस्तरमा पशु स्वास्थ्य सेवा प्रभावकारी रुपबाट उपलब्ध गराउन देहाय अनुसारका कार्यक्रमहरु संचालन गरिने छन्ःसरुवा   नेपालको कृषि विकास कार्यमा पशु तथा पशुजन्य वस्तुहरुको योगदान २० प्रतिशत रहेको र पशुधन नेपालको कृषि जीवनको अभिन्न अंगको रुपमा रहेकेाले पशु विकास प्रसारतर्फ विशेष प्रयास हुनु जरुरी छ।  त्यसैले यस कार्यक्रम अन्तर्गत पशु विकास तथा प्रसार कार्यमा अझ बढी सघाउ पु194र्‍याउन एक अतिरिक्त कार्यक्रमको संचालन गरिने छ। यस्तो कार्यक्रम संचालन गर्दा सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रलाई विशेष प्राथमिकता दिनुकासाथै पश्चिमाञ्चल र पूर्वाञ्चल क्षेत्रह रुलाई पनि ध्यान दिइने छ।  
३. उत्पादन र रोग नियन्त्रण सामग्री तथा ऋण सुविधा वितरण :  (क) मल, बीउ र औजार आदिः  कृषकस्तरमा संचालन गरिने विभिन्न बाली विकास कार्यक्रमको निमित्त आवश्यक पर्ने उन्नत, बीउ, रासायनिक मल, रोग तथा कीटनाशक औषधि र उन्नत कृषि औजार जस्ता कृषि सामग्रीको आपूर्ति मुख् यतः कृषि  सामग्री संस्थानबाट हुने गरेको छ।  
छैठौं योजना अवधिमा उन्नत बीउ, रासायनिक मल, कीटनाशक औषधि तथा सुधारिएका कृषि औजारहरुको आपूर्ति तथा बिक्री वितरण व्यवस्था निम्न अनुसार गरिनेछ। संचय व्यवस्थाको लागि योजना  अवधिमा १८,००० मे.टन क्षमता बराबरको गोदाम निर्माण पनि गरिनेछ।  
 
कृषि चूनको प्रयोगबाट सुधार गर्न सकिने भएकोले यसको उथासंभव बढी प्रयोग गराइने छ माटोमा अमिलोपना बढ ्। यस बाहेक रासायनिक मलको प्रयोगको साथ साथै कृ िष चूनको प्रयोग गर्ने  
  सम्बन्धमा पनि आवश्यक प्रचार कार्य गरिने छ।  
  194 
छानिएका केही जिल्लाहरुमा हालै सम्पन्न भएको अध्ययन अनुसार नेपालमा आ.व. २०२६।२७ मा कृषि ऋण पाउने कुल कृषकहरुमध्ये जम्मा १८ प्रतिशतले संस्थागत स्रोतह कृषि क्षेत्रको विकासको लागि निर्धारित लक्ष्यह रु हासिल गर्न कृषि ऋणको ठरुलो महत्व रहेको हुन्छरुबाट ऋण सुविधा पाएको अनुमान गरिएकोमा २०३३।३४ मा २४ प्रतिशत कृषकहरुले उक्त स्रोतहरुबाट ऋण पाएको देखिन्छ। पाँचौं योजनाकालमा कुल ऋण लगानी रु. ९७,८६,००,०००।य्.147 र वार्षिक सरदर लगानी १९।५७ लाख भएकोमा छैठौं योजनाकालमा कुल ऋण लगानी १७४ करोड हुने अनुमान छ। रुको माध्मम195र्‍ारा उपलब्ध गराइने। साझा संस्था नभएको ठाउँमा यस प्रकारको ऋण कृषि विकास बै195141क कृषि उत्पादन कार्यको निमित्त आवश्यक पर्ने ऋण ग्रामीणस्तरका साझा संस्थाहो जिल्ला स्थित वा नजिकैको कार्यालयबाट सोझै उपलब्ध गराइने छ। ।  सघन कृषि विकास कार्यक्रम संचालित क्षेत्रमा कृषि ऋण वितरण कार्यक्रम बढी व्यापक तुल्याइने छसाना किसान विकास कार्यक्रम संचालित क्षेत्रका कृषकहरुलाई कुनै एक कृषि कार्यका लागि मात्र ऋण उपलब्ध नगराई उनीहरुले संचालन गर्ने कृषि कार्यको सबै पक्षको निमित्त ऋण उपलब्ध गराइने छ। जम्मा  द्दठछद्धछण् घज्ञण्द्धद्धट घद्धटद्दटट घडघज्ञद्दद्द द्धद्दडडज्ञघ ज्ञठद्धद्धण्ढठ 
४. खाद्य व्यवस्था :   
नेपालका सबै दुर्गम उच्च पहाडी जिल्लाहरु र धेरैजसो अ न्य पहाडी जिल्लाहरुमा खाद्यान्न उत्पादन पर्याप्त मात्रामा हुँदैन। देशको भौगोलिक स्थिति, जनसंख्याको वितरण तथा क्रमशक्ति आदिलाई दृष्टिगत गरी खाद्यान्न आधिक्य भएको तराई तथा पहाडका ठाउँहरुबाट खाद्यन्न खरीद गरी खाद्यान्न न्यून हुने र बाटाघाटाको सुविधा नभएको मध्य तथा दुर्गम पहाड ् ी भेगमा ढुवानी, संचय तथा बिक्री वितरणको व्यवस्था पभावकारी रुपले गरिने छ। यसका अतिरिक्त देशमा अप्रत्याशित रुपमा खाद्यान्नको संकट आइ नपरोस् र मूल्यमा पनि अवान्छनीय किसिमले घटबढ नआवस् भन्नाले लागि देशका विभिन्न क्षेत्रमा विशेषत :  संकटकालीन जगेडा भण्डार र न्यूनतम परिचयालन कोषको स्थापना गर्न संकटकालिन कोष ५,००० मे.टन र न्यूनतम परिचालनको लागि १०,००० मे.टन खाद्यान्न कोषको स्थापना एवं परिचालन गरिने छ।  
खाद्यान्न बिक्री वितरण कार्यक्रम :   
ढुवानी सुविधा उपलब्ध नभएका जिल्लाहरुलाई यातायातको कठिनाई र भौगोलिक अवस्था अनुसार अति दुर्गम विकट उच्च पहाडी जिल्लाहरुलाई 195166क195134 वर्ग र तुलनात्मक रुपमा कम दुर्गम जिल्लाह रुलाई 195166ख195134 वर्गमा विभाजन गरिउको छ।  
 195166क195134 वर्ग अन्तर्गत अति दुर्गम क्षेत्रहरुमा पर्ने र यस भेगका जनताहरुको क्रयशक्ति ज्यादै कम भएकोले यस क्षेत्रमा विशेष सहुलियत दरमा खाद्यान्न बिक्री वितरणको व्यवस्था मिलाइने छ। सुगम क्षेत्रहरुमा खाद्य संस्थानको क्रमिक रुपमा बिक्री कोटा घटाई आवश्यकताअनुसार 195166क195134 वर्गका क्षेत्रह रुमा बिक्री गरिने परिमाणमा । वृद्धि गरिँदै लगिने छ195166ख195134 वर्गको जिल्लाहरुमा पनि प्रायः खाद्यान्नको अभाव भै नै रहने र ढुवानी खर्च निकै मात्रामा पर्ने हुँदा त्यस्ता केही जिल्लाहरुमा ढुवानी खर्चमा अनुदान दिई खाद्य संस्थान मार्फत आवश्यकता अनुरुप खाद्यान्न बिक्री वितरण गराइने छ। अन्य वर्ग अन्तर्गत काठमाडौं उपत्यका र अन्य यातायात साधन उपलब्ध भएका जिल्लाहरु पर्ने हुँदा यी स्थानहरुमा निजी क्षेत्रबाटै बिक्री वितरण गराउन प्राथमिकता दिई खाद्य संस्थानबाट सिधै बिक्री वितरण गर्ने गरेको प्रणालीलाई क्रमशः हटाउँदै लगिने छ।  
गोदाम निर्माण कार्यक्रमः  
खाद्यान्नको उत्पादन मौसमी भए तापनि खपत चाहिं नियमित रुपले दिनदिनै हुने हुँदा उत्पादनको बेलामा खरीद गरी वर्षैभरी सञ्चय गरी राख्नु पर्ने हुन आउँछ। पाँचौं योजनाको अन्तसम्ममा नेपाल खाद्य संस्थानसँग मात्र जम्मा ५८,०५० मे. टन क्षमताको गोदाम उपलब्ध भएकोमा आगामी छैठौं योजनाकालमा ४७,५०० मे. टन क्षमताको थप गोदाम निर्माण गरिने छ।  
५. बजार सेवा, कृषि तथ्या195141, आर्थिक सर्भेक्षण तथा मूल्या195141न व्यवस्था :   
(क) कृषि बजार सेवा तथा मूल्य व्यवस्था :   
कृषकहरुलाई कृषि पैदावारहरु जस्तै खाद्यान्न, विभिन्न नगदे बाली, पशुजन्य बस्तु आदि उत्पादन वृद्धि गर्नमा प्रोत्साहित गर्न उचित मूल्य दिलाउन र उपयुक्त बजारको समेत व्यवस्था गर्न विभिन्न कृषि पदार्थह रुको  
मूल्य नीति निर्धारण, उपयुक्त बजारको खोजी, बजार प्रणाली तथा बजार स्थलको विकास र मूल्यसम्बन्धी सूचनाको प्रचार प्रसार कार्य गरिने छ। यसैगरी अधिराज्यमा खाद्यान्न स्थिति यकीन गर्न, वितरण व्यवस्थामा सुधार ल्याउन, संचय गर्न र सक्षम रुपमा स्टक संचालन गर्ने सम्बन्धमा अनुसन्धानहरु समेत गरिने छन्।  
(ख) कृषि तथ्या195141 तथा पूर्व सूचना व्यवस्था :   
कृषि तथ्या195141 स.कलन कार्यक्रम अन्तर्गत बाली, पशुपंक्षी तथ्या195141 संकलन गरी योजना तर्जुमा, कार्यान्वयन तथा मूल्या195141न कार्यमा बढी सहयोग पु194र्‍याइने। छैठौं योजनाअघि सालाना बाली तथ्या195141 मात्र  
उपलब्ध हुने गरेकोमा यस योजनाकालमा पशुपक्षी, फलफूल तथा तरकारी उत्पादनसम्बन्धी तथ्या195141 समेत स.कलन गरी प्रकाशित गरिने छ।  
(ग) आर्थिक विश्लेषण, सर्भेक्षण तथा मूल्या195141न व्यवस्था :   
कृषि विकास कार्यक्रमको सफल कार्यान्वयनका लागि कृषकस्तरमा कृषि विकासको लागि चाहिने पूवाृधारहरुको जानकराी, कृषि अर्थशास्त्रसम्बन्धी अध्ययन र तथा कृषक परिवारको आर्थिक स्थितिसम्बन्धी उपयुक्त जानकराी हासिल गर्ने प्रणालीलाई अझ सक्षम रुपमा संचालन गरिने छ।  देशमा छरिएर रहेका दुर्गम तथा कुनाकाप्चामा कृषकहरुले उत्पादन गरेको कृषि उपजहरुकेा बेचविखन गर्न बजार व्यवस्था हुनु पनि कृषि विकासको सन्दर्भमा एक महत्वपूर्ण पक्ष भएकोले फलफूल,  
तरकारी तथा माछा मासु जस्ता कृषिउपजहरुको बजार व्यवस्था गरी कृषकहरुलाई उचित मूल्य दिलाइृ प्रत्यक्ष लाभ पु194र्‍याउन दुर्गम तथा आर्थिक दृष्टिकोणले पिछडिएकँ क्षेत्रहरुमा एक अतिरिक्त कार्यक्रम संचालन गर्नेतर्फ पनि कदम चालिने छ।  
194 
            
परिच्छेद १९  
सिंचाई हावापानी तथा जलवायु विज्ञान विकास 
194 
१. पाँचौ योजनामा सिंचाईको प्रगति :   
(क) लक्ष्यको अनुपातमा प्रगति :  
देशमा योजनावद्ध विकसको थालनीदेखि नै कृषि विकासमा जोड दिँदै आएको भए तापनि सिंचाईतर्फ खास उल्लेखनीय उपलब्धी हासिल गनृ सकिएन। पाँचौयोजनाकालमा सिंचाई विकासलाई प्राथमिकता प्रदान गरी यसको विकासतर्फ जोड दिइएको थियो। तदनुरुप चौथो योजनाकालसम्म, २,०३,०५६ हेक्टर जमीनमा  सिंचाइ सुविधा पुगेको थियो। । यसमा तराईतर्फ ९४,८२२ हैक्टर र पहाडतर्फ ८,२३४ हेक्टर पर्दछ पाँचौ योजनावधिमा थप १,४६,००० हेक्टर जमीनमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य राखिएकोमा ९५,४२५ हेक्टरमा सिंचाई गर्न सकिएको छ। यसरी नेपालमा प्रथम योजना शरु भएदेखि लिएर पाँचौ योजनाको अन्तसम्ममा पुराना आयोजनाहरुको नविकरण तथा सुधार र नयाँ निर्माण भएका सिंचाई आयोजनाहरु समेत गरी जम्मा १,९८,४८१ हेक्टर जमीनमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याएको अनुमानछ। पाँचौ योजनावधिमा  सिंचाइसम्बन्धी हासिल गरेको प्रगति विवरण निम्न बमोजिम छ।  
(ख) कार्यान्वयन अवस्थामा देखापरेका समस्याहरु  पाँचौं योजनामा सिंचाइसम्बन्धी लक्ष्य बमोजिम कामह रु हुन नसकेको विभिन्न कारणहरुमा मुख्यतया  निम्न कारणह रु प्रमुख छन् :  
 (क)  निर्माण सामग्रीहरु जस्तै सिमेण्ट, छड् र डिजेल तथा पेट194्रोलियम पदार्थको भाउमा अप्रत्याशित तवरले वृद्धि हुनु,  
(ख) आयोजनाहरु कार्यान्वयन गनई नर्भ नहुने साधनह रु जस्तै प्राविधिक जनशक्ति र निर्माण सामाग्रीहरुको  उपलब्धी समयमा नहुनु,  
(ग) । तर प्रायःजसो  कम टेण्डरवालाले पाउने ठेकेदारहरुको कोटेशन दर रेट आयोजनाकोाफ्नै अनुमानभन्दा धेरै फरक  ठेक्का प194ट्टा अन्तर्गत टेण्डर आह्रवान गर्दा कम टेण्डरवालाले पाउने हालको व्यवस्था छ पर्ने र यसबाट ती ठेकेदारहरुलाई शर्त अनुसार काम गर्न गाह्रो भई अधुरा नै छाडी भागेर जाने, नयाँ टेण्डर आह्वान गर्दा कहिले काहीं ठेकेदार नै नपाउनु आदि बाधा अड ् चनहरु आई पर्ने र  
(घ) योजना कार्यान्वयनको सिलसिलामा कुनै कुनै आयोजनाह रुको विस्तृत सर्भेक्षण पुनः गराउनु, पर्ने कुनैको संभाव्यता नै नदेखिनु र कुनैको डिजाइन तथा बाँध निर्माण स्थलह रुमा हेरफेर गरिरहनु पर्ने।  
(ग)  रुः  आगामी योजनामा ध्यान दिनुपर्ने मुख्य कुराह 
माथि उल्लिखित कतिपय समस्याहरु छैठौं योजनावधिमा पनि नदोहरिएला भन्न सकिन्न। तसर्थ छैठौं  योजनाको कार्यान्वयनको साथसाथै आई पर्ने समस्याह रु प्रति सचेत रही तिनको समाधान गर्न निम्न  उपायहरु अपनाउनु पर्ने देखिन्छ :   
(क) आयोजनाहरु कार्यान्वयन गर्ने प्रकृयामा निर्माण सामग्रीको अभाव हुन नदिन तत्सम्बन्धी व्यवस्था आयोजना स्थलबाट गर्दै आएकोमा अब केन्द्रीय स् तरबाटै गरिदिने,  
(ख) प्राविधिक जनशक्तिको हकमा उच्चस्तरतर्फ विदेशमै भर पर्नु पर्ने र विदेशबाट अध्ययन गरी आउनेहरुको संख्या नै कम हुने भएकोले त्यसको असर सिंचाई आयोजनाह रुमा नपर्ला भन्न  सकिन्न। तसर्थ प्राविधिक जनशक्तिको संभावित अभावलाई ध्यानमा राखी सिंचाई विभागले आफ्ना विभाग र अन्तर्गतका क्षेत्रीय र जिल्लास्तरीय कायाृलयहरुमा खासगरी प्रशासनिक कार्यहरुमा अलमलीरहेका प्राविधिकहरुलाई बढी से बढी परिचालन गर्ने नीति नपनाउने र  
(ग)  वान प्रकृया अन्तर्गत योजनाको अनुमानित लागत गोप्य नै राख्ने र यसबाट योजना सञ्चालनमा के कस्तो कठिनाईहरु आइपर्दछ सो माथि नै उल्लेख भइसकेको छ ् हाल प्रचलनमा रहेको टेण्डर आह। अत :  यस योजनाकालमा उक्त कठिनाईहरुलाई ध्यानमा राखी योजनाको अनुमानित लागत गोप्य राख्ने प्रकृयालाई समाप्त गरी खुला गरिने छ। यसको साथै भरपर्दो ठेकेदारहरुको विकास गर्नमा पनि आवश्यक उपायहरु गरिनेछ। यसबाट इच्छुक टेण्डरदाताहरुलाई पनि लागत अनुमान गर्न भरपर्दो आधार मिल्ने हुनाले योजनाको काम पनि विना अवरोध सम्पादन गर्न सघाउ पुग्ने छ।  
२. सिंचाइ कार्यक्रमको रुपरेखाः 
(क) पृष्ठभूमि :   
नेपालको कृषि विकासमा सिंचाईको महत्वपूर्ण भूमिका रहने भएको हुनाले सिंचाई  िवकासको योगदान । विगत योजनाकालहरुमा सिंचाइ विकासतर्फ निर्धारित गरिएका लक्ष्यहरु विभिन्न कारणहरुले गर्दा पूरा हुन नसकेको तथ्यले गर्दा कृषि उत्पादनसम्बन्धी लक्ष्यमा पनि यसको प्रतिकूल प्रभाव परेको अनुभव भएको छकृषि विकसमा लागि अपरिहार्य ठहर्न आएको छ। विगत पाँचौ योजनाकालमा विशेष गरी देशको तराई भागमा विभिन्न सिंचाई आयोजनाहरु कार्यान्वयनमा आएका छन्। जसमध्ये धेरैजसो आयोजनाहरु यस आयोजनाकालमा पूरा हुने अनुमान गरिएको छ 
                                  । देशको तराई क्षेत्रमा उत्पादन तथा उत्पादकत्वमा वृद्धि गर्ने तथा पहाडी क्षेत्रमा अत्यावश्यक खाद्यान्नको आपूर्तिबढाउने कृषि क्षेत्रको मूलभूत नीतिलाई व्यवहारमा चरितार्थ गर्न एकातिर तराई क्षेत्रका अन्य सम्भावित सिंचाई विकास क्षेत्रतर्प ध्यान दिनु जरुरी भएको छ भने अर्कोर्त्क पहाडी क्षेत्रमा अन्य सम्भावित सिंचाइ विकास क्षेत्रफर्त ध्यान दिनु जरुरी भएको छ भने अर्कोतर्फ पहाडी क्षेत्रमा पनि उपलब्ध सिंचाई तथा कूलोहरुको सदुपयोग गर्ने तथा सम्भाव्य क्षेत्रमा सिंचाई आयोजनाह रु सञ्चालन गर्नु पर्ने  आवश्यकता तड्कारो देखापरेको छ। त्यसैगरी हावापानी तथा जलवायु विज्ञानको क्षेत्रमा पनि विगत योजनाकालमा न्यूनतम पूर्वाधार खडा गर्दै जाने दिशमा गरिएको प्रयासर्ला जारी राखी तिनीह रुबाट प्राप्त तथ्या195141  तथा प्रक्षेपणहरुको सदुपयोग गर्ने दिशामा पनि प्रयत्न गर्नु पर्ने भएको छ।  
यसरी सिंचाइ विकासको दीर्घकालीन उद्देश्यहरुतर्फ विचार गर्दा मुख्यतः बहुबालीको आधार तयार गर्ने,  मौसमको दयाबाट कृषि क्षेत्रलाई क्रमशः मुक्ति गर्ने, तथा कृषि उत्पादकत्वमा वृद्धि गर्ने जस्ता कुराहरु प्रमुख । त्यसैगरी पहाडी क्षेत्रमा बसोबास गर्ने जनसंख्याको खाद्यान्न आवश्यकता बढी रहेकेा पृष्ठभूमिमा ती क्षेत्रको खाद्यान्न उपलब्धताको स्थितिमा सुधार ल्याउने दिशामा पनि निरन्तर सचेत रहनु पर्ने स्थिति छँदैछरुपमा रहने हुन्छ। यसका लागि हावापानी तथा जलवायु विज्ञानको क्ष ेत्रले खेल्न सक्ने भूमिकालाई ध्यानमा राखी  तिनीहरुको अरु विकास तथा उपयोगतर्फ ध्यान दिनु पर्नेछ।  
(ख) उद्देश्य :   
१.  कृषि उत्पादनसम्बन्धी लक्ष्यलाई पूरा गराउने दृष्टिले अति आवश्यक न्यूनतम सिंचाइ सुविधाको विकास गराउने यसको पहिलो उद्देश्य हुनेछ। यस अन्तर्गत यस योजनाकालमा सरकारी क्षेत्रमा मात्र कम्तीमा थप २ लाख हेक्टर जग्गामा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य राखिने छ।  
२.  सिंचाइ सुविधा उपलब्ध भइरहेका तथा हुने आयोजनाहरुबाट सिंचाइ सुविधा निरन्तर रुपमा उपलब्ध हुने स्थिति राख्न सम्पन्न सिंचाइ आयोजनाहरुको आवश्यक सुधार गर्ने कुरालाई पनि यस योजनाकालमा यसको उद्देश्यको रुपमा किटान गरिएको छ।  
३.  अन्य क्षेत्रमा जस्तै सिंचाई विकासको क्षेत्रमा पनि निजी क्षेत्र तथा स्थानीय तहका संस्थागत माध्यमहरुको सहभागिता तथा परिचालन महत्वपूर्ण ठहर्न आउँछ। त्यसकारण यस योजनाकालमा यस पक्षलाई पनि बढी से बढी मात्रामा परिचालन गराई उ त्पादन वृद्धिमा  सघाउ पु194र्‍याउनु यसको तेस्रो उद्देश्य हुनेछ।  
४.  हावापानी तथा जलवायु विज्ञानको क्षेत्रमा आवश्यक महत्वपूर्ण तथ्या195141 उपलब्ध गर्न तथा प्रक्षेपण गर्न सकिने स्थिति राख्न यस क्षेत्रको पूर्वाधार खडा गर्ने तथा प्राप्त तथ्या195141 एवं प्रक्षेपणहरुको सदुपयोग गर्न पनि यस योजनाकालको एउटा उद्देश्य रहने छ।  
(ग) नीतिहरु :   
१.  देशका तराई क्षेत्रमा सञ्चालन हुने सिंचाइ आयोजनाहरुलाई यथाशघि्र सम्पन्न गरी कृषि विकास कार्यक्रमको लागि सिंचाइ सुविधा सकेसम्म छिटो गराउने र यसको लागि सिंचाइ आयोजना सञ्चालन गर्दा कृषि सित आवश्यक समन्वय राखी गराउने नीतिलाई कार्यान्वित गर्दै लगिने छ। यसबाट सिंचाई आयोजना पूर्ण रुपेण सम्पन्न नभइसकेको स्थितिमा पनि कृषि उत्पादन वृद्धिका लागि पानी उपलब्ध गराई योगदान दिन सकिने छ।  
२.  पहाडी क्षेत्रमा खाद्यान्नको आपूर्ति बढाउन सिंचाइ सुविधाले महत्वपूर्ण भूमिका खेलने हुँदा अहिलेसम्म पहाडी क्षेत्रमा सञ्चालित सिंचाई आयोजनाहरुबाट प्राप्त अनुभव र प्रविधिसम्बन्धी ज्ञानको उपयोग गरी पहाडी क्षेत्रमा सिंचाईको सम्भाव्यता भएको क्षेत्रको किटान गरी सञ्चालन गराउने दिशामा अतिरिक्त र विशेष प्रयास गर्ने नीति राखिने छ। यसको अलावा  पहाडी प्रदेशमा ठूलो नदीह रुको किनारका फाँट, उपत्यका वा टारको अवस्था हेरी मझौला वा साना आयोजना ग्राभिटी वा लिफ्ट दुवै प्रणाली अपनाई सञ्चालन गरिनेछ। पहाडी क्षेत्रमा  सिंचाई आयोजनाको सम्भाव्यता विचार गर्दा तराई क्षेत्रमा लिइने आधारलाई नमानी सम्बन्धित क्षेत्रको खाद्यान्न आपूर्तिको समस्यालाई मुख्य रुपमा ध्य ानमा राखी गरिने छ।  
३.  देशका वहुसंख्यक कृषकहरु साना तथा सीमान्त किसिमका भएका हुँदा वहुसंख्यक साना तथा सीमान्त कृषकहरुलको अन्य स्थितिमा सुधार नआई राष्टि194्रय अर्थतन्त्र बलियो हुन नसक्ने हुँदा साना तथा सीमान्त कृषकहरुलाई फाइदा पुग्ने खालका सिंचाई कुलो तथा नहर कार्यल ाई  प्राथमिकता उपलब्ध गराउने नीति रहने छ।  
४.  सिंचाइको क्षेत्रमा सरकारी प्रयास मात्र पर्याप्त नहुने भइ निजी क्षेत्र तथा स्थानीय संस्थागत निकायहरुको तर्फबाट पनि प्रशस्त प्रयत्न हुनु पर्ने हुँदा स्थानीय तहका आयोजनाह रु सम्भव भएसम्म स्थानीय सहभागितामा तर्जुमा र संचालन गराउने नीतिराखिने छ। यसको साथै जनसहभागिताबाट संचालन गर्न प्रस्तावित आयोजनाहरुमा प्राविधिक तथा सम्भव भएसम्म आर्थिक सहायता प्रदान गर्ने पनि नीति राखिने छ 
। यसबाट नीजि तहमा तथा स्थानीयतहमा पनि सिंचाइ सुविधा बढाई लानेतर्फ थप प्रयास भइ प्रोत्साहन उपलब्ध हुनेछ।  
५.  निर्माण सामग्रकिो बढ्दै गइरहेको लागत तथा अप्राप्यतासम्बन्धी समस्यालाई ध्यानमा राखी सिंचाइ आयोजनाको कार्यान्वयनमा प्राविधिक दृष्टिले सम्भव र उपयुक्त नहुने क्षेत्र र आयोजनामा बाहेक स्थानीय ऋम, सामग्री र सीपको अधिकतम सदुपयोग गर्ने नीति राखिने छ। यसबाट कम लागतमा देशभित्र उपलब्ध श्रम, सीप र सामग्रीको उपयोग गरी आयोजना संचालन गर्दै जाने परिपार्टीलाई क्रमशः व्यवस्थित गरी लान समेत मद्दत मिल्ने छ।  
६.  ् सिंचाइ आयोजनाहरुको सम्भाव्यता हेर्दा सकेसम्म खानेपानी र विद्युत उत्पादनसम्बन्धी  सम्भाव्यता समेतको विचार गरिने छ। यसरी वहुउद्देश्यीय आयोजना तर्जुमा हुन सक् ने क्षेत्रमा  त्यस किसिमको आयोजना संचालन गराउँदै लाने नीति राखिने छ।  
७.  हावापानी तथा जलवायु विज्ञानको क्षेत्रमा अहिलेसम्म स्थापित तथा स्थापना हुने पूर्वाधारहरुबाट प्राप्त हुने तथ्या195141हरुको कृषि विकास कार्यक्रममा तथा विद्युत् तथा उर्जासम्बन्धी आयोजनाहरुमा उपयोग गराउने दिशामा सम्बन्धित निकायहरुको बीच समन्वयात्मक सहयोगको वातावरण सिर्जना गरी लाभ उठाउने नीति राखिने छ।  ८. । यो  सिंचाइको क्षेत्रमा हाल केही वर्ष यता ठूलो अ195141मा राष्टि194्रय लगानी भइरहेको कुरा स्पष्ट छ लगानीको क्रम अ्कझै बढाउनु पर्ने खाँचो छँदैछ। यस पृण्ठभूमिमा सिंचाइ आयोजना195र्‍ारा  निर्मित आयोजनाहरु ९क्तचगअतगचभक० लाई राष्टि194्रय सम्पत्तिको रुपमा सुरक्षित गराउनु पर्ने खाँचो छ। त्यसकारण सिंचाइतर्फ निर्मित आयोजनाहरुलाई ९क्तचगअतगचभक० हानीनोक्सानी पु194र्‍याउन खोज्नेलाई यथाशिघ194्र कानूनी कार्वाइ गर्न सकिने व्यवस्था गर्न आवश्यक कानूनी व्यवस्था गरिने छ।  
९.  (कमाण्ड एरिया) मा सिंचाइको प्रयोजनको लागि आवश्यक हुने बाहेक अन्य कुराह त्यसैगरी ठूलो लगानी गरी संचालन गरिएको सिंचाइ आयोजनाहरुले ढाक्ने मुख्य क्षेत्र रु सामान्यतः निर्माण  गर्न नपाइने गराउन तथा राष्टि194्रय सम्पत्तिको रुपमा रहेको जल स्रोतको उपयोगिता सम्बन्धमा पनि आवश्यक नियन्त्रण राख्न आवश्यक कानूनी व्यवस्था गरिने छ 
194 
                                        ।  
१०. तराई तथा पहाडका विभिन्न क्षेत्रहरुमा सिंचाई सुविधा विस्तृत र व्यापक गराई लान प्रचलित  आर्थिक लाभय्.147लागतको दृष्टिकोणले सम्भव पनि हुन नसक्ने स्थितिमा सिंचाइको सुविधाबाट विशेष गरी निरपेक्ष गरीबी रेखामुनी परेकाकृषकहरुलाई फाइदा पु194र्‍याउन संचालन गरिने आयोजनाको छनौट गर्दा अपनाइने आधारमा केही विभिन्नता पनि अपनाउनु पर्ने हुन्छ। यस  पृष्ठभूमिमा यससम्बन्धी आधार तैयार गर्नेतर्फ प्रयास जारी राखी हाललाई पहाडमा प्रति हेक्टर रु. २५,००।य्.147 र तराईमा रु. १५,०००।य्.147 सम्मको सिंचाइ आयेाजनाहरुलाई सवावेश गराउने दृष्टिकोण लिइनेछ।  
११.  देशभित्र उपलब्ध सिंचाइ क्षेत्रको परिमाण यकीन गर्दा व्यवहारमा सरकारी तथा गैर सरकारी प्रयासबाट उपलब्ध सिंचाइ सुविधालाई लिनु आवश्यक हून्छ। यस्कै आधारमा कृषि विकास  कार्यक्रमलाई पनि अगाडि बढाएर लानु पर्ने हुन्छ। अहिलेसम्म यसरी सरकारी तथा गैर  सरकारी प्रयासबाट उपलब्ध सिंचाई सुविधाको क्षेत्रफल यकीन हुन नसकिरहेको पृष्ठभूमिा यसतर्फ ध्यान जानु आवश्यक हुन गएको छ। त्यसकारण अधिराज्यभरी उपलब्ध सिंचाई सुविधाको क्षेत्रफल र किसिमबारे स्पष्ट जानकरी प्राप्त हुने प्रोफायल तैयार गरिने छ र यसरी तैयार गरिएको प्रोफायलको आधारमा कृषि विकास कार्यक्रमलाई आवद्ध गराई लाने दृष्टिकोण राखिनेछ।  
(घ) प्राथमिकता :   
छैठौं योजनावधिमा सम्पूर्ण सिंचाइ विकास कार्यक्रमलाई निम्न प्राथमिकता क्रम अनुसार सवावेश गरी संचालन गरिने छय्.147  १. चालु आयोजनाहरु,  
२. विदेशी राष्ट194्र वा अन्तर्राष्टि194्र संघ संस्थाहरुसित वचनवद्ध भइसकेका आयोजनाहरु,  
३. पहाडी क्षेत्रको विकासमा सहायता पु194र्‍याउने खालका सिंचाइ आयोजनाहरु,  
४. उपयुक्त वृहत्त आयोजनाहरु र  
५. पुराना आयोजनाहरुको मर्मत र क्षमता विस्तार।  
राष्टि194्रय लक्ष्य :   
 छैठौं योजनाकालमा सम्पन्न हुने निर्माणाधीन रनयाँ निर्माण हुने विभिन्न सिंचाइ आयोजनाहरुको अतिरिक्त पुराना आयोजनाहरुको मर्मत गरी जम्मा २,३३,४८२ हे. मा थप सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराइने छ।  यसमा पहाडर्त्क २३,२६१ हे. तराईतर्फ २,००,२२१ हे. र छुट195152ाउन नमिल्ने १०, ००० हे. छन ्।  
(194ङ) मुख्य मुख्य कार्यक्रमहरुकोविवरण :   
छैठौं योजनामा संचालन हुने सिंचाइ विकास कार्यक्रम निम्नअनुसार हुनेछः  
(क) चालू सिंचाइ विकास कार्यक्रम,  
(ख) चालू भूमिगत सिंचाइ विकास कार्यक्रम,  
(ग) नयाँ सिंचाइ विकास कार्यक्रम,  
(घ) पहाडी क्षेत्र सिंचाइ विकास कार्यक्रम,  
(194ङ) सम्भाव्यता अध्ययन,  
(च) पूरानो आयोजनाहरुको नविकरण क्षमता विस्तार कार्यक्रम,  
(छ) भूमिगत जलश्रोत विकास कार्यक्रम,  
(ज) जलश्रोत विकास कार्यक्रम,  
(झ) हावापानी विज्ञान विकास कर्यक्रम र (ञ) नदी नियन्त्रण कार्यक्रम,  
(क) चालू सिंचाइ विकास कार्यक्रम :   
 यस अन्तर्गत कन्काई, सुन्सरी मोर195ङ्ध, कोशी पश्चिम नहर, कमला, वागमती, नारायणी, चितवन, गण्डक पश्चिम नहर, मर्चवार, ग्वार, खुटिया, मोहना, मनुष्मारा, सगरमाथा एकीकृत ग्रामीण विकास सिंचाइ। यी चालू आयोजनाहरुबाट मात्र छैठौं योजना अवधिमा थप १,४४,७४६ हेक्टर जग्गामा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध हुनेआयोजनाहरुको कार्यान्वयन कार्य चालू राखिनेछ अनुमान छ।  प्रत्येक आयोजनाहरुको छु194ट्टा छु194ट्टै विवरण तल दिइएको छ  
(१) कन्काई सिंचाई आयोजना (झापा) :   
यो आयोजना झापा जिल्लाको ५००० हे.जमीनमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य राखी आ.व. २०२९।३० देखि सञ्चालन भइरहेको हो । प्रारम्भिक अनुमान अनुसार आ.व. २०३४।३५ मा यस आयोजनाको  निर्माण कार्य सम्पन्न हुनु पर्नेमापछि डिजाइनमा सामान्य परिवर्तन हुन गई ९००० हे. जमीनमा सिंचाइ पु194र्‍याउने लक्ष्य अनुरुप कार्यक्रम सञ्चालन भई रहेको छ। पाँचौं योजनाको अन्त्यसम्ममा यस आयोजनाबाट जम्मा ६००० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराएको अनुमान छ।  
 ्आ.व. २०३९।४० मा यस आयोजनाको सम्पूर्ण कार्य पूरा भइ बाँकी ३००० हे. भूमिमा सिंचाई सुविधा उपलब्ध हुने जाने अनुमान छ छैठौं योजनाको तेस्रो वर्ष अर्थात।  यो आयोजना एशियाली विकास बै195141को ऋण सहायता अन्तर्गत सञ्चालन भइरहेको छ।  
(२) सुन्सरी मोर195ङ्ध सिं चाई आयोजना विराटनगर :   
 यस आयोजना क्षेत्रमा ७५, ००० हे. सिंचाइ योग्य जमीन छ। चतरा सिंचाइ आयोजनाबाट कूल  ६६००० हे. भूमिमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध हुने गरी २९३२ सालमा निर्माण कार्यपूरा भएकोमा विभिन्न समस्याहरुले गर्दा केवल ३०,००० हे. जमीनमा मात्र सिंचाइ सुविधा उपल ब्ध छ। यसरी सिंचाइ हुन नसकेको बाँकी जमीनमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने यस आयोजनाको मूल लक्ष्य हो।  पाँचौं योजनाको अन्त्यसम्ममा यस आयोजनाले थप ३००० हे. भूमिमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराएको अनुमान छ। छैठौं योजनाकालमा ३३००० हे. भूमिमा थप सिंचाइ सुविधा पलब्ध गराउने लक्ष्य हो।  पाँचौं योजनाको अन्त्यसम्ममा यस आयोजनाले थप ३००० हे. भूमिमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराएको अनुमान छ। छैठौं योजनाकालमा ३३००० हे. भूमिमा थप सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य छ।  यो आयोजना विश्व बै195141को ऋण सहयोग अन्तर्गत सञ्चालन भइरहेक ो छ।  
(३) कोशी पश्चिम नहर, पम्प नहर तथा चन्द्र नहर सप्तरी,  
सन् १९६६ मा भारत सरकारसँग भएको कोशी सम्झौता अनुसार यस आयोजनाको निर्माण काम भएको छ। यस आयोजनामा ४ मुख्य कार्यहरु पर्दछन्। ती हुन् (क) चन्द नहर सुधार(ख) चन्द नहर विस्तार ( ग) कोशी पश्चिम नहर वितरण प्रणाली र(घ) कोशी पश्चिम पम्प नहर जसबाट क्रमशः ,७५० हे., १,४६० हे., ११,३००० हे. र १३,१० हे. गरी जम्मा ३४,६९० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा पुग्ने अनुमान छ , जसमध्ये ६,२२८ हे. मा पाँचौं योजना पूर्व नै सिंचाइ सुविधा थियो। यस आयोजनाले हालसम्म थप ४१८२ हेक्टरमा  िसंचाइ  सुविधा पु194र्‍याएको अनुमान छ।  छैठौं योजनाको अवधिमा उक्त आयोजनाको यी चारै कार्यह रुबाट जम्मा २४,२८० हे.मा. सिंचाइ  । सुविधा उपलब्ध हुने अनुमान छ 
४) कमला सिंचाइ जनकपुर(धनुषा, सिरहा) :   
यो आयोजना आ.व. २०१६।०१७ सालतिर दायाँ नहर प्रणालीको अधिकांश भाग निर्माण भइसकेपछि । यस आयोजनाबाट सिराहा जिल्लाको १२,५०० र धनुषा जिल्लाको १२,५०० हे. गरी जम्मा २५,००० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेको छस्थगित रहेकोमा पुनः आ.व. २०३०।३१ मा शुरु गरिएको छ।  यसमध्ये आ.व. २०३६।०३७ सम्ममा १६,५०० हे. जमीनमा सिं।  चाइ सुविधा पु194र्‍याई सकेको छ 
५) वागमती सिंचाइ आयोजना(बारा, पर्सा र रौटहत, सर्लाही)  
वागमती नदीबाट नारायण तथा जनकपुर अञ्चलमा पर्ने बारा, पर्सा, रौटहत र सर्लाही जिल्लाको ६८,००० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउन सक्ने सम्भावना देखिएको छ। उक्त क्षेत्रहरुमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने उद्देश्यले यो आयोजना २०३५।३६ सालदेखि नै शुरु गरिएको छ। यस आयोजनाको निर्माणको काम  आ.व. २०४३।४४ मा समाप्त गरिने अनुमान छ।  छैठौं योजनावधिमा यस आयोजनाबाट ४०,००० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य  छ।  
(६) नारायणी अञ्चल सिंचाइ, वारा, पर्सा, रौटहटः  
। यस  आयोजनाले वारा, पर्सा जिल्लामा गण्डकी पूर्वी नहरले ढाकिने क्षेत्र र नहरले नढाकिने क्षेत्रमा ट195152ुबवेल निर्माण गरी जम्मा ३१,४०० हे. भूमिमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गर्ने विश्व बै195141को ऋण सहायता अन्तर्गत आ.व. २०३०।३१ मा यो आयोजना शुरु भएको  छ रौतहट जिल्लाको ८,७०० हे. मा. हाल उपलब्ध भइरहेको सिंचाइ व्यवस्थामा सुधार गर्ने उद्देश्यले संचालन भएको छ। पाँजौ योजनाको अन्तसम्ममा यस आयोजनाले २६,७०० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याइसकेको अनुमान छ।  छैठौं योजना अन्तर्गत बाँकी ४,७०० हे. जग्गामा सिंचाई सुवि धा पु194र्‍याउने लक्ष्य छ।  
(७) चितौन सिंचाई चितौन :   
चितौन जिल्लाको ११,१०० हे. जमीनमा सिंंचाई सुविधा पु194र्‍याउने उद्देश्यले एशियाली विकास बै195141को ऋण सहायताले आ.व. २०३१।३२ मा यो आयोजनाको निर्माण कार्य प्रारम्भ भएको छ।   यस आयोजना अन्तरगर्त नारायणी नदीबाट पानी तान्न पम्पीग स्टेशन खडा गरी पश्चिम चितौनको  ८,६०० हे. जमीनमा वर्षेनी सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने, पूर्वी चितौन पञ्कन्या नजिक डाइभरसन वयर बर्ना दमौली क्षेत्रको ६०० हे. जमीनमा वर्षेनी सिंचाई सुविधा उपलब्ध गराउने र लोथर नदीमा डाइभरसन वयर बनाई कथार, पर्सा आदि क्षेत्रमा १२०० हे. जमीनमा वर्षेनी सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने र भण्डार क्षेत्रमा ७०० हे. जमीनमा मौसमी सिंचाई सुविधा उपलब्ध गराउने र खगरी सिंचाइ आयोजनालाई विस्तार गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। यसमध्ये चौथो योजना अवधिमा खगेरीबाट ४,००० हे. मा र पाँचौं योजनावधिमा चितौ न  सिंचाइबाट ६०० हेक्टर गरी हालसम्म ४,६०० हे.मा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराएको छ।  ।  छैठौं योजना अवधिमा बाँकी ६,५०० हे. मा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ 
(८) गण्डक पश्चिम नहर नवलपरासी :   
।  नवलपरासी जिल्लाको १३,४०० हे. जमीनमा सिंचाई पु194र्‍याउने उद्देश्य अनुरुप यस आयोजनाको निर्माण कार्य आ.व २०३५।३६ देखि शुरु भइरहेको छ यो आयोजना नेपाल र भारत सरकार बीच भएको सम्झौता अनुसार संचाल न भइराखेको छ। पाँचौ योजनाको अन्त्यसम्ममा यस आयोजनाबाट ७,४०० हे. जमीनमा  सिंचाइ पु194र्‍याएको अनुमान । छैठौं योजनाकालमा यस आय ोजनाको सम्पूर्ण कार्य पूरा गरी ६,००० हे.  जमीनमा थप सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याइने लक्ष्य रहेको छ।  
(९) मर्चवार सिंचाई आयोजना (रुपन्देही)  
 ् ट  रुपन्देही जिल्लाको मर्चवार क्षेत्रमा ग्राउण्डवाटर प्रोजेक्ट संचालन गर्न नसकिने भएकोले लिफ १०,७८५ हे. जमीनमा सिंचाइ उपलब्ध गराउने उद्देश्य राखी यस आयोजनाको निर्माण कार्य पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्षदेखि शुरु गरिएको छ। यस आयोजना अन्तर्गत तिनाउ नदीका पानी गुरुवनिया गाउँनिर र दानो नदीको पानी मनगहियामा लिफइरिगेसन तर्जुमा गरिएको छ। मर्चवार क्षेत्रको ट गरिने छ। ् छैंठौं योजनाको तेस्रो वष। र् सम्ममा ५,७६६ हे. जमीनमा सिंंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेको छ 
(१०) ग्वार खोला सिंचाई दाँग :   
यो आयोजनाले दा195ङ्ध जिल्लाको ग्वार खोलामा वाँध बाँधी कूटेचौरी पञ्चायतको १,००० हे. जमीनमा सिंचाई सुविधा उपलब्ध गराउने उद्देश्य राखी पाँचौं योजनाको चौथो वर्ष २०३५।३६ देखि कार्य संचालन भएको  छ।  छैठौं योजनाको तृतीय वर्षमा योजनाको सम्पूर्ण कार्य समाप्त गरी १,००० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा पुग्न जाने छ।  
(११) खुटिया सिंचाई आयोजना कैलाली :  
कैलाली जिल्लाको खुटिया नदीमा डाइभरसन वियर निर्माण गरी ५,००० हे. जमीनमा सिंचाइ, सुविधा  उपलब्ध गराउने यस आयोजनाको लक्ष्य रहेको। यसको निर्माण कार्य २०३५।३६ मा शुरु भई आ.व.  छ २०३९।४० मा पूरा गर्ने अनुमान छ।  छैठौं योजनाको तेस्रो र चौथौ वर्षसम्ममा ५,००० हे. जमीनमा सिंचाई सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य  छ।  
(१२) मोहना सिंचाई आयोजना(कैलाली)  
यस आयोजनाले मोहना नदीमा बाँध बाँधी बाँया किनारामा कूलो ल्याई कैलालीको १२०० र कञ्चनपुर जिल्लाको २३०० हे. गरी जम्मा ३५०० हे. जमीनमा सिंचाई सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य राखिएको छ।  यो योजना पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्षदेखि मात्र शुरु भए को छ। छैठौं योजनाको तेस्रो वर्षसम्ममा  योजनाको सम्पूर्ण कार्य पूरा गरिने लक्ष्य। छैठौं योजनावधिमा यसबाट ३५०० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा  उपलब्ध गराउने छ।  
(१३) मनुष्मारा सिंचाइ सर्लाही :   
यो आयोजना आ.व. २०३३।३४ मा शुरु भई आ.व. २०३७।३८ मा समाप्त गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यस  आयोजनाबाट ३१०० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा पुग्ने लक्ष्य रहेको छ। पाँचौ योजनाको अन्तसम्ममा २९००  । हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याइसकेको अनुमान छ छैठौं योजनामा बाँकी २०० हे. मा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ।  194 
(१४) सगरमाथा एकीकृत ग्रामीण विकास आयोजना :   
यस आयोजनाबाट सगरमाथामा अञ्चलको उदयपुर, सप्तरी तथा सिराहा जिल्लाहरुमा भूमिगत सिंचाइबाट १६५०० तथा सतह सिंचाइबाट ३३०० गरी छैठौं योजना अवधिमा १९,८०० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहेको छ। यस आयोजनाको लागि एशियालीविकास बै195141बाट ऋण सहायता प्राप्त  छ।  
(ख) चालु भूमिगत सिंचाइ कार्यक्रमः  
भैरहवा लुम्बिनी भूमिगत योजना पहिलो चरण तथा कैलाली कञ्चनपुर ट195152ुबवेल सिंचाइ आयोजनाहरुको कार्यान्वयन चालु रही यसबाट यस योजना अवधिमा थप ६,२३० हे. जग्गामा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने अनुमान ग रिएको छ। यस बाहेक सगरमाथा एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाको भूमिगत सिंचाइबाट पनि १६,५०० गरी जम्मा २२,७३० हेक्टर जग्गामा सिंचाई सुविधा उपलब्ध हुन जाने लक्ष्य रहेको छ।  भूमिगत सिंचाइ आयोजनाहरुको विवरण निम्न अनुसार छ :   
(१) भैरहवा लुम्बिनी भूमिगत जलसिंचाइ आय ोजना प्रथम र द्धितीय चरण :   
भैरहवा लुम्बिनी क्षेत्रमा पहिलो र दोस्रो चरण गरी भूमिगत जल स्रोतबाट करीब १५,००० हे. मा सिंचाइ हुन सक्ने अुनमान छ।  प्रथम चरणमा ७,५०० हे. जमिनमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने उद्देश्यले आ.व. २०३३।३४ मा निर्माण कार्य शुरु गरिएको हो। पाँचौ योजनाको अन्तसम्ममा यस आयोजनाबाट ४,५०० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराइएको छ।  छैठौं पञ्च वर्षीय योजनाका २ वर्षभित्रमा पाँचौं योजनाको बाँकी ३,००० हे. जमीनमा सिंचाइ उपलब्ध गराइने लक्ष्य रहेको छ। यस आयोजनाको लागि विश्व बै195141बाट ऋण सहायता प्राप्त भएका े छ।  
(२) कैलाली कञ्चनपुर ट195152ूबवेल आयोजनाः  
यो आयोजना कैलाली कञ्चनपुर जिल्लामा जमीन मुनिको पान िडि194्रल गरी नलकूप बनाई ८,००० हेक्टर भूमिमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य राखी आ.व. २०३२।३३ देखि संचालन भइरहको हो। यस आयोजना अन्तर्गत पाँचौ योजनाको अन्त्यसम्ममा १२७० हेक्टर जमीनमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याएको अुनमान छ।  छैठौं योजना अवधिमा ३२३० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेको छ।  
(३) महोत्तरी भूमिगत जलस्रोत :   
महोत्तरी जिल्लामा संचालन हुने यस आयोजनाले जमीन मुनिको पानीबाट सिंचाइ गर्ने उद्देश्य लिएर छैठौं योजनाकालदेखि संचालन हुन लागेको नयाँ आयोजना हो। यस आयोजनाको विस्तृत सर्भेक्षण कार्य पूरा गरी यस आयोजनाबाट सम्भव भएसम्म छैठौं योजनाकालभित्र लाभ लिने दृष्टिकोण रहेने छ।  
(ग) नयाँ सिंचाइ विकास कार्यक्रम :   
ोजना तथा तराई साना सिंचाई कार्यक्रमहरु195र्‍ारा तराई क्षेत्रका थप ३२,७४५ हे. जग्गामा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध हुने अनुमान छ यस अन्तर्गत ववई, सिक्टा, महाकाली, जिल्लास्तरीय।  प्रत्येक आयोजनाहरुको विवरण निम्न बमोजिम छ :   (१) ववई सिंचाई योजना (वर्दिया)   यो आयोजना वर्दिया जिल्लाको सदर मुकाम गुलरियादेखि २० कि.मी. उत्तर पूर्व ववई नदीमा डाइभरसन वयर निर्माण गरी ववई नदीदेखि पूर्वको १३,५०० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने उद्देश्यले तर्जुमा गरिएको छ। यो योजना ववईनदीको पूर्वी किनारको करीव २०० स्क्वायर किलो मिटर क्षेत्रफलमा  फैलिएको छ।  
। यस आयोजनाबाट छैठौं योजनाकेा अन्तसम्ममा ८००० हे. जमीनमा सिंचाइ उपलब्ध गराइने कार्यक्रम रहेकोछ यो योजनाको कार्य छैठौं योजन ाको शुरु वर्ष अर्थात् २०३७।३८ मा शुरु गरिने छ। यस  आयोजनाको लागि विश्व बै195141बाट ऋण सहायता प्राप्त हुने विश्वास गरिएको छ।  
(२) सिक्टान सिंचाइ योजना(बाँके)  
यस योजना अन्तर्गत सुदूर पश्चिमाञ्चलको बाँके र देउखुरी जिल्लाको करीब ३५,४०० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य छ। यस आयोजनाको विस्तृत सर्वेक्षण पाँचौं योजनाको अन्तसम्ममा  भइसक्ने अनुमान छ।  छैठौं योजना अवधिमा यस आयोजनाको निर्माण कार्य संचालन गरी यो जनाको अन्त्यसम्ममा यसबाट  । १०,००० हेक्टर जमीनमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेको छ 
(३) महाकाी सिंचाई योजना, कञ्चनपुर (दोस्रो चरण)  
भारत सरकारसँग सम्झौता भए अनुसार भारतले महाकालीमा बनाएको व्यारेजबाट नेपालको लागि ४६० देखि १००० क्यूसेकसम्म पानी उपलब्ध गराउने र त्यसको लागि १००० क्यूसेक क्षमता भएको हेड रेगुलेटर बनाई दिने व्यवस्था छ। नेपालले आफ्नो क्षेत्रमा नहर प्रणाली बनाई कञ्चनपुर जिल्लाको १२,५०० हे. जमीनमा सिंचाई सुविधा उपलब्ध गराउने कार्यक्रम अनुसार प्रथम चरणमा ५००० हे. मा सिंचाई सुविधा पु194र्‍याउन पर्नेमा चौथोयोजनावधिमा ४००० हे. जमीनमा मात्र सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउन सकेको छ। पाँचौं योजनाको अन्तसम्ममा दोस्रो चरणको कार्य पूरा गरी ७,५०० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य भए तापनि चौथो योजनाको बाँकी १००० हे. मा मात्र सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउन सकेको छ।  
छैठौंयोजना अवधिमा १६०० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने अनुमान छ।  
(४) जिल्लास्तरीय योजना(तराई) :   
यस अन्तरगत जिल्लास्तरीय माध्यम195र्‍ारा विभिन्न जिल्लामा जिल्लास्तरीय सिंचाइ योजना कार्यान्वयन गर्ने लक्ष्य रहेको छ। उपयुक्त योजनाहरु जिल्लाबाट छनौट गरी जिल्लास्तरी योजना छैठौं योजना अवधिमा संचालन गरिनेछ। यसमा तराईतर्फ बढीमा ५०० हेक्टर जग्गासम्म ढाक्ने खालका योजनाहरु पर्दछ। कार्यक्रम अनुसार छैठौं योजना अवधमा यस्ता आयोजनाहरुबाट तराईमा मात्र ५,१४५ हे. जमीनमा सिंचाई सुविधा पुग्न जाने अुनमान छ।  
(५) अन्य थप सिंचाइ कार्यक्रम(कन्काई)ः  
शक्तिको कमी आपूर्ति गर्न तथा सिंचाइ क्षेत्रमा उल्लेखनिय रुपमा वृद्धि गराउने उद्देश्यले यो आयोजना संचालन गरिनेछ छैठौं योजनाकालदेखि विद्युत ्। यो कन्काई वहु उद्देश्यीय आयोजनाले उक्त क्षेत्रको करीब ५४,४५० हेक्टर जग्गामा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध हुन जाने अनुमान गरिएको छ। छैठौं योजनाकालमा यस  । आयोजनालाई कार्यान्वयन तहमा ल्याइने छ 
(६) तराई साना सिंचाइ आयोजना :   
सम्भाव्यता वृहद सिंचाइ आयोजनाहरुले नढाकेका तराईका जिल्ला वा क्षेत्रहरुमा स्थानीय नदी, नाला आदि स्थानीय तहमा सिंचाइ सुविधा बढाउने सम्भाव्यता हेरी सम्भाव्य देखिएका क्षेत्रह रुमा सिंचाइ आयोजना  संचालन गर्ने यसको प्रमुख उद्देश्य रहने छ। यसबाट साना कृषकहरुलाई प्रत्यक्ष फाइदा पुग्ने सिंचाइ आयोजनाहरु पनि संचालन गर्न मद्दत मिल्ने छ। यसरी स.चालन गरिने सिंचाइ आयोजनाहरुको प्राविधिक सुपरिवेक्षण सामान्यत :  ओभरसीयर तहबाट हुन सक्ने खालका हुनेछन  ्। यसबाट योजना अवधिमा तराई क्षेत्रका कम्तीमा थप ८००० हेक्टर भूमिमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ।  
(घ) पहाडी क्षेत्र सिंचाइ कार्यक्रम :   
नेर्पा रामपुरटार, लब्दुढिकुरे, गढखार, अर्जेण्टी छाप चौर, भीमसेन कुलो, सुरनैया गाड, अगाडे  पोखरा जल उपयोग, फेवावाँध पुनः निर्माण आयोजनाहरु जस्ता चालू आयोजनाहरु तथा अरु पहाडी क्षेत्रमा देखिने संभाव्य आयोजनाहरुको संचालन195र्‍ारा पहाडीक्षेत्रमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध हुने क्षेत्रमा उल्लेखनीय वृद्धि गरिने लक्ष्य राखिएको छ। यस बाहेक जिल्लास्तरीय आयोजनाहरु अन्तर्गत जनसहभागिताको माध्यमबाट पनि  पहाडी क्षेत्रमा विभिन्न किसिमका स्थानीय तहका सिंचाई आयोजनाहरु कार्यान्वित गरिने छन्। श्रम मूलक पहाडी योजना, आर.सी.य.पी. (स्रोत संरक्षण एवं उपयोग परियोजना) महाकाली एकीकृत ग्रामीण विकास तथा राप्ती एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाहरु र पहाडी साना सिंचाइ योजना जस्तानयाँ आयोजनाहरुको संचालन गरी पहाडी क्षेत्रमा यस योजना अवधिमा थप २३२६१ हे. जग्गामा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउन सकिने देखिन्छ। तर यसमा संभाव्यता अध्यनबाट उचित ठहरिन आउने साना तथा मझौला सिंचाइ आयोजनाहरु समावेशगरिएको छैन। ती संभाव्य देखिएका आयोजनाहरुको कार्यान्वयन पनि यसै योजनावधिमा  गरिने लक्ष्य रहेको र त्यसको समेत हिसाब गर्ने हो भने पहाडी क्षेत्रमा सिंचाइ हुने क्षेत्रफल २३,२६१ हेक्टरभन्दा पनि बढी हुने अनुमान छ।  
प्रत्येक आयोजनाहरुको विवरण निम्न बमोजिम छ :   
(१) नेर्पा सिंचाई आयोजना, खोटा194ङः  
यो योजना सगरमाथा अञ् चल खोटा194ङ जिल्ला नेर्पा पञ्चायतमा पर्दछ। आ.व. २०३४।३५ देखि चालू  रहेको यस आयोजनाबाट २०० हे.मा सिंचाइ सुविधा पुग्ने लक्ष्य छ। यस आयोजना अन्तर्गत छेपे खोलामा बाँध बनाइने छ। पाँचौ योजनाको अन्तिम वर्षमा जम्मा १०० हे. मा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याएको अुनमान छ।  छैठौं योजना अवधिमा बाँकी १०० हे. भूमिमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य छ।  
(२) रामपुरटार सिंचाई आयोजना, ओखलढुंगा :   
सगरमाथा अञ्चल, ओखलढुंगा जिल्ला रामपुरटारमा अवस्थित यो आयोजना आ.व. २०३५।३६ देखि चालु रहेकेा छ। यसबाट २४० हे. मा सिंचाइ सुविधा पुग्न ेछ। छैठौं योजना अवधिमा ६७० हे. भूमिमा ंिसंचाइ सुविधा  । उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहेको छ 
(३) लब्दुढिकुरे सिंचाइ, नुवाकोट :   
नुवाकोट जिल्लाको लव्दुढिकुरे तथा सेरावेसी क्षेत्रको २४८ हे. भूमिमा सिंचाइ सुुविधा उपलब्ध गराउन विश्व बै195141को सहायतामा रसुवा नुवाकोट एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना अन्तर्गत यो योजना तर्जुमा गरिएको हो। यो योजना आ.व. २०३५।३६ मा शुरु गरिउको हो। पाँचौ योजनाको अन्तिम वर्षमा जम्मा २००  हे. मा. सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराएको अनमान । बाँकी ४८ हे. मा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने छैठौं  छ योजनाको लक्ष्य छ।  
(४) गढखार सिंचाइ, नुवाकोट :   
नुवाकोट जिल्लाको गढखार क्षेत्रको १०० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने उद्देश्यले यो योजना तुर्जुमा गरिएको हो। विश्व बै195141को ऋण सहायताबाट शुरु गरिएको रसुवा नुवाकोट एकीकृत ग्रामीण विकास अन्तर्गत यो आयोजनाको निर्माणकार्य आ.व. २०३५।३६ मा प्रारम्भ भएको हो। यस योजना अन्तर्गत  लिखुखोलामा बाँध बाँधिने छ। । आ.व. २०३६।३७ मा यस योजनाले ७५ हे. मा सिंचाई सुविधा पु194र्‍याएको देखिन्छ बाँकी २५ हे.मा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने छैठौं योजनाको लक्ष्य छ।  
(५) अर्जेण्टी छाप चौर सिंचाइ योजना, गुल्मी :  
यो आयोजना दुर्गम एवं पहाडी जिल्लाको गुल्मी खडककोट गाउँ पञ्चायतमा पर्दछ। यो आयोजनाले  त्यस क्षेत्रको ६० हे. जमीनमा सिंचाइ उपलब्ध गराउने छ। आ.व. २०३५।३६ मा शुरु गरी आ.व. २०३६।३७ मा पूरा गर्ने लक्ष्य भएकोमा प्राविधिक कठिनाइले गर्दा पूरा हुन सकेन। यस योजनाको कार्य छैठौं योजनाको पहिलो वर्षमा पूरा गरी ६० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य छ।  
(६) भीमसेन कुलो सिंचाइ, गोरखा :   
यो आयोजना गण्डकी अञ्चल गोरखा जिल्लाको वोर्ला194ङघाटमा पर्दछ। यो आयोजना साधारण किसिमको  सानो ग्राभिटी स्किमकोसिंचाइ आयोजना हो। यस आयोजनाबाट घाट बेसीको ७५ हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा  उपलब्ध गराइने छ। आव. २०३५।३६ देखि यो योजना शुरु गरिएको छ। आ.व. २०३६।३७ मा जम्मा ५० हे.मा  सिंचाइ सुविधा उपलब्ध भएको छ। बाँकी २५ हे. मा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने यस छैठौं यो जनाको लक्ष्य  छ।  
(७) सुरनैया गाड सिंचाइ, वैतडी :   
वैतडी जिल्लाको ३०० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध हुने यस आयोजनाको निर्माण कार्य आ.व. २०३५।३६ मा शुरु गरिएको छ।  छैठौं योजना अवधिमा यसको निर्माण कार्य सम्पन्न गरी ३०० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य छ।  
(८) अगाडे गाड सिंचाइ, बैतडी :   
महाकाली अञ्चल वैतडी जिल्ला ढोरपाटर पञ्चालयत अवस्थित यस योजनाले ६० हे. जमीनमा सिंचाइको निमित्त नियमित्त रुपमा पानी दिइने छ। आ.व. २०३५।३६ देखि यो योजना शुरु गरिएको छ। आ.व. । बाँकी ३० हे. मा. सिंचाई सुविधा पु194र्‍याउने काम यस छैठौं योजनाको पहिलो वर्षमा हुने लक्ष्य रहेको छ२०३६।३७ सम्म ३० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याएको अनुमान छ 
।  
(९) पोखरा जल उपयोग आयोजना, पोखरा  
 यो आयोजना चीन सरकारको सहयोगबाट निर्माण भइरहेको छ। यस आयोजनाले पोखरा उपत्यकाको १२०० हे. भूमिमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउनुका साथै १००० कि.वा. विद्युत शक्ति उत्पादन गरिने लक्ष्य थियो। तर यस आयोजनाबाट सिंचाइ हुने पूर्व निर्धारित क्षेत्रमा नगर विकास आयोजना र विमानस्थल निर्माण गरिने भएको हुँदा सिंचाइ हुने क्षेत्र ७५० हे. हुन आएको छ। कार्यक्रम अनुसार छ 194 ैठौं योजनाको तेस्रो वर्षसम्ममा सम्पूर्ण कार्य पूरा गरी ७५० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेको छ।  
(१०) फेवा वाँध पुनः निर्माण, पोखरा :   
गण्डकी अञ्चल, कास्की जिल्ला पोखरा नगर पञ्चायतमा अवस्थित यसबाट ३२० हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा प्राप्त हुने र १०००  ि कलोवाट विद्युत् शक्ति उत्पादन हुन सक्ने अनुमान छ। यो नयाँ बाँधको पुनः निर्माण कार्यमा यू.एन.डी.पी. र श्री ५ को सरकारको संयुक्त सहयोगबाट निर्माण भइरहेको छ। यसबाट पोखरा उपत्यकाको लागि विजुली तथा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउनुको साथै तालको क्षेत्रफल वृद्धि गर्न र मत्स्य  विकासमा  पनि सहयोग पु194र्‍याउने। छैठौं योजनाकालमा ३२० हे. मा. सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेको छ।  
(११) जिल्लास्तरीय सिंचाइ योजना(पहाडतर्फ)  
यस अन्तर्गत तराईतर्फ जस्तै पहाडतर्फ पनि जिल्लास्तरीय माध्यम195र्‍ारा सिंचाइ आयोजनाहरुको निर्माण कार्य गरिने छ। यसमा पहाडतर्फ बढीमा ५० हेक्टर जमीनसम्म ढाक्न सक्ने खालका योजनाहरु पर्दछ। छैठौं योजनावधिमा यस किसिमका आयोजनाहरुबाट पहाडमा ७४५५ हे. जमीनमा सिंचाइ सुविधा पुग्न जाने अनुमान छ।  
(१२) श्रममूलक पहाडी आयोजना :   
यो आयोजन छैठौं योजनाको प्रथम वर्षदेखि शुरु हुनेछ र योज नावधिमा कूल ९१३ हे. भूमिमा सिंचाइ  सुविधा उपलब्ध हुनेछ।  
(१३) स्रोत सर्भेक्षण एवं उपयोगिता परियोजना (आर.सी.यू) :   
 यो योजना छैठौं योजनादेखि शुरु हुने नयाँ योजना हो। अमेरिकी सरकारसँग भएको सम्झौता अनुसार  यस आयोजना अन्तर्गग स.चालन गरिने योजनाहरुमध्ये सिंचाई योजनामा दुई योजना नयाँ निर्माण चार पुराना आयोजनाहरुको निर्माण तथा सधार समेत जम्मा ६ आयोजनाहरु संचालन गरिने छन्।  गण्डकी अञ्चलको मुस्ता195ङ्ध र गोरखा जिल्लामा संचालित हुने यस आयोजना अन्तर्गत नयाँ निर्माण हुनेबाट १७४ हे. र पुराना आयोजनाहरुको निर्माण तथा सुधारबाट २१९ हेक्टर गरी छैठौं योजना अवधिमा कूल ३९० हेक्टर सुविधा उपलब्ध हुने अनुमान छ।  
१४. महाकाली एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना :   
महाकाली अञ्चलको पहाडी जिल्लाहरु डडेलधुरा, वैतडी र दार्चुला जिल्लामा विभिन्न सिंचाई योजनाहरु कार्यान्वयन गरी उत्पादनमा वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखी यो परियोजना विश्व बै195141को ऋण सहायता अन्तर्गत छैठौं योजनादेखि शुरु हुनेछ। यसले छैठौं योजनाकालमा कूल ६७५ हे. भूमिका सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने  लक्ष्य राखेको छ।  
१५. राप्ती एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना :   राप्ती एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना अन्तर्गत राप्ती अञ्चलका सल्यान, रोल्पा, प्यूठान, दा195ङ्ध र रुकुम यी पहाडी जिल्लाहरुको उत्पादनमा वृद्धि गरी ती क्षेत्रहरुको विकास गर्ने उद्देश्यको साथै आर्थिक स्थिति बलियो पार्ने उद्देश्यले यो योजना आ.व. २०३७।३८ देखि संचालन गरिने छ।  यस परियोजनाले छैठौं योजना अवधिमा क ूल २००० हे. भूमिमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य राखेको  छ।  
१६. पहाडी साना सिंचाइ आयोजना :   
 सम्भाव्यता :  वृहत् सिंचाइ आयोजनाले नढाकेका पहाडका जिल्ला वा क्षेत्रहरुमा स्थानीय, नदी, नाला आदिहरु स्थानीय तहमा सिंचाइ सुविधा बढाउने सम्भाव्यता हेरी सम्भाव्य देखिएका क्षेत्रह रुमा सिंचाइ आयोजना । यसबाट साना कृषकहरुलाई प्रत्यक्ष फाइदा पुग्ने सिंचाइ आयोजनाहरु पनि संचालन गर्न मद्दत मिल्नेछसंचालन गर्ने यसको प्रमुख उद्देश्य रहने छ। यसरी संचालन गरिने सिंचाइ आयोजनाहरुको प्राविधिक सुपरिवेक्षण सामान्यतः ओभरसियर तलबाट हुन सक्ने खालका हुनेछन  ्। यसबाट योजना अवधिमा पहाडी क्षेत्रका कम्तीमा थप १०,००० हेक्टर भूमिमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ।  
(194ङ) सम्भाव्य आयोजनाहरुको कार्यान्वयन र सम्भाव्यता अध्ययन :   
यस अन्तर्गत २ किसिमका कार्यक्रमहरु समावेश छन् य्.147 (१) संभाव्य योजनाहरुको कार्यान्वयन र (२) संभाव्यता अध्ययन आयोजना सम्भाव्य योजनाहरुमा संभाव्यता अध्ययन पूरा गरिसकेको र ती अध्ययनहरुबाट सम्भाव्य देखिएका आयोजनाहरु पर्दछ। ती आयोजनाहरुबाट छैठौं योजनामा विभिन्न जिल्लामा गरी १०, ००० हेक्टर भूमिमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेको छ। कार्यक्रम अनुसार यस्ता योजनाहरुबाट मध्यमाञ्चल क्षेत्रमा ३ हजार, पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा ३ हजार, पूर्वाञ्चल क्षेत्रमा १ हजार सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा ३ हजार, पश्चिमाञ्च क्षेत्रमा ३ हजार जमीनमा सिंचाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। यसमध्ये धेरैजसो । यसको अलावा जनसहभागिताकोाध्यमबाट पनि गैर सरकारी क्षेत्रमा कृषकहरुको कुलो निर्माण र सुधार गरिनेछ, तीमध्ये पनि अधिकाशं आयोजनाहआयोजनाहरु पहाडी क्षेत्रमा नै संचालन गरिने छ 
रु पहाडी क्षेत्रको  नै हुनेछ।  सम्भाव्यता अध्ययन अन्तर्गत अधिराज्यभरीका जल स्रोतलाई बढी से बढी उपयोगमा ल्याउने उद्देश्य अनुरुप गत योजनाहरुमा जस्तै यस योजनामा पनि विभिन्न आयोजनाहरुको सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने काम । जसमा वृहद तथा सना सिंचाइ सम्भाव्यता अध्ययनको अतिरिक्त गैर सरकारी क्षेत्रका निर्माण योजना पनि समावेश छचालू नै रहने छ। साना सिंचाइ योजना अन्तर्गत खासगरी पहाडी क्षेत्रमा जहाँ वृहत सिंचाइ अयोजना संचालन हुने सम्भावना छैन र जहाँ सय्.147साना नदीहरुमा सिंचाीको निमित्त पानी उपलब्ध छ ती ठाउँहरुमा साना सिंचाइ आयोजनाहरुको सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ।  कार्यक्रम अनुसार छैठौं योजनावधिमा हरेक वर्ष साना र ठूला गरी ३५।४० योजनाह रुको सम्भाव्यता  अध्ययन गरिनेछ। यी आयोजनाहरु अधिकांश पहिाडी क्षेत्रमा नै केन्द्रीत हुनेछ  
(च) पूरा भएका आयोजनाहरुको रेखदेख, नियन्त्रण, ममृत तथा सुधार आयोजना :   
अधिराज्यभर निर्माण पूरा भइसकेका योजनाहरुको क्षमतामा कमी आउन नदिन तथा सो आयोजनाको उपादेयतालाई अरु बढाउनको लागि यो आयोजना छैठौं योजनामा संचालन हुनेछ। यसबाट निर्माण पूरा भइसकेका सिंचाइ आयोजनाहरुको सिंचाइ गर्ने क्षमतामा कमी आउन नदिनेतर्फ सघाउ पुग्न जानेछ।  
 (छ) भूमिगत जलस्रोत विकास कार्यक्रम :   
यस अन्तर्गत देशका विभिन्न तराई क्षेत्रमा भूमिगत जलस्रोतको संभाव्यतासम्बन्धी अन्वेषण तथा अनुसन्धानको कार्य गरिनेछ। र तीमध्ये महोत्तरी, नवलपरासी, कपिलबस्तु, दा194ङ, जिल्लाहरुमा प्राथमिकता उपलब्ध गराई विस्तृत सर्वेक्षण अध्ययन गरिनेछ।  
(ज) जलस्रोत विकास कार्यक्रम :   
यस अन्तर्गत जलस्रोतको विकासका लागि आवश्यक ठहरिने विभिन्न किसिमका तथ्या195141हरु संकलन गरी उपलब्ध गराउन यससम्बन्धी पूर्वाधारहरुको विस्तार गर्ने आयोजनाहरु संचालन गरिने छन्। यसको साथै यस आयोजनाकालमा गलेशियर, ताल तथा बाढीसम्बन्धी बैज्ञानिक अध्ययन कार्य पनि गरिने लक्ष्य राखिएको छ।  
(झ) हावापानी विज्ञान विकास कार्यक्रम :   
मौसम तथा हावापानीसम्बन्धी ज्ञानको विकास195र्‍ारा देशको कृषि विकास कार्यक्रममा टेवा पु194र्‍याउने उद्देश्यका साथै नागरिक उय्.द्धयनलाई समेत महत्वपूर्ण सघाउ पुग्ने तथ्या195141ह रु उपलब्ध गराउने दिशामा यससम्बन्धी पूर्वाधारहरुको विकास र विस्तारतर्फ उचित ध्यान दिन आयोजनाहरु संचालन गरिनेछ। कृषि  उत्पादनका लागि अत्यावश्यक मौसमसम्बन्धी जानकारीको प्रक्षेपण गरी समय रहँदै आवश्यक सतर्कता अपनाउन सकिने गरी जानकारी उपलब्ध गराउने कार्यलाई यस योजनाकालमा उच्चम प्राथमिकता उपलब्ध गराइने छ।  
(ञ) केन्द्रीय वर्कसप कार्यक्रमः  
सिंचाइ अन्तर्गत विभिन्न आयोजनाको निर्माण कार्यमा प्रयोग भएका विभिन्न किसिमका हेभी इकुप्मेण्टहरुलाई चालू अवस्थामा राख्न सिंचाइ तथा जलवायु विज्ञान वि भाग अन्तर्गत यो आयोजना छैठौं  योजनाकालमा संचालन गरिने छ।  
(ट) हाइड194्रोलिक ल्याव कार्यक्रम :   
रु इत्यादिको निर्माण गर्दा नदीहरुबाट बगाएर ल्याउने सेडिमेण्टबाट के कस्तो असर पर्छ सोबारे विभिन्न नदी नालाहरुमा सिंचाइको लागि बनाइने बाँध डायभरसनको पंपिंग इन्टेक, स्ट194्रक्चरह बैज्ञानिक  तरीकाबाट आफै अध्ययन गर्न कसे बनाइने स्ट194्रक्चरहरुमा मितव्ययिता ल्याउन सकिने कुरालाई दृष्टिगत गरी यो कार्यक्रम छैठौं योजनाकालमा स.चालन गरिने लक्ष्य छ।  
(ठ) नदी नियन्त्रण कार्यक्रम :   
दीहरुमा आवश्यकता हेरी तटबन्ध निर्माण गर्ने उद्देश्यले यो आयोजना संचालन हुँदै आइरहको छ श्रावणको भेलले नदीको किनार काटी शहर बस्तीलाई ने खतरा पु194र्‍याउने अधिराज्यको न।  छैठौं योजनामा नदी नियन्त्रण कार्यक्रम अन्तर्गत हाल चालू आयोजनाहरुका अतिरिक्त आवश्यकतानुसार सम्भाव्यता अध्ययन गरी सम्भाव्य देखिएका आयोजनाहरु संचालन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यसबाहेक वागमती  तथा तिनाउ जलाधार आयोजनाको क्रमशः ६०० मीटर तथा २००० मिटर तटबन्ध निर्माणको काम पनि हुनेछ।  
(३) जनशक्तिको स्थिति :   
(क) उपलब्ध जनशक्ति :   
पाँचौ योजना अन्तर्गत सिंचाइ कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्न १४६ जना इन्जिनीयर र २९१ जना ओभरसियर चाहिने अनुमान भएकोमा सि भिल इन्जिनीयर ११४ र ओभरसियर २२६ जमा मात्र पूर्ति भएको देखिन्छ। अभाव तर्फ विश्लेषण गर्दा पाँचौं योजनाको अन्तसम्ममा ३२ जना सिभिल इन्जिनीयर र ६५ जना ओभरसियर नपुग हुन आएको अनुमान छ।  
 (ख) आवश्यक जनशक्ति :   
 छैठौं योजना अर्न्तगत समावेश भएका सिंचाई विकास कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्न थप १२० जना  सिभिल इन्जिनीयर र २६२ जना ओभरसियर गरी जम्मा ३८२ जना प्राविधिक जनशक्तिको आवश्यकता पर्ने अनुमान छ। यसमा गत योजनावधिमा पूर्ति हुन बाँकी ३२ जना इन्जिनीयर र ६५ जना ओभरसियर समेत समावेश गर्दा छैठौं योजनाको कूल आवश्यकता १५२ जना सिभिल इन्जिनीयर र ४४७ जना सिभिल ओभरसियर  हुने अनुमान छ। यस अलावा तराई तथा पहाडी क्षेत्रमा योजनाकालमा सञ्चालन हुने साना सिचाई आयोजनाहरुका लागि थप ओभरसियरहरु आवश्यक पर्ने भएको छ। यसरी देशभित्र उत्पादन हुने ओभरसियरहरुको संख्याबाट आवश्यक संख्यामा आपूर्ति नहुने स्थि ितमा इन्जिनीयरि194ङ अध्ययन संस्थान मार्फत विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गराएर पनि आवश्यक जनशक्तिको आपूर्ति गराउनु पर्ने स्थिति देखिएको छ।  
(४) निर्माण सामग्रीको स्थिति :   
(क) निर्माण सामग्रीको आवश्यकता किसिम परिमाण :   पाँचौ योजना अवधिमा सञ्चालित सिंचाइ आयोजनाहरुको लागि के कति निर्माण सामग्री आवश्यकता थियो र कति पूर्ति भयो भन्ने विवरणहरु प्राप्त हुन आएको छैन। तर कार्यान्वयनको प्रकृयामा निर्माण सामग्रीहरुको अभावबाट भौतिक लक्ष्य हासिल गर्न निकैपछि परेको तथ्यबाट पाँचौं योजनाको तुलनामा निर्माण सामग्रीको उपलब्धी निकैकमी थियो भन्ने स्पष्ट हुन आउँछ।  छैठौं योजनावधिमा समाविष्ट आयोजनाहरु सम्पादन गर्न २ लाख ५० हजार मेटि194्रक टन सिमेण्ट र करीब ६ हजार मेटि194्रक टन छड लाग्ने अनुमान छ।  
(५) अनुमानित खर्च :   
छैठौं योजना अन्तर्गत माथि उल्लेख गरिएका सिंचाइ, जलश्रोत, जलवायु विकास तथा नदी नियन्त्रणसम्बन्धी कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्न जम्मा रु. ३ अरब १३ करोड लाग्ने अनुमान छ। खर्चको विवरण  ।  
परिच्छेद २० क. भूमिसुधार 
व्यापक पृष्ठभूमि तथा पाँचौं योजनाको प्रगति समीक्षा :   
भूमिसन्बन्धी ऐन, २०२१ को व्यापक कार्यान्वयनपछि भूमि ओगटी बस्ने परम्परागत प्रवृत्तिमा सकारात्मक परिवर्तन देखिनुका साथै अधिराज्यभरीका कृषकहरुको दैलो दैलोसम्म पुगी जोताहाहरुको  स्थितिसम्बन्धी तथ्या195141 संकलन गरी मोहीहरुलाई मोहियानीको स्थायी प्रमाणपत्र वितरण गरी जोतिरहेको जग्गामा स्थायित्वको भावना दिलाउने दिशामा पनि केही ठोस उपलब्धी भएको देखिएको छ। यसका साथै ग्रामीण तहमा अनिवार्य बचत कार्यक्रमको माध्यम195र्‍ारा स्थानीय साधन परिचालनमा ठूलो सफलता प्राप्त भएको कुरा तथा ऋण रकम निर्धारणसम्बन्धी कानूनी व्यवस्थाले गर्दा करोडौंको ऋणको अमानुषिक बोझबाट कृषकह रुलाई मुक्त गर्न । यसरी कृषक तथा मोहीहरुमा नयाँ जागरण ल्याउने दिशामा पनि यस कार्यक्रमले उपयोगी भूमिका खेलेको कुरामा दुईसकिएको कुरा पनि कम महत्वको हैन मत हुन सक्दैन। तर भूमिसुधार कार्यक्रमको उद्देश्य र लक्ष्य अनुरुप हदवन्दीभन्दा बढी जग्गा साँचो अर्थमा प्राप्त गरी जग्गाहीन कृषकह रुमा वितरण गर्ने, मोहीहरुलाई स्थायी प्रमाणपत्र वितरण गरी सही अर्थमा सुरक्षित कृषकहरुमा वितरण गर्ने, मोहीहरुलाई स्थायी प्रमाणिपत्र वितरण गरी सही अर्थमा सुरक्षित गराउने, उनीहरुको लगत अद्यावधिक राख्ने बचतबाट उठको रकमको प्रभावकारी सदुपयोग गर्ने निम्न यसरी भूमिसुधार कार्यक्रममा शिथिलता तथा प्रभावकारिता कम देखिनुका प्रमुख कारणह 
बुँदाहरुलाई लिन सकिने देखिन्छ :   
(१) हदबन्दीको व्यवस्था कानूनमा भए तापनि कित्ता नापीको काम सोचिएको अनुपातमा अधिराज्यभरी सम्पन्न हुन नसकेको कारणबाट हदवन्दीलाई व्यवहारमा लागू गन कठिनाई पर्न गएको देखिन्छ भने  अर्कोतर्फ विभिन्न कानूनी त्रुटिह रुले गर्दा हदवन्दीभन्दा बढी जग्गा लुकाई छिपाई राखेको पत्ता लगाई अधिकरण गर्न कठिनाइ भएको कारणबाट हदवन्दी जग्गा प्राप्त गरी वितरण गर्न नसकिएको।  
 (२) जे जति जग्गा हदवन्दीभन्दा बढी प्राप्त हुन सक्यो सोकोऐन कानून तथा कार्यक्रमको उद्देश्य अनुकूल सही व्यक्तिको हातमा पुग्न नसकेको।   
(३) कित्ता नापीको कारणले एकातिर मोहियानी हकको स्थानी प्रमाणपत्र वितरणमा अनावश्यक ढिलाई हुन गएको देखिएको छ भने अर्कोतर्फ मोहियानीसम्बन्धी कानूनमा रहेको त्रुटिह रुले गर्दा मोहियानी हककोसही अर्थमा सुरक्षा गर्न र तत्सम्बन्धी रेकर्ड अद्यावधिक राख्न कठिनाई परेको देखिएको छ।  
(४) काठमाडौं उपत्यकामा बाहेक सामान्यतः अन्य जिल्लाहरुमा जहाँ कूत निर्धारण गरिएको छ, त्यहाँ जग्गाको किसिमबारे विवाद रहन गएको कारणले गर्दा कूद निर्धारण व्यवस्थाबाट कृषकहरु सही अर्थमा लाभान्वित हुन नसकेको र बाँकी जिल्लाहरुमा कूत निर्धारणतर्फ रहेको लक्ष्य अनुसार पनि काम हुन नसकेको देखिएको छ 
                ।  
(५) अनिवार्य बचत जस्तो महत्वपूर्ण कार्यक्रम अन्तर्गत उठेको रकमको सदुपयोग उचित ढंगबाट हुन नसकेको कारणले गार्द एकातिर स्थानीय तहमा परिचालन हुन सक्ने साध नको परिचालन उपाय निस्कृय भएको देखिन्छ भने अर्कोतर्फ उठी सकेको रकमको उचित सदुपयोग भएको विश्वासको अभावमा कृषकहरुमा यस प्रतिको आस्था हट्न गएको देखापर्न थालेको पाइन्छ।  
(६) क्षेत्रमा परिचालन गरी भूमिसुधार कार्यक्रमको साथसाथै गैर कृषि क्षेत्रमा उद्योग व्यवसायको पनि किवास गर्ने दृष्टिकेाण र लक्ष्यमा पनि आशाजनक सफलता प्राप्त हुन नसकेको देखिएको छ आफूले जग्गा नकमाई बस्ने जग्गावाला तथा साहू महाजनहरुलाई कृषि क्षेत्र बाहिर गैर कृषि।  
उपरोक्त पृष्ठभूमिमा आगामी योजनाकालमा भूमिसुधार कार्यक्रमलाई प्रभावकारी बनाई लाननिम्नलिखित कुराहरुमा ध्यान दिनु पर्ने खाँचो स्पष्ट रुपमा देखा पर्न आएको छ :   
 ्(क) देशमा क्रमशः बढिरहेको जनसंख्याको चापको अनुपातमा कृषि योग्य जमीन बढ न नसक्ने कुरा स्पष्ट भएको हुँदा एकातिर भएको कृषि योग्य जमीनको न्यायोचित वितरण आवश्यक छ भने अर्कोतर्फ गैर कृषि क्षेत्रम रोजगारीको अवरको वृद्धि अत्यावश्यक हुन गएको छ। त्यसकारण हालको हदबन्दीको व्यवस्थामा गम्भीरतापूर्वक समीक्षा गर्नु आवश्यक र वान्छनीय देखिएको छ।  
(ख) जमीनमा रहेको 195र्‍य स्वामित्वको व्यवस्थाको अन्त नभएसम्म जग्गावाला र मोहीको बीच खिचलो रही रहने तथा जग्गाको आकार प्रकारलाई बढी बैज्ञानिक र व्यवस्थित गराई बढी उत्पादन तथा उत्पादकत्व योग्य बनाउन पनि कठिनाई पर्ने तथ्यलाई ध्यानमा राखी वर्ग समन्वयको आधारमा जग्गामा रहेको 195र्‍य स्वामित्वको व्यवस्थालाई क्रमशः हटाएर लैजान विभिन्न विकल्पहरुमा विचार भई आवश्यकतानुसार प्रयोगात्मक परीक्षण समेत गरी प्रभ ावकारी उपायलाई नीतिको रुपमा अवलम्वन गर्नु पर्ने खाँचो  टडकारो भएको छ।  
(ग) माथि उल्लेखित (क) र (ख) बमोजिमको व्यवस्थालाई समय लाग्ने र हाल जग्गा कमाई बसेका मोहीहरुलाई सुरक्षित र संरक्षित नगरेसम्म भूमिसुधारको वास्तविक प्रतिफल कृषकले पाउन नसक्ने हुँदा मोहियानीसम्बन्धी देखा परेका कानूनी त्रुटिहरु हटाई मोहीलाई कार्यक्रमको उद्देश्य अनुरुप सुरक्षित र संरक्षित गरी बढी उत्पादनतर्फ उत्प्रेरित गराउनु परेको छ। यसका लागि मोहियानीसम्बन्धी लगतलाई अद्यावधिक बनाई तिनीहरुलाई सम्भावित निष्कासनबाट बचाउनु पर्ने आवश्यकता महत्वपूर्ण छ। साथै कित्ता नापीको काम यथाशिघ्र चाँडो समाप्त गरी लगत दुरुस्त राख्नेतर्फ चनाखो हुनु पर्ने भएको छ।  
(घ) मोहियानी हकको व्यवस्थाबाट मात्र उन्नत प्रविधि तथा कृषि सामग्रीको प्रयोग कृषक तथा मोहिका लागि आकर्षक हुन नसक्ने भएको हुँदा मुख्य वार्षिक वालीको बढिमा एक तिहार्य भागसममात्र कूत तिरे पुग्ने कानूनी व्यवसथा उत्पादन वृद्धि तथा उत्पादकत्व वृद्धिका लागि अत्यावश्यक देखिएका छन ्।  
(194ङ) ्। साना तथा पिछडिएका कृषक तथा मोहीहरु सामान्यतः परम्परागत ऋणको बोझमा डुवेका हुन्छनविशेष गरी देशको पहाडी क्षेत्रमा मोहियानीभन्दा ऋण व्यवस्था कृषकको लागि अति महत्व रहेकेा हुन्छ। त्यसकारण ऐन कानून बमोजिम अनुचित ऋणको बोझबाट मुक्ति दिलाई सुपथ दरमा ऋण सुविधा उपलब्ध गराउने तथा आम्दानी बढ्ने अन्य उपायहरुमा लगानीका लागि साधन जुटाई दिनेतर्फ कार्यक्रम अभिमुख हुनु पर्ने खाँचो देखिएको छ।  
 मेहनत तथा पसिना काढी जग्गाजोत्ने कृषकलाई जग्गामा सुरक्षित तथा संरक्षित बनाई बढी उत्पादनका लागि प्रोत्साहित गर्नुका साथै आफ ्नै जग्गा नकमाई बस्ने जग्गावाला तथा साहु महाजनहरुलाई गैर कृषि क्षेत्रमा आकर्षित गरी देशको उद्योग, व्यापार तथा गैर कृषि व्यवसायमा सम्लग्न गराउने उद्देश्यले भूमिसुधार कार्यक्रम सञ्चालन गरिएकोमा त्यसतर्फ गर्नु पर्ने प्रयास अझै जारी रहनु पर्ने आवश्यकता देखिदैछ।  
यस पृष्ठभूमिमा छैठौं योजनाकालमा भूमिसुधारतर्फको उद्देश्य निम्न बमोजिम निर्धारण गरिएको छ :  
१. उद्देश्य :   
१. निर्धारित अवधिसम्म अर्काको जग्गा कमाई खेती गर्ने मोहीलाई सही अर्थमा स ुरक्षित गरी जग्गामा स्थायित्वको भावना दिलाउने।  
२. मोही कृषकहरुले कमाएको जग्गाबाट बढी उत्पादन गर्न सक्ने तुल्याउन कूत निर्धारण व्यवस्था195र्‍ारा आवश्यक प्रोत्साहन उपलब्ध गर्न सक्ने तुल्याउन कूत निर्धारण व्यवस्था195र्‍ारा आवश्यक प्रोत्साहन उपलब्ध गराउने।  
३. मोहीको आर्थिक स्थितिमा सुधार ल्याउन अत्यावश्यक सेवा तथा सुविधाहरु एकीकृत रुपमा  पु194र्‍याई कृषि उत्पादन तथा उत्पादकत्वमा वृद्धि गर्ने।  
४. भूमिमा रहेको 195र्‍य स्वामित्वको व्यवस्थालाई वर्ग समन्वयको आधारमा क्रमशः अन्त गर्दै लगी । जमीन जोत्नेर्ला पूर्ण स्वामित्व उपलब्ध गराउने 
२. नीति :   
१. मोहियानीको लगत दुरुस्त राख्ने र मोहीलाई सुरक्षित राख्न अपनाइएका उपायह रुसम्बन्धी अहिलेसम्म प्राप्त अनुभवको आधारमा हालको भुमि सम्बन्धी एने, २०२१ मा आवश्यक संशोधन गरिने छ।  
२. मोहीले जग्गावालालाई तिर्नु पर्ने कूत निर्धारण हुन नसकेसम्म उसलाई बढी उत्पादनका लागि र नयाँ सामग्री एवं उपकरण आदिको प्रयोग पनि आर्थिक दृष्टिले सम्भव नहुने पृष्ठभूमिमा मुख्य वार्षिक उब्जनीको एक तिहाईमा नबढ प्रोत्साहन नहुने ् ने गरी कुत निर्धारण व्यवस्था कायम गराउन  ऐन नियममा आवश्यक संशोधन गरिने छ।  
३. मोही तथा कृषकहरु, विशेष गरी साना तथा सीमान्त कृषकहरुकोआर्थिक स्थितिमा सुधार ल्याउन अत्यावश्यक सिंचाइ, कृषि प्रसार,कृषि ऋण, कृषि सामग्री तथा साझा संसथा व्यवस्थालाई समन्वयात्मक रुपमा संचालन गराइने छ।  
४. भूमिमा आश्रित जग्गा नकमाउने जग्गावालाको सीप तथा पूँजीलाई गैर कृषि क्षेत्रमा आकर्षित गराउन कृषि जन्य उद्योग धन्दा तथा अन्य व्यवसायसम्बन्धी संभाव्यता अध्ययनहरु गराई उनीहरुलाई सम्भाव्य देखिएका क्षेत्रमा आकर्षित गरिने छ।  
५. भूमिमा 195र्‍य स्वामित्वको व्यवस्था अन्ततोगत्वा नरहने दिशामा भूमिसुधार जानु पर्ने भएको हुँदा कुना विकल्पको प्रभावकारीता समेत हेर्ने गरी केही क्षेत्रमा प्रयोगात्मक रुपमा परीक्षण गर्ने कार्य गरिने छकिसिमको विकल्प195र्‍ारा 195र्‍यय्.147स्वामित्वको हालको व्यवस्थाको अन्त गर्न सकिन्छ, त्यस्त। र त्यसका  लागि आवश्यक कानूनी आधार पनि तैयार गरिने छ।  
६. छैठौं योजना कालमा भूमिसुधार कार्यलाई अझ बढी प्रभावकारी बनाइ मोही एवं साना उठाउन के कस्तो कार्यक्रमको अ ावश्यकता पर्दछ भन्ने कुराको अध्ययन गरिने छ र उपयुक्तता हेरी तत्सम्बन्धी कदम पनि उठाइने छ।  
७. कृषकहरुलाई अनुचित ऋणको बोझबाट मुक्ति दिलाउन विशेष गरी पहाडी क्षेत्रमा ऋण रकम निर्धारणसम्बन्धी कानूनी व्यवस्थालाई प्रभावकारी ढंगबाट कार्यान्वित गराउनेतर्फ ध्यान दिइने छ र कृषकहरुलाई उनीहरुको क्रयशक्ति बढाउन क्षमता वृद्धि गर्न साझाको माध्यम195र्‍ारा समूहमा संगठित गराई ऋण सुविधाहरु उपलब्ध गराइने छ।  
३. प्राथमिकता :   
१. मोहीको लगत दुरुस्त राखी साँचो अर्थमा सुरक्षित बनाई लाने कार्य,  
२. कृषि प्रसार तथा उत्पादकत्व बढाउन आवश्यक सिंचाइ, ऋण, स ामग्री, कृषि प्रसार तथा साझा कार्यक्रमसित समन्वयात्मक रुपमा सञ्चालन गरिने कार्यक्रम,  
३. कूत निर्धारण तथा समन्वयात्मक कृषि विकास कार्यक्रमहरुको माध्यम195र्‍ारा कृषक तथा मोहीको उत्पादन तथा उत्पादकत्व वृद्धि कार्य।  
४. कार्यक्रमको संक्षिप्त स्वरुप :   
१. भूमिसुधार कार्यक्रम लागू भइस। जसमा तराईका सिंचाइ सुविधा उपलब्ध ७ वटा जिल्ला, त्यसपछि तराईका बाँकी १३ जिल्लाहरु, त्यसपछि एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रम स्ञ्चालितमध्ये पहाडी भेगका २० वटा जिल्ला, अनि बाँकी पहाडी क्षेत्रका २० जिल्ला र हिमाली क्षेत्रका केको अधिराज्यमा सम्पूर्ण जिल्लाहरुलाई ५ भागमा बाँडिने छ १५ जिल्लाहरु पर्ने छन्। अर्कोतर्फ सञ्चालित हुने कार्यक्रमलाई तीन चरणमा बाँडिने छ। सघन, अभियान एकीकृत तथा सामान्य कार्यक्रमको क्षेत्र सिंचाइ सुविधा उपलब्ध ७ जिल्लामा सघन, बाँकी तराईका १३ जिल्लामा अभियान, मध्य पहाडी भेगका एकीत कार्यक्रम स.चालित क्षेत्रका २० जिल्लामा एकीकृत तथा बाँकी जिललाहरुमा सामान्य कार्यक्रम सञ्चालति गरिने छ। छैठौं योजनाको अन्तसम्ममा हिमाली भेगका जिल्लाह रु बाहेकका जिल्लामा सघन कार्यक्रम सञ्चान गरिने छ।  
२. सघन कार्यक्रम अन्तर्गत मोहीको लगत दुरुस्त राख्ने, मोहियानीहरु साँचो अर्थमा सुरक्षित गर्ने, कूत निर्धारण व्यवस्थालाई प्रभावकारी गराउने, साना कृषक तथा मोहीहरुलाई साना किसान कार्यक्रम संचालन हुने साझा संस्थामा सम्मिलित गराई सक्रिय गराउने र उनीहरुको उत्पादन तथा उत्पादकत्वमा वृद्धि गराई सक्रिय गराउने र उनीहरुको उत्पादन तथा उत्पादकत्वमा वृद्धि गराई प्रत्यक्ष फाइदा पु194र्‍याउने कुराहरु प्रमुखरुपमा गरिने छ। अभियान कार्यक्रमको चरणमा यीनै कामहरु नै गरिने छन्। तर त्यसको सघनता जनशक्ति तथा सुपरिवेक्षणको दृष्टिले मात्र सघन कार्यक्रममभन्दा केही कम मात्र हुनेछ। एकीकृत कार्यक्रममा ग्रामीण विकास कार्यक्रम अन्तर्गत उपलब्ध गराउनेतर्फ कार्यक्रम अभिमुख रहनेछ। पहाडी क्षेत्रमाभूमिसम्बन्धी ऐन अन्तर्गतको ऋण रकम निर्धारण व्यवस्थालाई प्रभावकारी बनाउने प्रयास जोडका साथ गरिनेछ। सामान्य कार्यक्रम  अन्तर्गत हाल चालू कार्यक्रमहरुलाई नै जारी राखिेनछ।  
३. भूमिसुधार विभाग अन्तर्गत रहेको संगठनात्मक व्यवस्था तथा जनशक्तिलाई उपरोक्त बमोजिम। विभाग तथा त्यस अन्तर्गतका कर्मचारीहरुको नेकीवदी तथा मूल्या195141न उनीहरुले फिल्ड तहमा पु194र्‍याउन सकेको प्रभावकारीतामा भर पर्ने व्यवस्थालाई लागू गराइने छ। उपयोग गर्ने गर ी पुनर्गठन गर्नु पर्नेछ 
४. जमीनमा रहेको 195र्‍य स्वामित्वको व्यवस्थाको क्रमशः अन्त गर्न बनाइने कानूनी आधार अनुरुप केही क्षेत्रमा परीक्षणात्मक प्रयोग गरिनेछ र त्यसबाट प्राप्त अनुभवको आधारमा तत्सम्बन्धी उपायलाई व्यापक रुपमा कार्यान्वित गरिनेछ।  
५. लगानीको व्यवस्था :   
भूमिसुधार कार्यक्रम संचालन गर्न छैठौं योजना अवधिमा आ.व. २०३६।३७ को स्थिर मूल्यमा निम्न अनुसार खर्च हुने अनुमान गरिएको छ।  
ख. साझा (सहकारी) विकास  
पाँचौ योजनाको प्रगति समीक्षा :   
 नेपालमा सहकारीताको आन्दोलनको प्रारम्भ प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाकालदेखि भएको भए तापनि देशका विभिन्न यस आन्दोलनले प्रभावकारी रुपमा जरा गाड ने काम गर्न अझै बाँकी नै छ  ्। सहकारी  आन्दोलनले २०२१ सालपछि देशमा संचालित भूमिसुधार कार्यक्रमपछि बढी व्यापक हुन थालेकेा पाइन्छ।  पछिफेरि २०२७ सालमा गएर सरकारी आन्दोलनको व्यवस्थापन पक्षमा एउटा नयाँ प्रयोग गरिएको र त्यसबाट सरकारी संस्थाहरुको माध्यमबाट जाने ऋणको परिमाणमा वृद्धि हुन सकेको कुरा तथ्यबाट देखन्छ। पछि गएर  २०३२ सालतिर श्री ५ को सरकारले साना तथा पिछडिएका कृषकहरुलाई आवश्यक ऋण, कृषि सामग्री तथा उनीहरुले उत्पादन गर्ने वस्तुहरुको उचित बेचविखनको व्यवस्थातर्फ जोड दिइ संस्थागत विकास गराउने अभिप्राय लिई व्यापक साझा कार्यक्रम संचालन गरेको देखिन्छ। यसरी अहिलेसम्म देशमा विद्यमान सहकारी संस्थाहरुको संख्या, सदस्य संख्या तथा ती संस्थाहरुले गरिरहेको कारेाबारको परिमाणको संक्षिप्त विवरण निम्न तालिकाबाट हेर्न सकिन्छ।  
     सहकारी आन्दोलनको प्रारम्भपछि सहकारीताको विकासलाई ध्यानमा राखी समय समयमा विभागीय  
तथा गैर सरकारी तहमा केही अध्ययनहरु भएको भए तापनि सहकरी संख्याहरुको स्थिति तथा तत्सम्बन्धी समस्यासम्बन्धी व्यापक अध्ययन वस्तुगत आधारमा २०२५ सालमा भएको थियो। त्यसपछि राष्टि194्रयस्तरको  
स्थितिलाई झल्काउने अध्ययन सहकारी विभाग अन्तर्गत सहकारी प शिक्षण केन्द्रले तथा नेपाल राष्ट194्र बै195141 कृषि ् 
कर्जा महाशाखाले गरेको देखिन्छ। यस अलावा जाँचबुझ केन्द्रबाट पनि यस सम्बन्धमा अध्ययन कार्य भएको देखिन्छ। यसरी विभिन्न अध्ययनहरुले देखाएको निस्कर्षहरुमा केही भिन्नता देखिए 
तापनि मूलभूत रुपमा हालसम्म संचालित साझा(सहकारी) आन्दोलनको स्थितिलाई निम्न निस्कर्षमा राख्न सकिन्छ।  
१. जुन वर्गको हितको लागि सहकारी वा साझा संस्थाको गठन भयो तदनुरुप त्यसको फाइदा सो वर्गका वहुसंख्यक कृषकहरु समक्ष पुग्न सकेको छैन।  
२. साना तथा पिछडिएका कृषकहरुको सहभागिता साझा वा सहकारी आन्दोलनम बाँछित मात्रामा हुन सकेको छैन।  
३. साझा वा सहकारी संस्थाहरुको माध्यमबाट गएको ऋण सामान्यतः ठूला र मझौला कृषकहरुले प्राप्त गर्न सकेका छन्। साना कृषकहरुले ज्यादै नगण्य प्रतिशत मात्रा पाउन सकेका छन्।  
४. साझाको व्यवस्थापन पक्षतर्फ पटक पटक लिइएको नीतिको अतिथरताले गर्दा तथा स्थानीय तहमा व्यवस्थापनसम्बन्धी नेतृत्वको समुचित विकास हुन नसकेकोले गर्दा साझा सहकारी संस्थाहरुको व्यवस्थापनमा त्रुटि र अनियमितता रहेको कारणबाट पनि घाटाको स्थिति व्यहोर्नु परेको देखिएको छ।  
५. साझा संस्थाहरुको विकासका लागि सहकारी बै195141 र कृषि विकास बै195141 जस्ता निकायहरुको प्रत्यक्ष भूमिकाको साथै अन्य विभिन्न सरकारी तथा गैर सरकारी निकयहरुको, सक्रिय तथा प्रभावकारी भूमिका आवश्यक हुने हुन्छ। यस पृष्ठभूमिमा श्री ५ को सरकारका विभिन्न निकायहरु (जस्तै उद्योग वाणिज्य मन्त्रालय अन्तर्गतका सकरारी संस्थानहरु तथा खाद्य कृषि मन्त्रालय अन्तर्गतका विभाग तथा संस्थानहरु) को सहयोग वांछित मात्रामा फिल्ड तलमा पुग्न नसकेको देखिन्छ। यसले गर्दा संस्थाहरु स्थानीय तहमा प्रभावकारी हुन नसकेको स्थिति देखा परेको छ।  
६. साना तथा पिछडिएका कृषकहरु अशिक्षा, गरीबी तथा परम्परागत शोषणको कारणले गर्दा सागठित छैनन्। साथै उनीहरुको आर्थिक तथा सामाजिक स्थितिले गर्दा ऋण प्रदान गर्ने वा अन्य संस्थाह रुले विश्वास पार्ने गरेको व्यवहारमा देखिंदैन। यस्तो पृष्ठभूमिमा साना तथा पिछडिएका कृषकहरु स्वत :  संस्थाबाट प्राप्त हुनसक्ने सम्भावित लाभबाट बंचित रहन पु गेको देखिएको छ।  
७. साझा संस्थाहरुक्ो स्थानीय तहको नेतृत्व जहाँ जहँ ठिडक व्यक्तिको हातमा पुगेको छ त्यहाँ केही हदसम्म प्रभावकारिता पनि देखिएको छ। तर सामान्य स्थितिमा स्थानीय नेतृत्वको कारणले गर्दा पनि संस्थाहरु सक्रिय भै प्रभावकारी हुन नसकेको देखिन्छ।  
साझा संस्थाहरुको विकाससम्बन्धी उपरोक्र पृष्ठभूमिलाई विचार गनर्दा आमागी योजनाकालमा साना तथा पिछडिएको कृषकहरुलाई समूहगत रुपमा संगठित गराउनु पर्ने साझोको व्यवस्थापनमा दरिलो नीति अपनाई प्रशिक्षित व्यक्ति उपलब्ध गराउनु पर्ने, कार्यक्रमलाई बढी संगठित रुपमा लानु पर्ने, संख्यात्मक वृद्धिमा भन्दा सम्भाव्यता समेतलाई विचार गरी प्रभावकारी सेवा उपलब्धतामा धयान दिनुपर्ने तथा साझा कार्यक्रमसित सम्बन्धित निकायहरुबाट आवश्यक सहयोग उपलब्ध गराउनु पर्ने कुराहरुतर्फ विशेष ध्यान दिइएको छ। त्यसैले पाँचौं योजना अवधिमा राखिएका  भौतिक लक्ष्यका कराहरुतर्फ प्रगति राम्रा भएको देखिएको भए तापनि साझा काईक्रमको सक्रियता तथा उद्देश्य अनुकूल प्रभावकारीतातर्फ भने चनाखो रही गम्भिरतापूर्वक ध्यान दिनु पर्ने कुराह रु बाँकी नै  रहेकेाले उपरोक्त कुराह। रुमा विशेष जेाड दिइएको छ 
                                                उपरोक्त तालिकामा उल्लेख भए अनुसार पाँचौं योजनामा ३२२ संस्थाहरु थप गरिने लक्ष्य भएकोमा ग्रामीणविकासको निमित्त संस्थागत व्यवस्था लागू भै साझा संस्थाहरुको गठन, पुनर्गठठन तथा एकीकरण हुन गई पाँचौ योजना अवधिमा साझा कार्यक्रम लागू भएका ३० जिल्लाह रुमा ५३१ साझा संस्थाहरु र पहाडी  क्षेत्रका ३७ जिल्लामा संचालित १४७ प्रारम्भिकस्तरको साझा संस्थाहरु समेत जम्मा ६७८ संस्थाहरुलाई जिल्लास्तरको आवश्यक सुविधा दिनको लागि ३३ जिल्लाहरुमा साझा संघहरु गठन गरिएका छन.्।  साझा तालीम एवं प्रशिक्षणतर्फ पाँचौ योजना अवधिमा सहकारी निरीक्षक २०, सहकारी लेखा परीक्षक ६८ र सहकारी सहायक निरीक्षक ३१८ र ९५ लेखााल तथा विबक्रैताहरुलाई तालीम दिइएको छ।  
राष्टि194्रय जनसंख्या गोष्ठी कायृक्रममा सहयोग पु194र्‍याउने क्रममा पाँचौं योजना अवधिमा सम्बन्धित  क्षेत्रहरुको विशेषज्ञहरुमार्फत जनसंख्या शिक्षाको महत्वबारे जानकारी दिने कार्यक्र आ.व. २०३६।३७ देखि शुरु गरिएकोमा राष्टि194्रय गोष्ठी १, क्षेत्रीय गोष्ठी ४ र ६० शिविरह रु संचालन गरिएका छन्।  छैठौं योजनाकालमा साझा विकास कार्यक्रमको परिकल्पना गर्दा साझा संस्थाह रुको संख्यात्मक वृद्धितर्फ भन्दा यसको प्रभावकारीता साझाको विकासलाई कृषि ऋण, कृषि प्रसार, कृषि सामग्री तथा भूमिसुधार कार्यक्रमसित समन्वयात्मक रुपमा संचालन गराउने तथा मुख्यतः साना तथा सीमान्त कृषकहरुलाई केन्द्रविन्दु बनाएर उनीहरुको हिततिर अभिमुख हुनुपर्ने कुरालाई मार्ग दर्शनको रुपमा लिइनेछ। यही पृष्ठभूमिमा छैठौं योजनामा साझा विकासको उद्देश्य, नीति तथा प्राथमिकता देहायबमोजिम निर्धारण गरिएको छ।  
१. उद्देश्य :   
१. साना, सीमान्त तथा पिछडिएका कृषकहरुलाई संगठित गराई उनीहरुको आर्थिक हित गर्नु,  
२. रु कृषिऋण सामग्री उपभोग्य सामग्री तथा उत्पदानको वेचविखन जस्ता आधारभूत सुविधाह 
संगठितरुपमा उपलब्ध गराई परम्परागत शोषणबाट कृषकहरुलाई मुक्त गर्नु,  
३. साझा संस्थाको माध्यम195र्‍ारा स्थानीय नेतृत्व तथा स्थानीय विकास कार्यक्रम जनसहभागिताको भावनालाई क्रमशः बढाई ग्रामीण गरिबीको समस्यालाई निराकरण गर्ने स्थानीय संस्थागत माध्यमको विका गर्नु, तथा  
४. ग्रामीण क्षेत्रमा कृषकको तथा शहरी क्षेत्रमा साना व्यवसायिहरुको उत्पादन तथा उत्पादकत्वमा अभिवृद्धि गर्नु।  
२. नीति :   
१. ेत्रमा बसोबास गर्ने भएको हुँदा ग्रामीण क्षेत्रका साझा संस्थालाई सर्वोच्च प्राथमिकता उपलब्ध गराइने छ देशका वहुसंख्यक जनता ग्रामीण क्ष। तर सम्भाव्यताको राम्रो अध्ययन गरी शहरी तथा गैर कृषि  क्षेत्रमा पनि साझा संस्थाको माध्यम195र्‍ारा सानातिना व्यवासायी, कालीगढ, मददुर तथा कमपूँजी भएका नेपाली नागरिकहरुको पूँजी एकत्रित गरी संगठित रुपमा उनीहरुलाई सामूहिक फाइदा हुने उद्देश्यले साझा संस्था गठन गर्न दिइने छ। तर भित्र रहने छ र सहकारी विभाग श्री ५ को सरकारको सम्बन्धित  निकाय मानिने छ।  
२. साझा कार्यक्रम लागू भैसकेका जिल्लाहरुलाई निम्न वर्गमा विभाजित गरी कार्यक्रम संचालन गरिने छ।  
(क) सिंचाइ सुविधा उपलब्ध तराईका ७ जिल्ला,  
(ख) तराईका बाँकी १३ जिल्ला,  
(ग) एकीकृत ग्रामीण कार्यक्रम लागू भएका जिल्लाहरुसमेत सम्मिलित मध्ये पहाडी क्षेत्रको २० वटा जिल्ला,  
(घ) त्यसपछिका मध्ये पहाडी भेगका बाँकी जिल्ला २० र  
(194ङ) हिमाली क्षेत्रका १५ वटा जिल्ला।  
३. ग्रामीण तथा स्थानीय तहमा संस्थागत निकायको रुपमा साझा संस्थाको विकास गरिने भएकेा हुँदा तथा यस्तो कृषकहरुको उत्पादनलाई उचित मोल प्राप्त हुने किसिमबाट बेचविखन समेत गर्नुपने भएको हुँदा स्थानीय क्षेत्रको सम्भाव्यताको आधारमा गोदाम निर्माण कार्यलाई आवश्यक प्राथमिकता उपलब् ध  गराईने छ।  
४. साझा संस्था अन्तर्गत उपभोग्य तथा दैनिक आवश्यकताका वस्तुह रुसमेत उपलब्ध गराउने दृष्टिकोण  रुलाई ग्रामीण क्षेत्रसम्म उपलब्ध गराउने दृष्टिले श्री ५ को सरकार अन्तर्गतका निकाय तथा संस्थाहरुले साझा संस्थालाई नै माध्यमरहने हुँदा उपभोग्य तथा दैनिक आवश्यकता वस्तुह 194 बनाउनु पर्ने नीति  राखिने छ।  
५. प्रथम चरणका य्.166क195154 वर्गका जिल्लामा सघन कार्यक्रम, य्.166ख195154 वर्गका जिल्लामा अभियान कार्यक्रम, य्.166ग195154 वर्गको जिल्लामा एकीकृत कार्यक्रम र य्.166घ195154 एवं य्.166194ङ195154 वर्गका जिल्लाह रुमा सामान्य कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। सघन कार्यक्रम संचालन हुने क्षेत्रमा साझा संस्थाको गठनम ा साना किसानहरुको अलग  संस्था गठन गरिनेछ। साझा कार्यक्रमका सबै सम्भव पक्षहरुलाई सघनता पूर्वक लागू गरी संचालन गरिनेछ। अभियान कार्यक्रममा पनि यीनै कार्यहरु संचालन गरिनेछ। तर जनशक्ति र सुपरिवेक्षणसम्बन्धी व्यावहारिक सीमालाई हेरी कार्यक्रम केही हदसम्म सीमित गरिनेछ।  
६. रुको अलग अलग संस्थाको रुपमा संगठन गरिनेछ र स्थानीय तहमा पूर्णरुपले जिम्मेवारी र व्यवस्ापन कार्य वहन गर्न नसकेसम्म यसको व्यवस्थापनको काम सहकारी उपनिरीक्षक195र्‍ारा गराइने छ प्रारम्भिक तलमा गठन हुने ग्रामीण साझा संस्थालाई साना किसान र अन्य किसानह। जिल्लातहमा गठन हुने संघमा पनि सोही दृष्टिकोण अनुरुप साझा अधिकृत वा वरिष्ठ निरीक्षकलाई सचिवको रुपमा राखी जिम्मेवारी तोकिनेछ।  
सघन कार्यक्रम :   
सिंचाइ सुविधा उपलब्ध भएको क्षेत्रहरुमा साना तथा सीमान्त कृषक, भूभिहीन कृषि ऋमिक तथा घरेलु कुटीर उद्योगमा आश्रित श्रमिकहरुलाई साना किसान समूहमा राखी अलग अलग साझा संस्था गठन गरी एक अर्काको परिपूरकको रुपमा संचालन गरिने कार्यक्रमलाई सघन कार्यक्रमको रुप दिइएको छ।  अभियान कार्यक्रम :   
 यस कार्यक्रम अन्तर्गत सघन कार्यक्रम लागू हुने जिल्लाहरुको पूर्वाधार तयार गर्ने गरी त्यहाँको सिंचित क्षेत्रको विवरण लिने र साना किसानहरुकोसंख्या यकीन गर्ने कार्यलाई थप कार्यक्रमको रुपमा लिइएको छ।  यस अलावा साझा संस्थालाई प्रभावकारी तरीकाले संचालन गराई त्यसको उचित फल दिलाउने कार्यक्रममा जोड दिइने छ।  
एकीकृत कार्यक्रम :   
 एकीकृत ग्रामीण विकास लागू भएका र हुने क्षेत्रहरुमा हाल रहेका साझा संस्थाहरुलाईसृदृढ गर्नुको  साथै सम्भाव्यताको आधारमा नयाँ साझा स्थापना गर्ने कार्यलाई एकीकृत कार्यक्रम अन्तर्गत समावेश गरिएको छ।  
सामान्य कार्यक्रम :   
उपरोक्त उल्लेख भएदेखि बाहेक पहाड र तराईका अन्य क्षेत्रह रुमा संचालन भइरहेको साझा  संस्थाहरुलाई सामान्य कार्यक्रम अन्तर्गत राखिएको छ।  मुख्य मुख्य कार्यक्रम :   
१. साझा विकास :  (सहकारी) विकासको सिलसिलामा छैठौं योजना अवधिमा निम्न अनुसारका कार्यक्रमहरु संचालन गर्ने लक्ष्य रहेको छ :   
                    (क) साना किसान साझा संस्था :  साना तथा पिछडिएका कृषकहरुको आर्थिक हित गर्ने उद्देश्यले साझा संस्थाहरुमा उनीहरुको सहभागिता बढाउन र साझा मार्फत वितरण हुने ऋण सुविधाहरुमा साना किसानहरुलाई प्रमुख हिस्सेदारी बनाउन उनीह रुलाई संगठित गराई साना किसान साझा संस्था   कार्यक्रमको संचालन गरिनेछ।  
(ख) साझा संस्था पुनर्गठन :  देशमा छरिएर रहेका हजारौं साना कृषकह रुको आर्थिक समुन्नतिलाई ध्यानमा राखी सिंचित क्षेत्रमा सघन र अभियान कार्यक्रम, एकीकृत ग्रामीण विकास लागू भएको जिल्लाह रुमा एकीकृत कार्यक्रम लागू गर्दा सम्भाव्यताकेा आधारमा साझा संस्थाको पुनर्गठन गरिने छ।  
                                             (ग) साझा गोदाम निर्माण :  साझा संस्थामार्फत वितरण हुने कृषि उपकरणह रु र उपभोग्य पदार्थहरु संचय गर्न आवश्यकतानुसार साझा गोदामहरुको निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
२. तालीम :  साझा व्यवस्थापन कार्यलाई बढी प्रभावकारी रुपमा संचालन गर्न प्रशिक्षित व्यक्तिह रुको अग्रणी  । भूमिका रहने हुँदा निम्न अनुसारको तालीम कार्यक्रम संचालन गरिनेछ 
(क) निरीक्षक, सहायक निरीक्षक, व्यवस्थापक तालीम    
(ख) लेखापरीक्षक, सहायक लेखापरीक्षक र लेखापाल, बिक्रेता आदि।   
३. साझा मार्फत जनसंख्या शिक्षा :  नेपालमा संचालन हुने जनसंख्या शिक्षा कार्यक्रममा सहयोग पु194र्‍याउन र  त्यस्तो कार्यक्रम साझा मार्फत संचालन गराउँदा बढी प्रभावकारी हुने दृष्टिकोणले साझा म ार्फत  जनसंख्या शिक्षासम्बन्धी कार्यक्रमहरु पनि संचालन गरिनेछ।  
लगानीको व्यवस्था :   
साझा (सहकारी) विकासको लागि छैठौं योजना अवधिमा आ.व. २०३६। ३७ को स्थिर मूल्यमा निम्न अनुसार खर्च हुने अनुमान गरिएको छ।   
ग. नापी  
पृष्ठभूमी :   
कृषिभूमिको बैज्ञानिक आंकडा तयार गरी भूमिसम्बन्धी नीति निर्धारण र कायान्वयनमा सघाउ पु194र्‍याउनुको साथसाथै कित्ता नापीको नक्शामा सुदृढता ल्याउन र विभिन्न प्रयोजनको लागि आवश्यक पर्ने नक्शाह रु ।  पाच्ौं योजनाकालमा नापी कार्यक्रम अन्तर्गत कित्ता नापी, खगोल तथा भूस्वदेशभित्रै तयार पार्ने कामम नापी कार्यक्रमको महत्वपूर्ण स्थान रहेको छ य्.147मापन, स्थलहरु नापी, नापी तालीम र भूमिस्रोत नक्शा तयार पार्ने आयोजनाहरु संचालन गरिएकोमा प्रगति सन्तोषजनक रहेकेा देखिन्छ।  तालिका नं. २०.७ पाँचौ योजनाको लक्ष्य तथा प्रगति विषय एकाई लक्ष्य प्रगति प्रगति प्रतिशत  
,, ५. भूमिस्रोत नक्सा तयार गर्ने य्.147  उपरोक्त तालिका अनुसार पाँचौं योजनाकालमा कित्ता नापीतर्फ ५,६०,००० हेक्टर जमीनको नापी गर्ने य्.147 छड  लक्ष्य रहेकोमा ६,६९,१०१ हेक्टर जमीन नापी भै ११९ प्र्रतिशतले प्रगति भएको छ। नापी तालीमतर्फ ५५० जना अमीन, १२२ जना जुनियर सर्भेयर र ६० जनालाई सिनियर सर्भेयर तालीम दिने लक्ष्य भएकोमा ७२२ अमीन, १८८ जना जुनियर नापी र १०२ जना सिनियरलाई नापी तालीम दिई शतप्रतिशत भन्दा बढी लक्ष्य प्राप्त भएको छ।   खगोल भूय्.147मापनतर्फ पाँचौं योजना अवधिमा जम्मा ३२,००० टि194्रगविन्दु र ७०० वटा बेञ्चामार्क स्थापना गर्ने लक्ष्य भएकोमा ३५७५९ टि194्रगविन्दु स्थापना भै ११२ प्रतिशतले प्रगति भएको छ। बेञ्चामार्क १५८३ कि.मी.  भित्र स्थापना भएको छ।  स्थलरुप नापीतर्फ १ः१०,००० देखि १ः५०,००० मानसम्मको नक्शा पाँचौं योजना अवधिको १६ सिट  । भूमिस्रोत नापीको सम्बन्धमा पाचौं योजना अवधिमा भूनक्शा भएकेा छ। त्यस्तै १195134 195– १ माइलको ६३ सिट नक्शा तयार भएको छ  य्.147उपयोगिता सम्बन्धमा विस्तृत सर्भेक्षण गरी भूय्.147 उपयोगको नक्शा तयार गर्ने लक्ष्य भएकोमा ३४९०२ लाइन कि.मी. फोटो लिने काम समाप्त भएको छ। यस्तै  ५८ सिट भूमिस्रोत नक्शा तय। ार पार्ने काम समाप्त भएको छ  
१. उद्देश्य :   
१. नापी पूरा गर्न बाँकी अधिराज्यका जिल्लाहरुमा नापी यथाशिघ्र सम्पन्न गरी जग्गा सम्बन्धी तथ्या195141 उपलब्ध गराउनु,  
२. जग्गाको नाप नम्शाबाट जग्गाधनी, मोही तथा जग्गाको किसिम छुट195152ाई जग्गामा आधारित विकास कार्यक्रमहरुको लागि आधार तैयारगर्नु, तथा  
३. विभिन्न किसिम र साइजका नाप नम्शाह रु तैयार गरी अधिकारिका नक्शा तैयार गर्ने काम गर्नु र विकास कार्यक्रमहरुलाई सघाउ पु194र्‍याउनु।  
२. प्राथमिकता :   
१. कित्तानापी :  भूमिसुधारको उद्देश्य कार्यान्वित गर्न प्रथमतः आवश्यक आधार कित्ता नापीबाटै प्राप्त हुने हुनाले यस काममा प ्राथमिकता दिइनेछ।  
२. खगोल य्.147भूय्.147मापन (जियोडेटिक सभ) कित्तानापीको नम्शामा सुदृढता ल्याउन र टोपोग्राफिक नक्शा तयार गर्नको लागि चाहिने टि194्रगविन्दु, वेच्चमार्क स्थापना गर्ने, तारा ग्रहको सर्भेक्षण तथा गुरुत्व विन्दु स्थापना गर्ने कार्यहरु।  
३. रु देशभित्रै तैयार गर्ने लक्ष्य राखी स्थलरुप नापीमा ठूलो मानकै क्षेत्रीय नापी गर्ने कार्यलाई प्राथमिकता दिइनेछ स्थल रुप नापी (टोपोग्राफिकल सभर् े) विभिन्न प्रयोजनको लागि आवश्यक पर्ने नक्शाह 
।  
३. कार्यक्रम :   
छैठौं योजनाभरमा संचालन गरिने नापी कार्यक्रम १. किता नापी, २. खंगोल तथा भू य्.147मापन आयोजना ( जियोडेटिक सर्भे) ३. स्थल रुप नाी आयोजना(टोपोग्राफिकल सर्भे र ४. नापी तालीम केन्द्र समेत जम्मा ४ आयोजनाहरु समावेश भएको छ। ती ४ आयोजनाहरुको कार्यविवरण छोटकरीमा निम्नबमोजिम छ।   १. कित्ता नापी :  भोगको आधारमा प्रत्येक जग्गाधनी तथा मोहीको जग्गाको कित्ता नाप गरी कित्ताको  आकार अनुसार नक्शा बनाई मोहीयानी हकको स्थायी सुरक्षाको रेकर्ड कायम गरी जमीनको सुदृढ अभिलेखको आधारमा मालपोत असूली तथा भूमिसुधार जस्ता योजनाको कार्यान्वयनमा मद्दत पु194र्‍याई जग्गासम्बन्धी खर खिचोलाको निर्ण गर्ने एकाइलाई समेत मद्दत पु194र्‍याउनु हुनेछ। छैठौंय ोजनाकालमा जम्मा पाँचौं योजना अवधिदेखि सरेर आएको र छैठौं योजना अवधिमा शुरु गरिने गरी जम्मा १२ जिल्लाह रुको ५,१५,२६० हेक्टर  जमीनको नापी गरी सोही अनुहार जग्गाधनीलाई पूर्जा वितरण गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरी निम्न बमोजिम कार्यक्रम राखिएको छ।  
 
बत्ररच्छेद २१  
वन, वनस्पति, भूय्.147संरक्षण तथा वन्यजन्तु संरक्षण तथा पुनर्वास 
194 
पाँचौ योजनाको प्रगति समीक्षा :   
पाँचौं योजना अवधिमा वन, वनस्पति विकासको दिशामा परिस्थितिक सन्तुलन कार्यम गर्न राख्नु पर्ने न्यूनतम वन जंगल यकीन गरी सीमा195141न गर्ने, वन सम्पदामा हुने वार्षिक वृद्धि र कटानी बीच उपयुक्त सन्तुलन कार्यम गरी वन ज195ङ्धगलको संरक्षण र सम्बर्द्धन गर्ने, वृक्षारोपण, नदी नियन्त्रण लगायत अन्य उपायह194रू195र्‍ारा विभिन्न जलाधार क्षेत्रमा भूय्.147क्षय नियन्त्रण गरी सन्तुलन कार्यम गर्ने, उपलब्ध जडीबूटीको सम्बर्द्धन र व्यावसायिक उपयोग गर्ने तथा दुर्लभ वन्य जनतुको संरक्षण र प्रवद्धर् न गर्ने उद्देश्यह194रू किटान गरिएका थिए। यी उद्देश्य प्राप्तका लागि विभिन्न नीति तथा कार्यक्रमह194रू समावेश गरिएका थिए। पाँचौं योजना अवधिमा यस  दिशामा प्राप्त भएके प्रगतितर्फ विचार गरी हेर्दा वन विकास र्काक्रम अन्तर्गत वन सीमाना निर्धारण गर्ने, टी.एस. आई. को कार्य सञ्चालन गर्ने र वनपथ मर्मत गर्ने जसतो केही कार्यह194रूमा प्रगति सन्तोषजनक देखाइएको पाइए तापनि मूलभूत कार्यक्रम र नीतिगत कुराह194रूमा भने ठोस उपलब्धी हुन नसकेको देखिन्छ। उदाहरणको रुपमा  वन कार्य योजना लागू गर्ने कार्यक्रम वन विकासको दिशामा महत्वपूर्ण कार्यक्रमको रुपमा समावेश थियो, यसमा खास ठोस काम हुन नसकेको देखिन्छ। त्यसैगरी न्यूनतम वन ज195ङ्धल यकीन गर्ने र वन सम्पदामा हुने वार्षिक वृद्धि र कटानी बीच उपयुक्त सन्तुलन कार्यम गर्ने जस्ता महत्वपूर्ण नीतिगत कुराह194रूमा ठोस काम हुन नसकेको देखिन्छ 
। अर्को तर्फ वृक्षारोपण जस्तो आधारभूत महत्वको लक्ष्य ५० प्रतिशतसम्मपनि पूरा हुन सकेको देखिएको छैन, गरिएको वृक्षारोपणको सम्भार तथा वृद्धिको कुरा के कति मात्रामा हुन सकेको छ राम्ररी हेर्नु बाँकी नै छ।  भूय्.147तथा जलाधार संरक्षणतर्फ योजनाकालमा खडा भएको नयाँ विभागबाट कार्यान्वयन गरिएका चेक ड195152ाम निर्माण, वृक्षारोपण तथ ा उन्न घाँस लगाउने लक्ष्यह194रूमा सन्तोषजनक प्रगति देखाइएको भए तापनि देशमा विभिन्न जलाधार क्षेत्रह194रूमा भू य्.147क्षय नियन्तण गरी देशको जलवायु स्थितिमा सन्तुलन कार्यम गर्ने देशामा अगाडि बढ्न तत्सम्बन्धी योजना तर्जुमा गरी व्यवस्थित ढंगबाट अगाडि बढ ् न कार्ययोजना तयार गर्ने दिशामा । देशमा विभिन्न जलाधार क्षेत्रको अध्ययन गरी तत्सम्बन्धी स्वरुपको दग्दर्शन  उपलब्ध गराउने दिशामा गरिएको कार्यको प्रतिवेदन छैठौं योजनाको प्रथम वर्षतिर मात्र उपलब्ध हुन सक्ने देखिएको छ। ठोस कार्य भइसकेकेा देखिंदैन 
वनस्पति विकासतर्फ योजनाकालमा जडीबुटी अनुसन्धान, जडीबुटी वस्तुह194रूको विश्लेषण तथा गुण नियन्त्रण, उद्यान विकास, विभिन्न उद्यानह194रूमा जडीबुटीहह194रूको प्रयोगात्मक खेती तथा बाली संकलनतर्फ योजनाकालमा रहेका लक्ष्यह194रूको अनुपातमा प्राप्त प्रगति ज्यादै उत्साहवर्द्धन देखिन्छ। यसको साथै उपयोगी बोट  विरुवाह194रूको प्रजनन तथा रोगह194रूको निदान सम्बन्धी अध्ययन एवं अनुसन्धान कार्यह194रू चालू रहनुका साथै औषधि ऐनको तर्जुमा भइ औषधि व्यवस्था विभाग समेत स्थापना भइसकेकेा छ।  राष्टि194्रय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण आयोजनातर्फ योजनाकालमा १० स्थानको शिकार क्षेत्रह194रूको प्रतिवेदन तयार भएको छ । यसको अतिरिक्त शाही चितौन राष्टि194्रय निकुञ्जमा प्रस्तावित नारायणी वन्यजन्तु आरक्षको केही क्षेत्र समावेश गरी राष्टि194्रय निकुञ्जको क्षेत्र ठूलो पारिएको छ। डोल्पा जिल्लाको शे तथा फुक्सुण्डो क्षेत्र समावेश गरी राष्टि194्रय निकुञ्ज स्थापना गर्न प्रारम्भिक कार्य शुरु भइसकेको छ।   विभिन्न संस्थानह194रूतर्फ पाँचौं योजनाकालमा शाही औषधि लि. को कार्य राम्रो देखिए तापनि यसबाट देशभित्रको स्थानीय मागको १६ प्रतिशत मात्र आपूर्ति हुन सक्ने स्थितिमा पुगेको देखिन्छ। यसै गरी टिम्बर  कर्पोरेश र ईन्धन संस्थान सम्बन्धमा योजना अवधिमा निर्धारित गरिएको लक्ष्य प्राप्त भएको देखाइए तापनि योजनाको उद्देश्य तथा न ीतिमा परे बमोजिमको मूलभूत कुराह194रूको पृष्ठभूमिमा यी निकायह194रूले आ्क नो कार्यक्रम  ् सञ्चालन गर्न सकेको भने देखिएको छैन।  
194छैठौं योजनाको पृष्ठभूमि :   
महत्वपूर्ण राष्टि194्रय सम्पदाको रुपमा रही रहेको वन क्षेत्रको स्थिति विगत केही वर्ष यता चिन्ताको विषय बन्न पुगेको छ। अन्य कारणह194रूमा अतिरिक्त बढ्दो जनसंख्याको माग तथा पुनर्वास एवं अव्यवस्थित बसोबासले गर्दा वन ज195ङ्धलको विनाश क्रमशः भइरहेको छ। यसरी वन जंगलमा भइरहेको विनाशले गर्दा परिस्थितिक  य्.147क्षय, बाढी पैह्रो, पानीको मुहान सुक्ने र केही हदसम्म रेगीस्तानीकरणको स्थितिसम्म पनि देखा पर्न थालिएको छ। वैकल्पिक उर्जाको स्रोतको समुचित विकासको अभावमा यो स्थिति झन चर्केर जाने सम्भावना बढ्दो छ। नेपालको उर्जाको आपूर्तिको ८७ प्रतिशत वन तथा वनजन्य पदार्थले गरी रहेको अनुमान छ। सन्तुलन विग्रन गइ भु नेपालको जनसख्ंया पाँचौं योजनाकेा अन्तसम्ममा १ करोड ४३ लाख पुगेको अनुमान छ। कृषि प्रधान । यसरी जनताको ैनिक आवश्यकताको अलावा गाई, गोरु, भैंसी, बाख्रा, बाख्री तथा अन्य पशुका लागि पनि चरिचरन डाले घाँस स्याउला पनि वन जंगलले पूर्ति गर्नु पर्ने हुन्छमुलुक भएको नाताले ९४ प्रतिशत जनसंख्या खेतीपातीमा आश्रित छन ् 
। प्रतिवर्ष ५ करोड टन हरियो स् याउला वन जंगलबाट हटाई राखिएको अनुमान  विशेषज्ञह194रूले गरेका छन ्। यस स्थितिमा जनताको बढ्दो आवश्यकता, पशुर्ला आवश्यक आहार तथा देशको  भौलिक बनौटको हिसाबले अत्यावश्यक वन जंगलको मात्रालाई विचार गर्दा वन सम्पदाको संरक्षण र विकास ठूलो चुनौतको विषय बन्न पुग्ने दे खिन्छ। हालको वनको स्थिति तथा त्यसमा आधारित वार्षिक मागको वृद्धि  दरलाई सरसरति विचार गर्दा यदि यही नै क्रम चालू रहेमा तराई तथा भित्री मधेशमा आगामी २० वर्षभित्र तथा पहाडी क्षेत्रमा आगामी १० वर्षभित्र वन जंगल प्राय :  सबै समाप्त हुने स्थिति देखा पर्न आउँछ। यसरी हाल तरार्य क्षेत्रमा वन जंगलको प्रतिशत कूल जम्ममा क्षेत्रफलको केवल १९ प्रतिशत रहेका अुनमान छ। यसैगरी यो । त्यसैगरी चुरे भित्री मधेशको ६६ बाट ७०, मध्य पहाडी क्षेत्रको २८ बाट ६९ र हिमाली क्षेत्रको २२ बाट २५ प्रतिशत पुग्नु आवश्यप्रतिशत १९ बाट ३३ प्रतिशत पु194र्‍याउनु वान्छनीय हुन गएकेा छ क देखिन आएको छ।  
 ्छैठौं योजनाकालमा यह िदीर्घकालीन लक्ष्यलाई आधार मानी अगाडि बढ ने अठोट सरकारी तथा गैह्र सरकारी दुवै  तहबाट हुनु अति आवश्यक र अनिवाई हुन पुगेको। यसरी छैठौं योजनाकालमा एकातिर वन सम्पदाको संरक्षण, सम्वर्द्धन तथा विकासतर्फ नयाँ साचाइृ र सामु दायिक दृष्टिकोणको आवश्यकता छ भने अर्कोतर्फ नयाँ दृष्टिकोषबाट संचालित कार्यक्रम क्षेत्र बाहेकका क्षेत्रमा पनि राष्टि194्रय वन सम्पदा सुरक्षा र विकासतर्फ पनि निरन्तर संलग्न हुनु पर्ने अठोटको खाँचो छ।   
194 
योजनाको रुपरेखा :   
नेपालको आर्थिक तथा सामाजिक विकासमा वन तथा वन सम्पदाको प्रभाव महत्वपूर्ण रुपमा परेको तथ्यलाई विर्सन सकिंदैन। वन तथा वन सम्पदाले राष्टि194्रय आयमादिइरहेको योगदान, सर्वसाधारण जनताका लागि आवश्यक काठ, दाउराको उपलब्धता तथा देशको आर्थिक तथा सामाजिक वातावरणमा यसले पारिरहेको प्रभाव कहेी महत्वपूर्ण पक्षको रुपमा देखापर्न आउँछ। पाँचौं योजनाकालमा वन तथा वन सम्पदा क्षेत्रको  विकाससम्बन्धी दीर्घकालीन दृष्टिकोणको आवशयकतालाई ध्यानमा राखी दीर्घकालीन वन योजनाको तर्जुमा गर्ने  कार्य सम्पन्न भएको छ। यसले वन तथा वन सम्पदाको संरक्षण, प्रवद्धन विकास तथा उपयोग सम्बन्धमा आवधिक योजनाह194रूलाई आवश्यक आधार प्रदान गर्न मद्दत गर्नेछ। यसरी प्राकृतिक सन्तुलन कायृम गर्दै जाने  वन तथा वन सम्पदाबाट देशले प्राप्त गर्न सक्ने आर्थिक फाइदाह194रूको क्षेत्रलाई व्यापक गराउँदै जाने, वन विकास तथा प्रवर्द्धनको कार्यलाई वैज्ञानिक तरीकाले लग्ने, वन विकाससम्बन्धी ज्ञान र प्रविधिको विकासतर्फ अभिमुख रहने तथा वन तथा वन सम्पदाको विकासमा जनसहयोगको पक्षलाई प्रोत्साहित गर्दै लाने जस्ता उद्द ेश्यह194रू  दीर्घकालीन वन योजनाले स्वीकारेको छ।  
यस पृष्ठभूमिमा विचारगर्दा हाल देशको पहाडी क्षेत्रमा सर्वसाधारण जनताको लागि अत्यावश्यक दाउरा, स्याउला, काठ र पशुदानको आपूर्तिको समस्या टड कारो देखिन थालिएको छ  ्। जनसंख्याको बढ्दो चापले गर्दा सीमान्त भूमि समेतलाई खेतीवारीको निमित्त प्रयोग गर्न थालिएबाट तथा आवश्यक उर्जाको लागि जथाभावी फडानी समेत हुन थालेबाट भू न थालेको पाइएको छ ्  य्.147क्षय बाढी तथा प्राकृतिक प्रकोपह194रू बढ। अर्कोतर्फ देशकेा भौगोलिक वनावट अनुकूल विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रह194रूमा उपलब्ध हुनसक्ने जडीबूटीह194रूको विकास195र्‍ारा कम  खर्चिलो तरीकाले देशको आन्तरिक आवश्यकताको परिपूर्ति गर्दै जाने तथा सम्भव भएको क्षेत्रमा निर्यात प्रवर्द्धन गर्दै जाने दिशमा पनि अग्रसर हुनु पर्ने भएको छ 
। देशको विभिन्न क्षेत्रमा स्थापना गरिएका राष्टि194्रय निकुञ्जह194रू तथा वन्यजन्तु संरक्षण कार्यर्ला पनि क्रमशः व्यवस्थित गर्दै लगी तिनीह194रू बाट देशले प्राप्त गर्न सक्ने आर्थिक तथा  वातावरणीय फाइदाह194रू पनि लिन सक्नु परेको छ। त्यसकारण छैठौं योजनाकालमा वन, वनस्पति, भू य्.147संरक्षण  तथा राष्टि194्रय निकुञ्ज र वन्यजन्तुको क्षेत्रमा निम्न उद्देश्यह194रू कायम गरिएको छ :   
 १. वन पैदावारको आन्तरिक आवश्यकता पूर्ति गर्ने :  सर्वसाधारण जनताको लागि अत्यावश्यक वन पैदावार जस्तै दाउरा, स्याउला, काठ र पशुदानको आन्तरिक आवशयकताको परिपूर्ति गर्ने कुरालाई सर्वोपरी महत्व दिई उद्देश्यको रुपमा कार्यम गरिएको छ। विशेष गरी देशको पहाडी क्षेत्रमा यी वन पैदावारह194रूको आपूर्तिको समस्यालाई प्रमुख प्राथमिकता उप लब्ध गराउने उद्देश्य राखिनेछ।  
२. प्राकृतिक स्रोत तथा सम्पदाको संरक्षण गर्ने :  भू तथा जल संरक्षणसम्बन्धी कार्यह194रूको माध्यम195र्‍ारा भूय्.147क्षय, बाढी पैह्रो जस्ता प्राकृतिक प्रकोपह194रूलाई क्रमशः रोक्ने उपायह194रूको अवलम्बन गर्ने, विशेष गरी पहाडी क्षेत्रमा माटोको उर्वरततवलाई ह्रास हुनब ाट बचाउनेतर्फ आवश्यक प्रयत्न गर्ने तथा महान सुक्दै जान लागेको खोलानालाह194रूको बचाउ गर्ने जस्ता कुराह194रूलाई दोस्रो प्रमुख उद्देश्यको रुपमा राखिएको छ।  
३. निकासीको माध्यम तथा खपत वृद्धि195र्‍ारा आर्थिक लाभ लिन :  काठपात र जडीबूटीह194रूको निकासीबाट देशले आर्जन गर्न सक्ने विदेशीमुद्राको विचार गरी वन संरक्षणसम्बन्धी न्यूनतम आवश्यकतामा प्रतिकूल असर नपारी आन्तरिक आवश्यकता पूर्ति गर्नुका साथै काठपातलाई संस्थागत माध्यम195र्‍ारा सकेसम्म प्रशोधित रुपमा निकासी गराउने तथा आर्थिक दृष्टिले लाभदायक ठहरिएका जडीबूटीह194रूको सकेसम्म अर्थ प्रशोधित रुपमा निकासी गराई आर्थिक लाभ लिने कुरालाई तेस्रो उद्देश्यको रुपमा राखिएको छ। यसको साथै देशभित्रको  आवश्यकतासम्बन्धी खपतमा पनि अभिवृद्धि गराउने उद्देश्य रहनेछ।  
नीति :   
१. वन तथा वन सम्पदाको विकासमा जनसहभागिता संलग्न गराउने :  वन तथा वन सम्पदाको संरक्षण, प्रवर्द्धन तथा विकासको कार्य स रकारी यन्त्र तथा निकायह194रूको माध्यम195र्‍ारा मात्र सम्भव नहुने तथा सोबाट निर्दिष्ट लक्ष्य हासिल गर्न सम्भव र प्रभावकारी पनि नहुने हुँदा सामुदायिक सहभागिताको पक्षलाई महत्वपूर्ण रुपमा संलग्न गराउने नीति रहनेछ। वन तथा वन सम्पदाको वर्गीकरण भइ निर्धारित क्षेत्रमा सामुदायिक सहभागिता संलग्न गराउने गरी वन विकास कायृक्रमहको संचालन गरिनेछ।  
२. भू तथा जलाधार संरक्षलाई प्राथमिकता दिने :  वातावरणीय सन्तुलनलाई अरु बिग्रन नदिन भू तथा जलाधार संरक्षण तथा सकेसम्म बैज्ञानिक भू य्.147उपयोगसम्बन्धी कार्यह194रूलाई उच्च प्राथमिकता दिने नीति रहनेछ।  तर यस प्रकारको कार्य पनिसरकारी निकार्यबाट मात्र कार्यान्वयन सम्भव नहुने हुँदा स्थानीय सहभागितालाई उच्च स्थान दिएर कार्यान्वयन गरी जाने नीति लिइनेछ।  
३. जडीबूटीको उत्पादन तथा प्रशोधनमा जोड दिने :  उत्पादन तथा प्रशोधन कार्यको निमित्त अति आवश्यक बैज्ञानिक तथा प्राविधिक माध्यमह194रूको प्रयोगमा अभिवृ िद्ध गर्नको लागि हाल भइरहेको आधारशिलाह194रूलाई अझ बढी सक्षम बनाई आन्तरिक आवश्यकता परिपूर्ति गर्ने दिशामा आवश्यक तथा आर्थिक दृष्टिकोणले उपयोगी जडीबुटी तथा वनस्पतिह194रू उत्पादन गर्ने तथा तिनीह194रूको प्रशोधन गर्ने कार्यलाई प्राथमिकता उपलब्ध गराउने नीति रहनेछ। जडिबढीको उत्पादनमा निजी क्षेत्र तथा स्थानीय जनतालाई अझ बढी सक्रिय गराउने दृष्टिकोण राखिनेछ।  
४. आन्तरिक औषधि आपूर्ति बढाउने :  देशभित्र खपतका लागि अत्यावश्यक ठानिएका औषधिह194रू स्वदेशभित्र नै उत्पादन गर्ने नीति अन्तर्गत शाही औषधि लिमिटेड195र्‍ारा यी अत्यावश्यक भनी तोकिएका औषधिह194रूको ठूलो अंशको आपूर्ति देशभित्र नै गराउने र सोको खपत मुख्यत देशभित्रका स्वास्थ्य संस्थानह194रू195र्‍ारा गराउने नीति राखिनेछ।  
५. औषधि व्यवस्थालाई व्यवस्थित गर्ने :  जन स्वास्थ्यमा प्रतिकूल असर पर्ने खालका जाली नक्कली, विषालु र प्रभावहिन औषधिह194रूको बिक्री वितरणलाई निषेध ग र्न औषधि व्यवस्थापनको क्षेत्रमा खडा भएको नयाँ विभागलाई क्रमशः व्यवस्थित गर्दै लगी कार्यान्वयन तहमा प्रभावकारी गराउँदै लाने नीति रहनेछ।  
६. वन पैदावारको आपूर्ति व्यवस्थालाई व्यवस्थित गराउने :  सर्वसाधारण जनताका लागि अत्यावश्यक काठ, दाउरा जस्ता वन पैदावारका वस्तुह194रूलाईसकेसम्म सुलभ तरिकाले उपलब्ध गराउने नीति रहनेछ। काठ  दाउराह194रूको आपूर्ति स्थितिमा सुधार ल्याउन केही आयोजनाह194रूको माध्यम195र्‍ारा काठ, दाउरा उत्पादन गर्ने तथा वन ज195ङ्धलको उत्पादकत्व वृद्धिको व्यवस्था गर्ने नीति राखिनेछ। यसको साथै वनमा आधारित उद्योगको कच्चा  । पदार्थको आवश्यकताको पनि परिपूर्ति गरिनेछ 
७. वन तथा वन सम्पदाबाट आर्थिक लाभ लिने :  देशभित्रको वातावरणीय सन्तुलनमा ह्रास हुन नदिने किसिमबाट आन्तरिक खपतभन्दा बढी हुन आने वन पैदावारलाई सकेसम्म प्रशोधित तथा अर्ध प्रशोधित रुपमा निकासी गराउने तथा जडीबुटीको क्षेत्रमा पनि अन्तर्राष्टि194्रय मा ग तथा मोललाई ध्यानमा राखी सकेसम्म अर्ध  प्रशोधित रुपमा निकासी गराउने नीति रहनेछ। वन पदार्थह194रूमा विशेष गरी कुकाठह194रूलाई सिजर्निग गरी निकासी गराई तत्सम्बनधी नोक्सानी बचाउने दृष्टिकोण राखिनेछ।  
 ८. वन्य जन्तुको संक्षण तथा राष्टि194्रय निकुञ्जको व्यवस्थापनतर्फ ध्यान दिने : देशभित्र उपलब्ध बन्यजन्तुको संरक्षणको दिशामा स्थापना गरिउका वन्यजन्तु आरक्ष तथा राष्टि194्रय निकुञ्जह194रूको व्यवस्थापन क्षेत्रमा गरिनु पर्ने कार्य चालू राखी राष्टि194्रय निकुञ्जह194रूबाट पर्यटनको माध्यम195र्‍ारा आर्थिक लाभ लिने नीति रहने।  
 ९. रोजगारीको अवसरमा वृद्धि गराउने :  वन, वनस्पति, भूतथा जलाधार संरक्षण र वन्यजन्तु संरक्षण  तथा निकुञ्जह194रूको क्षेत्रमा स.चालन हुने आयोजनाह194रूबाट अधिक से अधिक मात्रामा रोजगारीको अवसर उपलब्ध गराउने नीति रहनेछ। यसका लागि श्रम प्रधान प्रविधि तथा विधिमा जोड दिने नीति रहनेछ।  
 १०. राष्टि194्रय वातावरण संरक्षण नीति तर्जुमा गर्र्ने :  वातावरण र मानव समाजका दीर्घकालसम्म सन्तुलित सम्बन्ध कायम राख्न राष्टि194्रय वातावरण संरक्षण नीति तैयार गरिने छ 
194 नेपालको तराई तथा विशेष  गरी पहाडी क्षेत्रमा देखापरिहेको वातावरणीय असन्तुलनतालाई अरु बिग्रन नदिन भू तथा जलसंरक्षणसम्बन्धी कार्यक्रमह194रूको संचालनका साथै वा तावरणको पक्षलाई प्राथमिकता दिँदै जान श्री ५ को सरकारले वातावरण पक्ष समेतलाई हेर्ने गरी हालको संस्थागत व्यवस्थामा सुधार गर्नेछ।  
११. विकास आयेाजना संचालनमा वातावण पक्षलाई ध्यान दिने :  वातावरणको पक्षलाई विकास तथा निर्माणका आयोजनाह194रूको तर्जुमा र कार्यान्वयनमा समुचित स्थान दिन श्री ५ को सरकाले वातावरणमा पर्ने प्रभावबारे विचार गर्ने परिपाटी प्रारम्भ गर्नेछ। साथै वातावरणमा प्रतिकूल असर पर्ने गरी विकास तथा निर्माण  कार्य हुन नदिन तथा जनसाधारणको तहमा पनि सोसम्बन्धी चेतना जगाउन आवश्यक जन शिक्षा तथा कानूनी व्यवस्था पनि यस योजनाकालमा गरिनेछ। यसको साथै परम्परागत उर्जाको मितव्ययिता बढाउने खालका समस्या मूलक अुनसन्धान कार्यलाई पनि प्रोत्साहित गरिनेछ।  
प्राथमिकता :   
१. इन्धन आपूर्तिको क्षेत्र :  पहाडी क्षेत्रमा सर्वसाधारण जनतालाई अत्यावश्यक भएको काठ, दायरा, स्याउला तथा पशुदानाको आपूर्ति गरा उने दृष्टिकोणले संचालित सामुदायिक वन विकास कार्यक्रम तथा। यसैगरी देशको तराई क्षेत्र तथा शहरी क्षेत्रमा वन पैदावारलाई सुलभ तरीकाले उपलब्ध गराउने कार्यक्रमलाई पनि प्राथमिकता दिइनेछवृक्षारोपण कार्यक्रमर्ला उच्च प्राथमिकता उपलब्ध गराइने छ।  
 २. जनसहभागिताको क्षेत्र :  राष्टि194्रय सम्पत्तिको रुपमा रहेको वन तथा वन सम्पदाको संरक्षण, सम्वर्द्धन  तथा विकासको कुनैपनि कार्यमा जनसहभागितालाई प्रमुख भूमिका दिइएको कार्यक्रमलाई प्राथमिकता उपलब्ध गराइने छ। यस्ले निजी क्षेत्रको तलहमा सुम्पिएको वन तथा आर्थिक लाभ हुने गरी संचालन हुने जडीबुटीको उत्पादन तथा प्रशोधन कार्यलाई समेत प्रतिविम्बित गराउने छ।  
३. जडीबुटीको आर्थिक उपयोगिताको क्षेत्र :  देशभित्र उपलब्ध हुने तथा उत्पादन हुन सक्ने जडीबुटी र तीनिह194रूको आर्थिक उपयोगिता समेत पत्ता लगाई त्यस्ता जडीबुटीह194रूको उत्पादन तथ प्रशोधन गर्ने कार्यक्रमलाई उचित प्राथमिकता दिइनेछ।  
मुख्य मुख्य कार्यक्रमह194रू :  
वन विकास कार्यक्रम :  यस अन्तर्गत सामुदायिक वन विकास आयोजना, चौतारा वन विकास आयोजना, वृक्षारोपण आयोजना, सिल्भीकल्चर अनुसन्धान आयोजना, प्राविधिक सेवाकालीन तालीम आयोजना,  राष्टि194्रय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु स.रक्षण आयोजना, वन सर्भेक्षण आयोजना, वन प्रशासन तथा व्यवस्था र एकीकृत ग्रामीण विकास अन्तर्गतका वन विकाससम्बन्धी आयोजनाह194रू समावेश हुने छन ्।  भू तथा जलसंरक्षण कार्यक्रम :  यस कार्यक्रम अन्तर्गत स्रोतसंरक्षण तथा उपयोग आयोजना, तिनाउ जलाधार आयोजना, रिमोट सेन्सिग, वातावरणीय प्रभावसम्बनधी आयोजना, एकीकृत जलाधार व्यवस्थापन आयोजना, वागमती जलाधार आयोजना र एकीकृत ग्रामीण विकास अन्तर्गतका भूसंरक्षणसम्बन्धी आयोजनाह194रू समावेश हुनेछन्।  
वनस्पति विकास कार्यक्रम :  यस अन्तर्गत सामुदायिक वन विकास आयोजना, चौतारा वन विकास आयोजना, वृक्षारोपण, आयोजना, सिल्भीकल्चरअनुसन्धान आयोजना, प्राविधिक सेवाकालीन तालीम आयोजना, राष्टि194्रय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण आयोजना, वन सर्भेक्षण आयोजना, वन प्रशासन तथा व्यवस्था र एकीकृत ग्रामीण विकास अन्तर्गतका वन विकाससम्बन्धी आयोजनाह194रू समावेश हुने छन ्।  
वन सम्पदाको उपयोगितासम्बन्धी कार्यक्रमः यस अन्तर्गत टिम्बर कर्पोरशेन, इन्धन संस्थान तथा वन पैदावार विकास समिति अन्तर्गत संचालित हुने आयोजनाह194रू समावेश गरिने छन ्। यसको साथै औषधि उत्पादन  तथा खपतसम्बन्धी आयोजना पनि यसमा सम्मिलित रहनेछ।  
कार्यक्रमसम्बन्धी विस्तुत विवरण :   
(क) वन विकास कार्यक्रम :   
 छैठौंयोजनाका लागि निर्धारित गरिएको उद्देश्य तथा नीति अुरुप वन विकासको क्षेत्रमा मुख्यत :  ३ किसिमका आयोजनाह194रू संचालन गरिनेछ। सर्वप्रथम वन क्षेत्रले राष्टि194्रय आवश्यकता तथा मागको पूर्ति गर्दैजाने दिशामा वन ज195ङ्धलको संरक्षण र सम्बर्द्धन गर्ने दृष्टिले केही आयोजनाह194रू संचालन गरिनेछ 
। जसमा सामुदायिक  वनविनास, चौतारा वन विकास, तिनाउ जलाधार, स्रोत संरक्षण तथा उपयोग तथा वृक्षारोपण जस्ता आयोजनाह194रू पनेछन्। दोस्रो किसिमका आयोजनाह194रूमा वन विकासको कार्यलाई व्यवस्थित ढ195ङ्धबाट संचालन गरी लान अनुसन्धानात्मक तथा तालीम आयोजनाह194रू आवश्यक हुन आउँछ। यसभित्र सिल्भीकल्चर अनुसन्धान, वन सर्भेक्षण तथा अनुसन्धान तथा वन प्राविधिक तालीम कार्यान्वयन तथा संचालन लागि अन्ततः जनशक्ति तथा प्रशासनिक संगठनको आवश्यकता पर्ने हुन्छ। त्यसकारण वन प्रशासन तथा व्यवस्था आयोजनाको रुपमा  यसलाई अलग्ग समावेश गरिएको छ। यसरी वन विकास कार्यक्रम अन्तर्गत संचालन हुने आयोजनाह194रूसम्बन्धी विस्तृत विवरण देहाय बमोजिम रहेका छन ्।  
१. सामुदायिक वन विकास आयोजना :   
पहाडी क्षेत्रह194रूमा दैनिक जीवनको लागि आवश्यक दाउरा, घरकामको लागि काठ, पशुह194रूको लागि आहार आदिको कमी हुनगई पहाडी अर्थतन्त्र र वातावरणमा समेत प्रतिकूल अस  र पर्न गइरहेको परिप्रेक्ष्यमा भूय्.147  क्षय नियनत्रण र आवश्यक काठ, दाउरा, डालेघाँस आदि स्थानीय जनसहभागिताको परिचालनबाट नै पूर्ति गर्ने यस आयोजनाको उद्देश्य रहेकोछ। यो आयोजना १७ पहाडी डिभिजनमा पर्ने २८ जिल्लाह194रूमा स.चालन गरिनेछ। यसमा ३४० गाउँ पञ्चालयतह194रू सहभागी हुनेछन्। छैठौं योजनाकालमा ४०८ विभिन्न स्तरको नर्सरी स्थापना गरी संचालन गर्ने, ११७५० हेक्टर पञ्चायती वन र ३९१०० हेक्टर पञ्चायत संरक्षित वनमा वृक्षारोपण गर्ने र संरक्षण गर्ने, ९,०२,००० वटा विरुवा व्यक्ति विशेषलाई वितरण गर्ने, पञ्चायती तथा संरक्षत वनको ५०,८५० हेक्टरमा सीमाना निर्धारण, १९९ वटा विभिन्नस्तरको भवन निमाृण, १७ स्टशन संचाल व्यवस्था स्थापना, ५१ प्लटमा ट194्रायल प्लान्टीग, १४९५० वटा उन्नत चुलो वितरण गर्ने, प्रचार प्रसार र भू संरक्षणकार्य संचालन गरिने लक्ष्यको साथै तालीमको व्यवस्था रहेको छ।  
२. स्रोत संरक्षण तथा उपयोग आयोजना :   
देशको वहुसंख्यक जनताको जीवन धान्ने पहाडी क्षेत्रको अर्थतन्तको कमजोर अवस्थालाई प्राकृतिक स्रोतको उचित संरक्षण, सम्बर्द्धन र उपयोग195र्‍ारा दरिलो पार्दै लैजाने हेतुले यस आयोजनाको वन विकाससम्बन्धी कार्यक्रम म्याग्दी, मुस्तांग र गोरखामा संचालन गरिनेछ। छैठौं योजनाकालमा नसर् री र पञ्चायत संरक्षित वन  स्थापना गर्नुको साथै वृक्षारोपणको लागि विरुवा वितरण गरिनेछ। यसको साथै वन सीमाना निर्धारण, डेमोन्सट194्रेसन सय्.147मिल स्थापना गर्ने र म्यानेजमेण्ट प्लान तयार गरी कार्यान्वयन गर्ने र ट194्रायल प्लट स्थापना गर्ने लक्ष्यह194रूको साथै प्राविधिक तालीमको व्यवस्था रहे को छ।  
३. चौतारा वन विकास आयोजना :   
स्थानीय जनसहभागिता समेतबाट वन ज195ङ्धलको संरक्षण तथा सम्बर्द्धन गरी जन जीवनलाई आवश्यक पर्ने वन पैदावार (दाउरा, घाँसपात, काठ, आदि) आपूर्ति गर्न यो आयोना वागमती अञ्चलको सिन्धुपाल्चोक र काभ्रेपलान्चोक जिल्लामा संचालन गरिएको। छैठौं योजनाकालमा नर्सरीमा विरुवा उत्पादन गरी वृक्षारोपण र संभार गरिनेछ। यसका साथै वन सीमाना निर्धारण र भवन निर्माण र मर्मत गर्ने लक्ष्य पनि समावेश गरिएको छ।  
४. तिनाउ जलाधार संरक्षण आयेाजना :   
 जनसंख्या वृद्धि, अति चरिचरन र इन्धनको लागि वन ज195ङ्धलमा नै आश्रित रहनु पर्ने कारणले गर्दा पाल्पा जिल्लाको तिनाउ जलाधार क्षेत्रको वन ज195ङ्धल दिन परदिन ह्रास हुँदै गइरहेकोले उक्त क्षेत्रको वन ज195ङ्धल वैज्ञानिक ढ195ङ्धले व्यवस्थित गरी प्राकृतिक सन्तुलन कार्यम गनेृ र जनसहभागिता195र्‍ारा नजीवनलाई आवश्यक काठ, दाउरा पूर्ति गर्ने, पशुधनको लागि चरन विकास गर्ने उद्दे श्यले तिनाउ जलाधार संरक्षण आयोजनाको वन विकास कार्यक्रम छैठौं योजनाको प्रथम वर्षदेखि संचालन गरिनेछ। यस अन्तर्गत पञ्चायती नर्सरी, पञ्चायती वन र पञ्चायत संरक्षित वनको स्थापना गरी वेर्ना उत्पादन गरिनेछ। सरकारी वन र पञ्चायती वनको व्यवस्थापन  योजना तयार गर्ने, ट194्रायल प्लट।  को स्थापना गर्ने र दक्ष जनशक्ति तयार गर्न तालीम दिने पनि लक्ष्य रहेको छ 
५. वृक्षारोपण आयोजना :   
जनजीवनलाई आवश्यक काठ, दाउरा, स्याउला तथा अन्य वन पैदावारह194रू वन ज195ङ्धलको ह्रासको कारणबाट कमी हुँदै गएको पृष्ठभूमिमा वृक्षारोपणबाट वन ज195ङ्धलको सम्बर्द्धन तथा जनजीवनको आवश्यकता  पूर्ति गर्नुको साथै वनमा आधारित उद्योगको लागि कच्चा पदार्थ आपूर्ति गर्ने उद्देश्यबाट छैठौं  वृक्षारोपणको कार्यक्रम चाल राखिनेछ। यस आयोजना अन्तर्गत छैठौं योजना अवधिमा ३,००० हेक्टर जमीनमा वृक्षारोपण गर्ने तथा २२,०४४ जमीनमा संरक्षण तथा सम्भार गनर् े र जनसाधारणलाई १५ लाख विरुवा निःशुल्क  । वितरण गर्ने लक्ष्य रहेको छ छैठौं योजनाकालमा वृक्षारोपण आयोजनातर्फ ३,००० हेक्टर, वन विकासतर्फ संचालित अन्य आयोजनाह194रूमा ९,२५८ हेक्टर, सागरनाथ वन विकास आयोजनामा ४,५०० ३८१ हेक्टर, पञ्चायती वनमा १५,१०१ हेक्टर, भू य्.147संरक्षणतर्फ १,६०० हेक्टर र यी अतिरिक्त पञ्चात संरक्षित वनको ६०, ३२३ हेक्टरको १० प्रतिशतले ६,०३२ हेक्टरमा गरी जम्मा ४२,८७२ हेक्टर जमीनमा वृक्षारोपण हुने अनुमान छ।  
६. एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाह194रू :   
 ग्रामीडा क्षेत्रको आर्थिक एवं सामाजिक सुधार गरी ग्रामीण जनताको क्रयशक्ति बढाउन र स्थानीय स्रोत तथा साधनको परिचालन गरी उत्पादनमा वृद्धि गर्न विभिन्न क्षेत्रह194रूमा एकीकृत रुपमा विकास गर्नु आवश्यक छ। तसर्थ एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाह194रूभित्र वन विकास कार्यक्रमह194रू छैठौं योजनाकालभित्र विभिन्न जिल्लाह194रूमा संचालन गरिनेछ।  
 (क) रसुवा नुवाकोट ग्रा मीण विकास :   
 वागमती अञ्चलको नुवाकोट र रसुवा(लामटांग राष्टि194्रय निकुञ्ज बाहेक) को सम्पूर्ण गाउँ एकीकृत रुपले विकास गरी आर्थिक एवं सामाजिक उत्थान गर्न विश्व बै195141को ऋण र संयुक्त राष्ट194्रसंघ विकास कार्यक्रमको सहयोगमा संचालित यस आयोजनाको वन विकास कार्यक्रम अन्तर्गत वृक्ष् ाारोपण, संभार, वन संरक्षणका लक्ष्यह194रू  समावेश गरिएका छन्।  
(ख) कोशी पहाडी क्षेत्र एकीकृत ग्रामीण विकास :   कोशी अञ्चलको धनकुटा, तेह्रथुम, भोजपुर र संखुवासभा जिल्लाका विभिन्न क्षेत्रह194रूमा एकीकृत रुपले विकास गर्ने उद्देश्यले संयुक्त अधिराज्य सरकारको अनुदान सहयोगमा संचालित यस आयोजनाको वन विकास  कार्यक्रम अन्तर्गत नर्सरी स्थापना, पञ्चायत वन स्थापना गरी वृक्षारोपण गर्ने, पञ्चायती संरक्षित वनको सिमांकन गर्ने, विरुवा वितरण र सघन डाले घाँस उत्पादनको लागि अनुसन्धान कार्य गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(ग) कर्णाली भेरी एकीकृत ग्रामीण विकास :   कर्णाली र भेरी अञ्चलको वर्दिया, बाँके, सुर्खेत, दैलेख, जाजरकोट, कालीकोट र जुम्लामा कृषि, यातायात, उद्योग, शिक्षा, स्वास्थ्य आदिमा विकास गरी ग्रामीण जनजीवनको स्तर उठाउने उद्देश्यले क्यानाडियन सरकारको अनुदान सहयोगमा संचालित यस आयोजनाको वन विकास कार्यक्रम अन्तर्गत सुखेर्त, दैलेख र जुम्लामा पञ्चायती वनमा नर्सरी स्थापना, वृक्षारोपण, सीमा निर्धारण कार्यह194रू गरिनुकेा साथै स य्.147मील विकास  गर्ने पनि लक्ष्य रहेकेा छ।  
(घ) राप्ती एकीकृत ग्रामीण विकास :   सुदूर पश्चिमाञ्चलकेा राप्ती अञ्चलका पाँच जिल्लाह194रूको विभिन्न स्थानह194रूमा एकीकृत रुपले विकास  गरी कृषिउत्पादन तथा आयस्तर लगायत जनजीवनमा समेत सुधार ल्याउने हेतुले संचालित राप्ती एकीकृत ग्रामीण विकास आयोजना अन्तर्गत वन ज195ङ्धलको संरक्षण, सम्बर्द्धन गरी स्थानीय आवश्यकताह194रू पूर्ति गर्नुको साथै वातावरणीय सन्तुलन कायम गर्ने उद्देश्यले संरक्षित वनको स्थापनाको साथै सीमा निर्धारण क ार्य गरिने छ।  विरुवा वितरण, वृक्षारोपण र ट194्रायल प्लट स्थापना गर्ने पनि लक्ष्य समावेश गरिएको छ।  
(194ङ) सगरमाथा एकीकृत ग्रामीण विकास :   
सिराहा, सप्तरी र उदयपुर जिल्लाह194रूमा एकीकृत रुपले विकास गर्न सञ्चालित सगरमाथा एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना अन्तर्गत वन विकास कार्यक्रम छ। ३,७०० हेक्टरमा वृक्षारोपण गर्न आवश्यक विरुवा उत्पादन गर्न ६ वटा नर्सरी स्थापना गरिनेछ ैठौं योजनाको प्रथम वर्षदृखि सञ्चालन गरिनेछ। यसरी  जनसमुदायलाई विरुवा वितरण गरी वृक्षारोपण कार्य गराउने लक्ष्य रहेको छ।  
७. शिवपुरी जलाधार क्षेत्र विकास परियोजना :   
194 
 शिवपुरी जलाधार क्षेत्रमा वन ज195ङ्धलको ह्रासको कारणले भूय्.147क्षय बढ्नुको साथै काठमाडौं शहरको  जनतालाई र अन्य प्रयोगका निमित्त उपलब्ध भइरहेको पानीको मुहान क्रमशः सुक्दै गइरहेको र वर्षातमा बाढीको प्रकोपबाट विभिन्न स्थानह194रूलाई क्षति पु194र्‍याउँदै आइरहेको परिप्रेक्ष्यमा जलाधार क्षेत्रको वै ज्ञानिक तरीकाबाट संरक्षण गरी पिउने पानीको स्रोत र स्तर वृद्धि गर्ने, वन सम्पदाको संरक्षण र भू य्.147क्षय नियन्त्रतण गर्ने । छैठौं योजनाकालमा पाँचौ योजना अवधिमा प्राप्त उपलब्धीह194रूलाई ध्यानमा राखी उपरोक्त उद्देश्य पूरा गर्नउद्देश्यले यो आयोजना आ.व. २०३३।३४ मा शुर गरिएको हो नभई नहुने कार्यह194रू सञ्चालन गरी छैठौं योजनाकालभित्र आयोजना सम्पन्न गर्ने गरी कार्यक्रम निर्धारण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
८. कञ्चनपुर वन बसोबास सिंचाइ आयोजना :   
कञ्चनपुर जिल्लामा अव्यवस्थित रुपमा बसोबास गरिरहेकालाई उठाई अन्यत्र उपयुक्त स्थानमा बसाउने, नदी किनारा, ज195ङ्धलको बीचमा बसोबास गरिहेका साना वस्तीलाई उठाई सुरक्षित ठाउँमा बसोबास गराउने, सिंचाइको सुविधा उपलब्ध हुन सक्ने वन क्षेत्रमा बसोबासको व्यवस्था गर्ने आदी उद्देशयबाट यो आयोजना छैठौं योजनादेखि शुरु गरिएको छ। छैठौं योजना अवधिमा ४,५२८ अव्यवस्थित परिवालाई बसोबास  गराउने लक्ष्य राखिएको छ।  
९. सिल्भीकल्चर अनुसनधान आयोजनाः  
जनजीवनलाई आवश्यक दाउरा र उद्योगको लागि कच्चा पदार्थ आपूर्ति गर्न विभिन्न उचाई र हावापानीमा चाँडै बढ  ्ने खालका स्वदेशी र विदेशी रुख विरुवाह194रूको अनुसन्धान गरी उचित जातका विरुवाह194रू  पत्ता लगाउन यो आयोजना सञ्चालन गरिएको छ। छैटौं योजनाकालमा नर्सरी विधिसम्बन्धी अध्यान गर्ने र हेटौंडा य्.148 काठमाण्डौं कोरिडर (तराई, भावर, चुरिया, उपत्यका र पहाड) को विभिन्न उचाईमा विभिन्न स्वदेशी र विदेशी बीउह194रूको विभिन्न चरणमा स्पेसीस र ट194्रायल समाप्त गरि प्रतिवेधन प्रकाशित गरिनेछ। यस अलावा  विभिन्न जातका रुखका बीउह194रू ट194्रायलको निम्ति उपलब्द गराउन कार्य सञ्चालन गरिनेछ। माइकोराईजा बै194ऒ्ढ  
।  
१०. वन सर्भेक्षण तथा अनुसन्धान आयोजनास्थापना गर्ने कार्य पनि पूरा गरिनेछ 
ः   वन सम्पदा, माटो भूय्.148उपयोग सर्वेक्षण गरि वैज्ञानिक तरीकाले वनको व्यबस्था गर्न तथा तत्सम्बन्धी  आवस्यक देखिएको क्षेत्रमा अनुसन्धान कार्य गरी नीति तथा कार्यक्रम निर्धारणका लागि उपयोगि जानकारि प्राप्त गर्न यो आयोजना पाचौं योजनाकालमा पनि सञ्चाला भईरहेको हो। इन्भेण्टरी म्यानेजमेण्ट, वन कार्य योजना  तर्जुमा, वनजन्य पदार्थमा आधारीत उद्योगह194रूका लागि चाहिने कच्चा पदार्थ सम्बन्धी जानकारी दिने तथा  विभिन्न अनुसन्धान कार्य सम्पन गर्ने दिशामा हालसम्म उपलब्द प्रगति तथा सफलताको वस्तुगत मूल्या194ऒ्ढन हुनु बाँकी नै छ। पाँचौं योजनाले निर्दिष्ट गरेको वन सम्पदा सर्भेछण, कार्ययोजना तर्जमा, माटो सर्वेक्षण विश्लेषण वन अनुसञ्धानसम्वन्धी कार्यक्रमह194रूमा के कस्तो प्रगति भयो त्यसको राम्ररी समीक्षा नगरी केवल कार्यक्रम र लक्ष्यह194रू मात्र निर्धारण गरी जाँदा यपलब्ध दक्ष जनशक्तिको अधिकतम उपयोग पनि नहुने, सीमित साधनको सदुपयोग पनि नहुने र विकास कार्यक्रमको सञ्चालनका लागि आवस्यक महत्वपूर्ण तथ्या194ऒ्ढ नीति तथा कार्यक्रम निधारणलाई उपलव्ध नहुने डर रहुन्छ। त्यसुकारण छैटौं योजनाकालमा सञ्चालन गरिने वन सम्पदा सर्वेक्षण,  वन कार्य योजना तर्जुमा, माटो सर्वेक्षण विश्लेशण तथा अनुसन्धान कार्यक्रमह194रू निर्धारण गर्दा अहिलेसम्म भएको कामको समीक्षा गरी मात्र गरेर लगिनेछ।  
११. वन प्राविधिक तालीम आयोजना :   
विभिन्न आयोजनाह194रू सुचारुरुपले सञ्चालन गर्न दक्ष जनशक्तिको अभाव हुनको अतिरिक्त भएका प्राविधिकह194रूको दक्षता बढाउनु पर्ने आवस्यक्ताको महशुस गरि वन मन्त्रालय अन्तर्गत सञ्चालित विभिन्न आयोजनाह194रूमा संलग्न रहेका प्राविधिकह194रूलाई दक्षता बढाउने सेवाकालिन तालिम दिन यो आयोजना सञ्चालन गरिएको छ। छैंटौं योजना अवधिमा भू य्.148संरक्षण, वन र वन्यजन्तुसम्वन्धी विभिन्न विषयका कार्यशाला तालिमह194रू  सञ्चालन गरिनेछ।  
१२. राष्टि194्रय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण आयोजना  :   
 वन्यजन्तु वनस्पति तथा मनोरम दृश्यह194रू समावेश भएको विभिन्न भूय्.148प्राकृतिक क्षेत्रमा राष्टि194्रय  निकुञ्जर र वन्यजन्तु आरक्षह194रू स्थापना गरी दुर्लव भएका तथा हुने आश194ऒ्ढा भएका र अन्य महत्वपुर्ण वनस्पति तथा भूय्.148वनौटको संरक्षण, सम्बर्द्धन गर्नु एवं सुव्यवस्था मिलाउन र संरक्षणका पूर्वाधारह194रूलाई खलन नपारि पर्यटन व्यवसाय समेतलाई टेवा पु194र्‍याउन यो आयोजना सञ्चालन गरिएको हो। हालसम्ममा ४ वटा राष्टि194्रय  निकुन्ज,३ वटा वन्यजन्तु आरक्षको स्थापना भइसकेको छ र शे य्.148डोल्पा राष्टि194्रय निकुञ्ज स्थापना गर्ने सन्दर्भमा  प्रारम्कि कार्य समाप्त भइसकेको। छैटौं योजना अवधिमा स्थापना भइसकेको राष्टि194्रय निकुञ्ज र वन्यजन्तु आरक्षह194रूमा विभिन्न भवन तथा सडक निर्माण कार्य गर्नुको साथै सर्भे, डिमार्केश न र अन्य वन्यजन्तु संरक्षणमा । वारा, त्रिजुगा तथा ढोरपाटनमा शिकार आरक्ष खोल्न सर्भेक्षण पूरा भइसकेको छ र छैटौं योजना अवधिमा यी स्थानह194रूमा शिकार आरक्षह194रू र शेसुधार पु194र्‍याउने कार्यह194रू गरिनेछ य्.147डोल्पा राष्टि194्रय निकुञ्जको स्थापना गरिनेछ।  
वन्यजन्तुसम्बन्धी ज्ञान दिन र लोप हुँदै गइरहेको वन्यजन्तुको प्रजनन कार्यद्धारा संरक्षण गर्ने हेतुले सदर चिडियाखानाको हालको स्थतिलाई अध्यान गराई यसको प्रभाबकारी सञ्चालनका लागी सम्भाव्यता अध्यान गरी सम्भाव्यताको आधारमा तत्सम्बन्धी कदम चालिनेछ।   
 :  १३. वन प्रशासन तथा व्यवस्था आयोजना 
वन विकाश कार्यक्रम अन्तर्गत सञ्चालन हुने विभिन्न आयोजनाह194रूको लागि स्थायी प्रकृतिका दक्ष जनशक्तिको खाँचो पर्ने कुरामा दुईमत हुन सक्दैन। विकास आयोजनाह194रूको कार्यान्वयन दक्ष जनशक्तिको व्यवस्था तथा आयोजना सञ्चालनलाई प्रभावकारी बनाउने स195ङ्धठनात्मक ढाँचामा भर पर्ने हुन्छ। त्यसकारण  195ङ्धठनात्मक ढाँचालाई तथा जनशक्तिको व्यवस्था र वितरण पद्धतिलाई वन विकास काईक्रमह194रूको आवश्यकता तथा खाँचो अनुरुप ढाल्नु आवश्यक मात्र होइन अनिवार्य नै भइसकेको छहाल वन प्रशासनका  स। यसै  तथ्यलाई ध्यानमा राखी दीर्घकालीन राष्टि194्रय वन योजनाले पाँचौं योजनाकालमै स195ङ्धठनात्मक ढाँचाको निर्धारण पनि गरेको हो। यस अन्तर्गत अधिराज्यभरी सर्कल, डिभिजन र रेञ्ज कार्यालयह194रूको माध्यम विभिन्न क्षेत्र र इलाकामा सञ्चालन गरिने विशेष कार्यक्रमह194रू तथा विशेष कार्यक्रम नभएका क्षेत्रमा वन सम्पदाको संरक्षण, सम्बर्द्धन र विकास गर्ने उद्देश्यले आवश्यक न्यूनतम कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने नीति राखिएको छ। यसरी आय्.147  
आफ्नो क्षत्रेमा कार्यक्रम सञ्चालन गर्दा जनसहभागितालाई उचित मात्रामा प्रोत्साहित गराई काम गराउने दृष्टिकोण राखिने छ। यसरी विशेष कार्यक्रम सञ्चालन हुने क्षेत्र र विशेष कार्यक्रम सञ्चालन नभएका बाँकी क्षेत्रमा सञ्चालन गरिने कार्यक्रमह194रूको यकीन लक्ष्य निर्धारण गरी जिम्म ेवारी पूर्वक काम गराउने दृष्टिकोण राखने छ। साथै लक्ष्य अनुसार काम भएको नभएको बारे नियमित रुपमा व्यवस्थित ढ195ङ्धबाट सुपरीवेक्षण गर्ने, देखा पर्न आएका बाध अडकाउ र समस्यालाई सम्बन्धित तहबाट समाधान गराउन लगाउने र मन्त्रालय तहमा हुने नियमित त्रैमासिक समीषा समयमा भएको प्रगतिसमावेश गराउने कुरालाई दृढतासाथ पालन गराइने छ।  
(ख) भूय्.147तथा जलाधार संरक्षण कार्यक्रमः  
बढ्दो जनसंख्याको चाप, वन ज195ङ्धलको ह्रास, अनियमित चरिचरन तथा भिरालो ज195ङ्धल नाश गरी अवैज्ञानिक तरीकाले खेती गर्दै जाने प्रवृत्ति आदि कारणह194रूले गर्दा अधिराज्यका विभिन्न जलाधार क्षेत्रह194रूमा  भूय्.147 क्षय, बढी, पहिरो जस्ता प्राकृतिक प्रकोपह194रू बढ दै गएकोले परिस्थितिको सन्तुलन समेत खलबलिन जाने संभावना  ् य्.147क्षय, पहिरो नियन्त्रण गरी वातावरणलाई सन्तुलनमा राख्न अत्यावश्यक भएको परिप्रेक्षमा पाँचौं योजनाकालदेखि नै भूदेखा परेको छ। समयमा नै भू य्.147संरक्षण कार्यक्रमह194रू अन्तर्गत पहिरोको रोकथामको लागि चेकड195152ाम, रिटेनि195ङ्धवाल निर्माण, वृक्षारोपण र ना195ङ्धा डाँडा, पहाड भीरमा जथाभावीसँग पानी बग्न नदिई माटो तथा पहिरो जान नदिन उपयुक्त खालका घाँस रोपण र वृक्षारोपण, वर्षातको पानीले भिरालो जमीनको माथिल्लो उर्वरा माटो बगाई लग्ने प्रकृयालाई रोक्न गह्रा सुधार र खहरे नियन्त्रण, किनारा कटान रोकथाम गर्न चेकड195152ाम, स्पर्स, रिटेनि195ङ्धवाल आदि आवश्यक स्ट194्रक्चरह194रू निर्माण गरी खेतीयोग्य जग्गालाई सुरक्षित गर्ने कार्यह194रू सञ्चालन हुँदै आएको छ। भूय्.147संरक्षण कार्य195र्‍ारा भूस्खलन, बालुवा, सिल्टह194रू थुप्रिने प्रकृया नियन्त्रण भई कृषि पैदावार वृद्धि हुन  जाने र खहरे नियन्त्रण हुन गइ नदीह194रूको किनार पुरिनबाट बचाउन हुने र नदीको प्रवाह नियमित भई बाढी नियन्त्रण कार्य हुन जानुको साथै वन ज195ङ्धल तथा वन्यजन्तुह194रूको संरक्षण समेतमा सघाउ पुग्न जानेछ। छैठौं  योजनाकालमा अधिराज्यका विभिन्न जलाधार क्षेत्रह194रूकोसुव्यवस्थित संरक्षण195र्‍ारा भूय्.147क्षय, पहिरो नियन्त्रण गर्नुको साथै प्रचार, प्राकृतिक स्रोतको सर्भेक्षण आदि आयोजनाह194रू सञ्चालन गरिनेछ। योजनाकालमा सञ्चालन हुने  आयोजनाह194रू निम्न बमोजिम रहेकाछन्। 
 १. स्रोत संरक्षण तथा उपयोग आयोजना :   
सम्बर्द्धन र उपयोग195र्‍ारा वहुसंख्यक जनताको जीवन धान्ने पहाडी क्षेत्रको अर्थतन्त्रको कमजोर अवस्थालाई सुधार्ने उद्देश्यले सञ्चालन गरिएको यस आयोजना अन्तर्गत प्राकृतिक स्रोतह194रू एकीकृत रुपले संरक्षण र उपयोग गर्ने दृष्टिकोणले भू प्राकृतिक स्रोतको उचित संरक्षण, य्.147संरक्षण, वन विकास, चरनको व्यवस्था गर्ने,  सिंचाईकोसुविधा उपलब्ध गराएर कृषि उत्पादन बढाउने, उर्जाको लागि वन ज195ङ्धलमा मात्र आश्रित रहने प्रवृत्तिलाई हटाई नयाँ विकल्पको खोजी गर्ने र आवश्यक दक्ष जनशक्ति तयार गर्ने आदि कार्यक्रमह194रू सञ्चालन गरिनेछ। ग्रामीण क्षेत्रका व्यापक जनसहभागिताको आधारमा स्थानीय स्रोतको संरक्षण र साधानक ो परिचालन  गरी पारिस्थितिक सन्तुलन कार्यम गर्नमा र ग्रामीण क्षेत्रको आर्थिक एवं सामाजिक ढाँचामा समेत सुधार ल्याई ग्रामीण जनताको क्रयशक्ति अभिवृद्धि गर्नुको साथै ग्रामीण उत्पादनमा समेत वृद्धि गर्न यस आयोजना195र्‍ारा महत्वपूर्ण सघाउ पुग्नेछ। कुनै पनि आयोजनाको सफल सञ्चालनको निम्ति वास्तविक वस्तुस्थितिको सही सर्वेक्षण हुनु जरुरी छ। यस आयोजना195र्‍ारा गोर्खा, म्याग्दी, मुस्ता195ङ्धका स्रोतको प्रारम्भिक सर्भेक्षण कार्य पूरा भइ  सकेको छ। छैठौं योजना अवधिमा यी जलाधार क्षेत्रह194रूको उपल्लो भागह194रूमा गह्रा सुधार, पहिरोमा परहेको वा पर्ने सम्भावना भएका ग  ोरेटोह194रूको सुधार, सामुहिक पानीय्.147धाराको मुहानको संरक्षण, ठूला साना गल्छीह194रूको  नियन्त्रण, पहरो नियन्त्रण, खहरे तथा नदीह194रूको पेटी संरक्षण, नदीका दायाँ बायाँ वृक्षारोपण, पञ्चायती नर्सरी स्थापना, जलवायु मापक यन्त्रह194रू जडान गर्ने आदि कार्यह194रूको साथै विभिन्न इन्भेण्टरी कार्य ह194रू (हाईड194्रोलोजीकल  सर्भेक्षण, जियोलोजिकल सर्भेक्षण, भूय्.147क्षमता सर्भेक्षण, इरोजनहेजार्ड सर्भे, ईम्पाक्ट इभाएलुएशन, एडप्टिभ रिसर्च, डकुमेण्टेशन तथा फार्म प्लानिंग) गर्ने कार्यक्रम रहेकेा छ।  
तिनाउ जलाधार संरक्षण आयोजना :   
वकल्प नभएको, अव्यवस्थित चरिचरन,  परम्परागत खेती प्रणाली, जनसंख्या वृद्धि आदि कारणह194रूले गर्दा पाल्पा जिल्लाको तिनाउ जलाधार क्षेत्रमा वन ज195ङ्धलको ह्रास, ठाउँ ठाउँमा गल्छी बन्न जानुको साथै भू इन्धनको लागि वनज195ङ्धलमा आश्रित रहनु बाहेका अरु  िय्.147क्षय, पहिरो, बाढी निरन्तर रुपमा बढ्न गई कृषियोग्य  जग्गामा बालुवा, गेग्राह194रू थुप्रिएर पारिस्थितिक सन्तुलन तथा कृषि उत्पादनमा समेत प्रतिकूल असर पारिरहेको र जलस्रोतको महान पनि सक्दै गइरहेको छ। तसर्थ उक्त जलाधार क्षेत्रको प्राकृतिक स्रोत जनसहभागिता195र्‍ारा संरक्षण, सम्बर्द्धन र उपयोग गरी आर्थिक स्थितिमा सुधा ल्याई जनजीवनको स्तर उठाउने उद्देश्यले श्री ५ को सरकार, पश्चिम जर्मन सरकार र स्वीस सरकारको संयुक्त प्रयासमा यो आयोजनाको प्रारम्भिक कार्यह194रू सम्पन्न भइसकेको छ र छैठौं योजनादेखि विस्तृत रुपमा सञ्चालन गरिनेछ 
। छैठौं योजनाकालमा १,१८,००० संख्या विरुवा उत्पादन, २,००० क्यू. मि. चेकड195152ाम, ५,००० थान पोष्टर पुस्तिका र २० पटक न्यू जलेटर प्रकाशन, १२  194 पटक प्रदर्शन, १० वटा सिंचाइ जल संरक्षण, १५ पटक भू य्.147क्षयको परीक्षण, ३.८ हेकटरमा भू य्.147क्षय नियन्त्रण, ६  वटा जलवायु नाप्ने स्टेशन, ३ वटा नदीको बहाव नाप्ने स्टेशन निर्माण गर्ने, १ वटा प्रदर्श कक्षा बनाउने र ३७५ जनालाई तालीम दिने लक्ष्य रहेको छ।  
३. वागमती ज लाधार र संरक्षण आयोजना :   
 जनसंख्या वृद्धि, अव्यवस्थित चरिचरन, वनज195ङ्धल ह्रासको कारणह194रूले गर्दा भू ्दै  गइरहेको र ६० प्रतिशत कृषियोग्य भूमिको संरक्षण् गर्नु पर्ने आवश्यक देखिन आएको परिप्रेक्ष्यमा वागमती जलाधार क्षेत्र (काठमाडौं, ललितपुर र भक्तपुर) य्.147क्षय, पहिरोको प्रकोप बढ मा उर्वरा माटोको संरक्षण गर्नुको साथै पहिरो, बाढाीको प्रकोपलाई कम गराउने र जलस्रोतलाई वर्षभरी एकैनास कायम राख्ने उद्देश्यले यो आयोजना २०३१ सा माघदेखि शुरु गरिएको र १० वर्षसम्ममा सम्पन्न हुने अनुमान गरिएको छ। यस आयोजनाबाट कृषि, वन, सडक, सिंचाइ, विद्युत् तथा पर्यटन कार्यक्रमह194रूलाई पनि सघाउ पुग्न जानेछ। छैठौं योजना अवधिभित्र ४०  हेक्टरमा वृक्षारोपण, १२ वटा गल्छी नियन्त्रण, ४ हेक्टरमा फलफूलको बोट लगाउने, ८ हेक्टरमा उन्नत घाँस लगाउने, ४ वटा पहाडी सिंचाइ संरक्षण गर्ने, ४ वटा पहिरो नियन्त्रण कार्य गर्ने र १०,००० विरुवा  नर्सरीमा ।  
 ४. जलाधार व्यवस्थापन तथा संरक्षण प्रसार(वाटरसेड म्यानेजमेण्ट एण्ड कन्जर्भेशन एक्सटेन्शन) :  उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेको छ अधिराज्यका प्राथमिकता पाएका जलाधारह194रूमा एकीकृत जलाधार व्यवस्थापन तथा सुनियोजित भू य्.147 उपयोगिता विकास गर्ने सिद्धान्त अनुरुप विस्तृत आयोजना तयार गरीक्रमशः कार्यान्वयन गर्ने र यस्ता कार्यक्रमह194रूमा जनसहभागिता बढाउन संरक्षणसम्बन्धी प्रचार प्रसार गर्ने उद्देश्यले आ.व. २०३२।३३ देखि सञ्चालित यस आयोजना195र्‍ारा विभिन्न जलाधार क्षेत्रह194रूमा संरक्षण गर्न मार्ग दर्शन उपलब्ध हुनेछ। पाँचौं  योजनाकालमा यस दिशामा भएको अध्ययन कार्यको पृष्ठभूमिमा छैठौं योजनाकालमा निम्न २ आयोजनाह194रू सञ्चालन गरिने लक्ष्य रहेको छ।  
(क) जलाधार संरक्षण शिक्षा तथा योजना तर्जुमा :   
प्राकृतिक स्रोतको संरक्षण र सम्बर्द्धन गर्ने कार्यमा जनतालाई पनि सहभागी बनाउनु पर्ने आवश्यकता वितल योजनाह194रूको कार्यान्वयनको अनुभवको आधारमा महस ूस हुन आएकोले भू य्.147संरक्षण कार्यह194रू195र्‍ारा राष्ट194्रको  विकास र वातावरण सन्तुलनमा पर्ने प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष प्रभावबारे प्रसार प्रचार माध्यम195र्‍ारा बोध गराउने र विभिन्न जलाधारह194रूको सर्भेक्षण गरी योजना तयार गर्ने उद्देश्य रहेको यस आयोजनाको छैठौं योजना अवधिमा जलाधार व्यवस्थापन योजना तयार गर्ने र प्रचार प्रसार गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(ख) फेवाताल जलाधार संरक्षण :   
वनज195ङ्धलको ह्रास, अति चरिचरन तथा अवैज्ञानिक खेती प्रणालीले गर्दा गण्डकी अञ्चलको कास्की जिल्लामा पर्ने फेवातालको जलाधार क्षेत्रह194रूको विभिन्न स्थानह194रूमा भू य्.147क्षय हुन गई पहिरोको प्रकोप बढ दै  ् गइरहेको छ। पहिरो र गल्छीह194रूकोले कृषियोग्य भूमिह194रू नष्ट गर्नुको साथै रमणीय ताल पनि ढु195ङ्धा र माटोह194रूले दिन प्रतिदिन पुरिँदै गइरहेको स्थिति छ। खोला, खहरे आदिबाट हुने कटान र बगाई ल्याउने ढु195ङ्धा माटोलाई नियन्त्रण गर्ने, समयमा नै पहिरोह194रूको रोकथाम गर्ने, खान े पानीको स्रोत संरक्षण गर्ने, वैज्ञानिक तरीकाले खेती  गर्ने प्रणाली अपनाउन आवश्यक तालीम तथा प्रशिक्षणको व्यवस्था गर्ने, प्राविधिक सहयोग पु194र्‍याउने, वृक्षारोपण195र्‍ारा भू य्.147क्षय नियन्त्रण गर्ने र भू य्.147संरक्षणसम्बन्धी जनसाधारणलाई बोध गराउन प्रचार प्रसार गर्ने  उद्देश्यले यो आयोजनाफेवाताल जलाधार क्षेत्रमा २०३१ साल श्रावणदेखि शुरु गरिएको र १० वर्षसम्ममा ती जलाधार क्षेत्रह194रूमा भू तथा जल संरक्षसम्बन्धी मुख्य मुख्य कार्यह194रू सम्पन्न हुने अनुमान गरिएको छ। छैठौं योजना अवधिमा १५ वटा गल्छी नियन्त्रण, १० वटा जलस्रोत संरक्षण, ६० हेक्टरमा घाँस रोपण, १०,००० ब ोट  विरुवाह194रू नर्सरीमा उत्पादन, ६० हेक्टरमा वृक्षरोपण, २८ हेक्टरमा गह्रा सुधार गर्ने, ५ वटा रेनफल हार्भेस्टि194ङ टै195141 निर्माण गर्न लक्ष्य रहेको छ।  
५. एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाह194रू :    करीब ९५ प्रतिशत ग्रामीण जनसंख्या र ४० प्रतिशत गरीबी रेखामुनिका परिवार संख्या रहेको नेपालको  सन्तुलित विकासको लागि ग्रामीण क्षेत्रको आर्थिक एवं सामाजिक ढाँचामा सुधार गरी ग्रामीण जनताको क्रयशक्ति अभिवृद्धि गर्ने ग्रामीण क्षेत्रका व्यापक जनसहभागिताको आधारमा स्थानीय स्रोत तथा साधनको परिचालन गरी विकासको पूर्वाधारह194रू तथा ग्रामीण उत्पादनमा वृद्धि गर्ने र ग्राम ीण समुदायको न्यूनतम आवश्यक पूर्ति गर्ने  उद्देश्य रहेको एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाह194रूको कार्यान्वयबाट विभिन्न क्षेत्रह194रूको विकासको साथै ग्रामीण अर्थतन्त्रमा हाल विद्यमान रहेको विषय स्थितिको निराकण गर्न सघाउ पुग्ने अनुमान गर्न सकिन्छ। यस  परियोजनाह194रू अन्तर्गत विभिन्न क्षेत्रह194रू (कृषि, स्वास्थ्य, शिक्षा, उद्योग आदि) को कार्यह194रू एक अर्कोमा आवद्ध गरी एक अर्काको परिपूरक हुने हिसाबले एकीकृत रुपमा सञ्चालन गर्ने नीति अनुरुप भू य्.147संरक्षण कार्यक्रम पनि  सम्पूर्ण ग्रामीण विकासकै अ195ङ्धको रुपमा सञ्चालन गरिनेछ।  
(क) रसुवाय्.147नुवाकोट भू य्.147संरक्षण :   
वनज195ङ्धलको विनास, नदीका मुहानका कूलोह194रूमा संरक्षण कार्यको अभाव, पहाडी सडकह194रूमा वारपार ढल निकासको व्यवस्था (क्रस डे194्रनेज) नहुनु, अव्यवस्थित चरिचरन, भीरतिर कोल्टे परेका गह्रा हुनु र अवैज्ञानिक भूय्.147उपयोग कारणह194रूले गर्दा वागमती अञ्चलको रसुवा र नुवाकोट जिल्लाह194रूमा गल्छीह194रू बन्नुको साथै द्रुततर  दै गइरहेको पृष्ठभूमिमा विश्व बैंकको ऋण र संयुक्त राष्ट194्र संघको विकास कार्यक्रमको सहयोगमा सञ्चालित रसुवा नुवाकोट एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना अन्तर्गत भूगतिमा भूय्.147क्षयको प्रकोप बढ ् य्.147संरक्षण  ना आवधिमा ४ वटा सिंचाइ आयोजना  संरक्षण, १२ वटा टे194्रल सुधार, १२० हेक्टरमा वृक्षारोपण, ७ कि.मी. भीर सुदृढीकरण, एउटा नर्सरी स्थापना गर्ने, १६ वटा गल्छी नियन्त्रण, २० हेक्टरमा घाँस रोपण गर्ने र सर्भेक्षण गरी योजना तयार गर्ने लक्ष्य रहेको छकार्यक्रम आ.व. २०३३।३४ देखि सञ्चालन हुँदै आएको। छैठौं योज 
।  
(ख) सगरमाथा भूय्.147संरक्षणः  
सगरमाथा अञ्चलको सिराहा, सप्तरी र उदयपुर जिल्लाह194रूमा एकीकृत रुपले विभिन्न पक्षह194रूमा विकास  गरी आर्थिक एवं सामाजिक उत्थान गर्ने उद्देश्यले एशियाली विकास बैक, यूरोपीय आर्थिक समुदाय तथा अन्तर्राष्टि194्रय कोषको ऋणको सहयोगमा सञ्चालित सगरमाथा एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना को भूय्.147संरक्षण  कार्यक्रम आ.व. २०३६।३७ देखि सञ्चालन भएको हो। छैठौं योजनाकालमा २०० हेक्टरमा वृक्षारोपण, २५ हेक्टरमा गह्रा सुधार, ५५ वटा गल्छी नियन्त्रण, २ वटा नर्सरी स्थापना र २१.५ कि.मी. भीर सुदृढीकरण गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(ग) कर्णाली भेरी भू य्.147संरक्षण :   
जलाधार क्षत्रह194रूमा घना बसोबास, अवैज्ञानिक खेती प्रणाली, वन ज195ङ्धलको ह्रासको कारणह194रूले भू य्.147क्षय  हुनुको साथ उयल्लो जलाधार क्षेत्रको खोलाह194रूमा ढु195ङ्धा, बालुवाको चाप बढ न गई तल्लो समथल भू ् य्.147भागमा नदी  कटान एवं बाढीको प्रकोप बढ न गई कृषि योग्य भूमिको उर्वरात्व घटरप्रेक्ष्यमा क्यानाडियन  सरकारको अनुदान सहयोगमा सञ्चालन हुने कर्णाली भेरी एकीकृत ग्रामीण विकास आयोजना अन्तर्गत भू ् दै गइरहेको प ि् य्.147  संरक्षण कार्यक्रम जुम्ला, दैलेख र सुर्खेतमा छैठौं योजनाको प्रथम वर्षदेखि सञ्चालन हुन लागेकेा । छैठौं  योजना अवधिमा वृक्षारोपण, गल्छी नियन्त्रण, फलफूल रोपण, घाँस रोपण, गह्रा सुधार, तटबन्ध निर्माण, पहाडी सिंचाइ संरक्षणर खोक्रे इत्राम झुप्रा जलाधार क्षेत्रमा ममृत सुधार गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
(घ) महाकाली भूय्.147संरक्षण :   
महाकाली अञ्चलको डडेलधुरा, वैतडी र दार्चुला जिल्लाह194रूमा एकीकृत रुपले विकास गर्ने उद्देश्यले विश्व बैंकको ऋण र संयुक्त राष्ट194्र विकास कार्यक्रमको सहयोगमा सञ्चालन हुन लागेको महाकाली एकीकृत ग्रामीण विकास अन्तर्गत भू। यस  य्.147संरक्षण कार्यक्रम छैठौं योजनाको प्रथम वर्षदेखि सञ्चालन हुनेछ य्.147संरक्षण कार्यह194रू गरिनेछ। यस आयोजनाले द्रुततर गतिले पहाडी क्षेत्रमा भइरहेको प्राकृतिक स्रोतको ह्रासबाटआयोजना195र्‍ारा निर्माधाधीन डडेलधुरा वैतडीको बाटाकेा संरक्षण गर्नुको साथै वैतडी र दार्चुलामा पनि भू जनजीवनमा परेको र पर्न सक्ने असरलाई कम गराउन टेवा दिनेछ। छैठौं योजना अवधिमा ३८ वटा गल्छी  नियन्त्रण, ३ वटा नर्सरी स्थापना गर्ने र १६० हेक्टररमा।  वृक्षारोपण गर्ने लक्ष्य रहेको छ 
६. दूरसंवेदन (रिमोट सेन्सि195ङ्ध) आयोजना :   
प्राकृतिक स्रोतह194रूको आधारभूत तथ्या195ङ्धको अभावमा विकास आयोजनाह194रू सञ्चालन गर्दा अपेक्षा गरिए जति उपलब्धी हासिल गर्न गाह्रो गर्ने हुन्छ । विभिन्न प्राकृतिक स्रोतह194रूको तथ्या195141 छिटो, कम खर्चमा भूय्.147उपग्रह  छाँया चित्र(साटेलाईट इमेजरी) उपयोग195र्‍ारा निकाल्ने उद्देश्यले यो आयोजना श्री ५ को सरकार र संयुक्त राज्य अमेरिकाको संयुक्त प्रयासमा आ.व. २०३६।३७ देखि सञ्चालन हुँदै आएको र ५ वर्षभित्र सम्पन्न हुने अनुमान गरिएको छ। यस आयोजना अन्तर्गत छैठौं योजनाकालमा भूय्.147उपग्रह195र्‍ारा लिइएको फोटोको ईण्टरप्रिटेशन कार्य शुरु गर्ने र ४० जनालाई तालीम दिने लक्ष्य रहेको छ।  
७. वातावरणीय प्रभाव अध्ययन आयोजना :   
वन फडानी, पहाडी भीरह194रूमा खोरिया खन्ने, अनि चरन आदिले र जनजीवनको स्तर उठाउन सञ्चालित विकास कार्यह194रू एवं स्थानीय जनताको दैकि जीवनका क्रियाकलापबाट पनि बातावरणको सन्तुलनमा  प्रतिकूल अस परिरहेको पाइन्छ। जलस्रोतको मुहान सुक्नु, कतिपय डाँडाह194रू ना195ङ्धा हुँदै जानु, उर्वरा माटो बग्नु, बालुवा सिल्टह194रू कृषियोग्य जग्गामा थु्रनि जान जस्ता प्रकृयाह194रू बढ दै दृषित वातावरणमा मानिसको बसोबास  ्। बसोबास भइरहेको स्थानलाई मानव उपयुक्त र स्वस्थतर बनाउनु पनि उत्तिकै आवश्यक भइसकेको छकठिन स्तर हुँदै गइर हेको छ। तसर्थ यसरी बिग्रँदै गएको बसोबासको स्थितिलाई अझ बिग्रबाट राक्न मात्र हैन। छैठौं योजना अवधिमा वातावरण र मानव समाजको दीर्घकालसम्म सन्तुलितसम्बन्ध कायम राख्न राष्टि194्रय वात ावरण  संरक्षण नीति तयार गरिनेछ। उपयुक्त नीति अन्तर्गत कानून एवं नियमह194रू तयार गरी राष्ट194्रको आर्थिक उन्नतिका लागि गरिने विकास कार्यक्रम एवं सामान्य जनजीवनका क्रियाकलापह194रूमा सुधार ल्याई वातावरणमा भइरहेको कुप्रभावलाई कम गर्दै लैजाने छ। विभिन्न विकास आयोजनाह194रूबाट वातावरणमा पर्ने असरबारे मूल्या195141न र पूरा भएका विकास आयोजनाह194रूबाट वातावरणमा उत्पन्न भएको कुप्रभावको अध्ययन गर्नुको साथै वातावरण संरक्षणसम्बन्धी तालीम दिने कार्यक्रम पनि रहेको छ।   
(ग) वनस्पति विकास कार्यक्रमः  
 देशको उपलब्ध जडीबूटी एवं उपयोगी बोटबिरुवाह194रूको स195141लन, अध्ययन, अनुसन्धान र प्रविधि विकास  गरी गरी वनस्पतिह194रूको संरक्षण, सम्बर्द्धन र उपयोगमा ल्याई औषधि र सो सम्बन्धित क्षेत्रको उद्योगको लागि आवश्यक कञ्चा पदार्थ धेरै मात्रामा आपूर्ति गर्न सकिने देखिएको । तसर्थ छैठौं योजनाकालमा विभिन्न  आयुर्वेदीक पद्धति र परम्परागत गाउँघरमा उपयोगी मानी प्रयोगमा ल्याइएका जडीबुटीह194रूको पनि वैज्ञानिक अनुसन्धान र प्रविधि विकास गरिनेछजडीबूटीह194रूको समयोचित उपयोग गर्नुका साथै। पाँचौ योजना अवधिमा  नेपालको विभिन्न हावापानीमा विभिन्न जडीबूटीह194रूको खेती गर्न उपयुक्त र आर्थिक दृष्टिकोणले लाभदायी प्रमाणित हुन आएकोले छैठौं योजनाकालमा जडीबुटी खेतीलाई अझ विकास गर्दै लैजानुको साथै सफलसिद्ध भएका जडीबूटीह194रूलाई व्यावसायिक रुपमा विस्तार गर्दै लगिनेछ। निकासी योग्य कोरा जडीबूटीह194रूलाई पनि क्रमशः प्रशोधित रुपमा निर्यात गर्न आवश्यक व्यवस्था मिलाइने छ।  
१. औषधि अनुसन्धान तथा  िवकास आयोजना :   स्वदेशी जडीबूटी तथा आर्थिक दृष्टिकोणले उपयोगी बोटविरुवाह194रूको अनुसन्धान र औषधि र सो सम्बन्धित क्षेत्रमा आवश्यक प्राविधिक सीप र ज्ञानको विकास गरी औषधि तथा अन्य उपयोगी रसायनह194रू उत्पादन गर्नमा देशलाई आत्मनिर्भर बनाउने कार्यमा सघाउ पु194र्‍याउन सञ्चालित 194 यस आयोजना195र्‍ारा  हालसम्ममा विभिन्न जडीबुटी तथा बोटविरुवाह194रूको अनुसन्धान, औषधि उपयुक्त तत्वह194रू र अन्य उपयोगी रसायनह194रूको उत्पादन गर्ने विधि विकास, उत्पादित औषधि तथा रसायनह194रूको गुणस्तर नियन्त्रण काइृ गर्नुको साथै औद्योगिक कच्चा पदार्थ तथा उत्पादित वस्तुह194रूको विश्लेषण् ा कार्य गरी सम्बन्धित उद्योगह194रूको कार्यमा । छैठौं योजनाकालमा जडीबूटी तथा उपयोगी बोटविरुवाह194रू सम्बनधी रसायनिक अनुसनधान र परीक्षण कार्यह194रूलाई विस्तार गरी जैविक परीक्षण गर्न उचित व्यवस्था गरिनुको साथै यीनै अनुसन्धान कार्यलाई माध्यम बनाईसमेत योगदान पु194र्‍याउँदै आएको आयुर्वेदिक औषधिह194रूको असरयुक्ततालाई परीक्षण तथा गुण नियन्त्रण कार्य गरिनेछ। देशमा बहुसंख्यक जनताह194रूमा पाइने रोगह194रूको निराकणको लागि औषधिह194रू बनाउन आवश्यक अन्वेषण कार्यलाई प्राथमिकता दिई अनुसन्धान कार्यह194रू पनि सञ्चालन गरिनेछ। स्टेवाईड उद्योगको लागि  आवश्यक प्रविधि, टर्पेण्टाईनमा आधारित कृतिम रसायन बनाउने प्रविधि, अत्यधिक मात्रामा खपत हुने दुई कृतिम रसायनह194रूको उत्पादनसम्बन्धी प्रविधिको विकास गर्ने, औषधि व्यवस्था विभागबाट उपलब्ध गराइने औषधिह194रू तथा अन्य जडीबूटी समेत जनसुरक्षित, असरयुक्त तथा गुणयुक्तता बारे परीक्षण र विश् लेषण गर्ने, नेपाल फर्माकोपियाको प्रकाशनको निमित्त कार्य गर्नुको साथै प्रसार प्रचार कार्यह194रू पनि गर्ने कार्यक्रम समावेश छ। अनुसन्धान तथा विकाको लागि आवश्यक तथा विकासको लागि आवश्यक आधारशिलाह194रू पनि यही योजनाकालभित्र तयार गरिनेछ।  
२. वनस्पति सर्भेक्षण तथा हर्वेरियम आयोजनाः  
नेपालको विभिन्न क्षेत्रह194रूमा पाइने जडीबुटी तथा आर्थिक दृष्टिकोणले उपयोगी बोटविरुवाह194रूको विस्तृत सर्वेक्षण गरी आधारभूत तथ्या195141 पत्ता लगाई बैज्ञानिक तथ्य प्रकाशमा ल्याउने उद्देश्यले यो आयोजना सञ्चालन गरिएको छ। यस आयोजनाबाट एकै ठाउँमा र एकै समयमा द ेशभरि छरिएर रहेका विरुवाह194रूको आधारभूत  जानकारी उपलब्ध गर्न र वनस्पतिमा आधारित उद्योगको निम्ति आवश्यक कच्चा पदार्थको संभाव्यता विषय जानकारी प्राप्त गर्न सघाउ पुग्नेछ। नेपाल फ्लोरा प्रकाशनार्थ बीज विरुवाह194रूको स195141लन, संरक्षण, सम्बर्द्धन तथा अन्य वैज्ञानिक कार्य सञ्चालन हुँदै आ एको छ। यसलाई अरु व्यापक बनाउन छैठौं योजना अवधिमा सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा अवस्थित विभिन्न थरिका वनस्पतिह194रूको सर्वेक्षण, स195141लन गरी प्रतिवेदन तयार गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। जडीबुटीह194रूको सम्बर्द्धन तथा सदुपयोगका लागि आवश्यक प्राविधिक सहयोग पनि पु194र्‍याइने  
छ।  
३. वनस्पति उद्यान तथा विकास आयोजना :   
विभिन्न स्थान र वातावरणमा हुर्केका वनस्पतिह194रूलाई स195141लन गरी तिनीह194रूको उपयोगिताबारे अध्ययन  र सुहाउँदो माटो तथा हावापानीको बाटिकाह194रूमा प्रतिनिधित्व गराई यसबाट अनुसन्धान कार्यमा आवश्यक आधारशिला स्थापना गर्ने उद्देश्यले यो आयोजना सञ्चालन ग िरएको छ। हालसम्ममा विभिन्न किसिमका बोटविरुवाह194रूको अनुसन्धानको साथै छु194ट्टाछु194ट्टै वाटिकाह194रू स्थापना गर्ने कार्य भइसकेको छ। छैठौं योजनाकालमा  थप १० हेक्टर जमीनमा 195166ल्याण्डस्केप उद्यान195134 को विकास गर्ने, आर्वोरेटम उद्यानको विसतार गरी स्वदेशी तथा विदेशी बोटविरुवाह194रू लगाउने र प्र ाकृतिक प्रकोपलाई रोक्ने बिरुवाह194रूको अध्ययन गर्ने कार्यक्रम समावेश गरिएको छ। टिस्टकल्चर र हाब्रिडाईजेशन कार्यको माध्यम195र्‍ारा बोटविरुवा उत्पादन गरी दुर्लभ हुने खालका बिरुवाह194रूको संरक्षण र सम्बर्द्धन गरिनेछ। प्रजनन कार्य र रोग रोकथामको लागि अनुसन्धान कार्य चालू नै  राखिनेछ। औषधि तथा अन्य उपयोग हिमाली बिरुवाहरको जर्मप्लाज्म केन्द्रलाई विस्ततृत गरिनेछ कार्यक्रम पनि समावेश भएको छ।  
४. जडीबुटी खेती तथा विकास आयोजना :   
विभिन्न उचाई र हावापानीमा उपयुक्त स्वदेशी र विदेशी जडीबुटीह194रूको प्रयोगात्मक खेती गरी संभाव्य ठहरिएका जडीबूटीह194रूको विस्तारको लागि उन्नत जातको बीउ, बिरुवाको उत्पादन गर्ने र जडीबुटी (हेटौंडा), तामागढी, तरहरा  र डोटीमा स्थापना भइसकेको जडीबुटी उद्यान केन्द्रह194रूमा सुगन्धवाल, मैन्था, धतुरो, भ्याकुर अर्गट,खेतीसम्बन्धी प्रविधिह194रू विकास गर्दै लैजाने हेतुले मणिचूर, शिवपुरी, टिष्टु195ङ्ध, वृन्दावन कटकी,  , क्उालामाण्डिस क्यारिकम, पाँच औले, जटामसी, कोल्चिक आदिको प्रयोगात्मक खेती, अनुसन्धान र बाली स195141लन कार्य भइरहेको छपोडोफाईलम, एकोनाइट, रावलफिया, सिट194्रोनेला, ओसिमम ्। छैंठौं योजना अवधिमा  हालसम्म स्थापना भइसकेका जडीबुटी उद्यानह194रूलाई दुई समूहमा विभाजन गरिनेछ। पहिलो समूहमा पर्ने  उद्यानह194रू (पहाडतर्फ टिष्टु195ङ्ध, मणिचूर र तराईतर्फ तरहरा, हेटौंडा) मा जडीबुटीह194रूको प्रयोगात्मक खेती गरिनेछ र प्रयोगात्मक खेतीको आधारमा आर्थिक लाभ हुन सक्ने जडीबुटी तथा उपयोगी बोटविरुवाह194रूको विकास व्यवसायिकस्तरमा सरकारी र गैह्र सरकारी क्षेत्रमा प्रोत्साहन गरिनेछ। दोस्रो समूहमा पर्ने उद्यानह194रूलाई उत्पादनशील उद्यानमा परिणत गरिनेछ। देशमा फष्टान थालेको औषधि उद्योगको लागि कच्चा पदार्थको उपलब्धता र मार्गदर्शनको आवश्यकता विगत वर्षह194रूदेखि नै महसूस गर्दै आएकोले र राष्ट194्रव्यापी जडीबुटी उद्यानह194रूको नीति निर्धारण, योजना तर्जुमा र कार्यान्वयन गर्न तथा ग्रामीण आर्थिक समुन्नतिको लागि नगदे बालीको रुपमा जडीबुटी खेती गराउन प्रसार प्रचार, खेती र अनुसन्धानमा समन्वय गर्ने जडीबुटी केन्द्र काठमाडौंमा स्थापना गरिनेछ। निजी क्षेत्रमा पनि जडीबूटीको खेती गर्न किसानह194रूलाई बोटविरुवा उपल ब्ध  गराउनुका साथै प्राविधिक सहयोग समेत उलब्ध गराउने कार्यक्रम रहेको छ।  
५. जडीबूटी प्रशोधन तथा उत्पादन आयोजना :   
देशमा पाइने जडीबूटीह194रूको पूर्णरुपले गर्न, हाल अप्रशोधित अवस्थामा निर्यात भइरहकेा कोरा जडीबूटीह194रूलाई प्रशोधित रुपमा निर्यात गर्न र औषधि उद्योगलाईआवश्यक कच्चा पदार्थ उपलब्ध गराउन शाही औषधि अनुसनधानशाला र जडीबूटी उद्यान केन्द्रह194रूको संयुक्त प्रयासमा हासिल गरेका प्रविधिह194रू उपयोग गरी स्वदेशी प्राकृतिक सम्पदाको औद्योगिक स्तरमा प्रशोधन गर्न जडीबुटी उत्पादन तथा प्रशोधन आयोजना छैठौ योजना अवधिभित्र सञ्चालन गरिनेछ। यस अन्तर्गत केही उद्यानह194रूलाई र स्थानीय कृषकह194रूबाट निजी खेती समेत समावेश गर िजडीबूटीको खेतीलाई व्यावसायिक रुपमा विस्तार गर्दै लगिनेछ।  
(घ) औषधि व्यवस्था तथा विकास कार्यक्रम :   
 देश विकास गर्ने सिलसिलामा स्वस्थ जनशक्तिको आवश्यकता निर्विवाद छ। जनतामा रोग निदान गरी  सुस्वास्थ्य तुल्याउनको लागि आवश्यक औषधि उपलब्ध हुनु जति जरुरी छ त्यसरी नै उपलब्ध हुने औषधिह194रू जनसुरक्षित, असरयुक्त र गुणयुक्त हुनु त्यति नै आवश्यक छ। यही परिप्रेक्ष्यमा औषधिको क्षेत्रमा उत्पादन, निकासी, पैठारी, सेवन, अनुसन्धान, सञ्चय एवं विक्री वितरण, प्रचार प्रसारसम्बन्धी वैज्ञानिक एवं संस्थागत रेखदेख तथा नियन्त्रणको नियमित व्यवस्था गर्न यो आयोजना सञ्चालन गरिएको। छैठौं योजनाकालमा भौतिक, प्रशासकीय, कानूनी पूर्वाधारह194रूको र जनशक्तिको व्यवस्था गर्नुको साथै औषधिको गुणस्तर निर्धारण तत्सम्बनधी मूल्या195141न, विश्लेषण र परीक्षकको वि धि एकीन गरिनेछ। देशमा औषधिक्षेत्रको गतिविधिको अतिरिक्त बिक्री वितरणमा ल्याएका र ल्याउने औषधि र औषधि पदार्थह194रूबारे वस्तुस्थिति र तथ्या195141 स195141लन गरिनेछ।  मध्यमाञ्चल र काठमाडौं उपत्यका भित्रका क्षेत्रह194रूमा ऐन लागू गर्ने र पूर्वाञ्चल क्षेत्रह194रूमा ऐन लागू गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
 (194ङ) अन्य कार्यक्रम(वन, वनस्पति तथा भूय्.147संरक्षण आदि)  
सामयिक परिस्थिति अनुसार निर्देशन भएका कार्यक्रमह194रू सञ्चालन गर्नु पर्ने आवश्यकता समय समयमा  परिरहने हुनाले त्यस्ता कार्यक्रमह194रू र वैदेशिक सहयोग टुंगो लाग्न गएका उचित औचित्यको आधारमा अरु आयोजनाह194रू पनि सञ्चालन गरिनेछ।  
(च) सरकारी संस्थान तथा समितिसम्बन्धी विकास कार्यक्रमः  
१. शाही औषधी लिमिटेड :   
सर्वसाधारण जनताको प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाको निम्ति अति आवश्यक औषधिह194रूको स्वदेशमा नै उत्पादन गरी आत्मनिर्भर हुने उद्देश्य अनुरुप सरकारी क्षेत्रमा यस आयेाजनाको स्थापना भएको हो। यही उद्देश्य प्राप्त गर्ने दिशामा शाही औषधि लिमिटेडलाई अझ बढी प्रभावकारी गराउन आवश्यक विस्तार गर्दै लगिनेछ।  प्रभावकारी स्वास्थ्य सेवाको निमित्त अति आवश्यक औषधिह194रूको गुणस्तर कायम राख्न, औषधि नियन्त्रण कार्यमा बोझ कम गराउन, औषधिमा खर्च हुने सीमित आर्थिक स्रोत अ ावश्यक तथा प्रभावकारी औषधिह194रूमा  मात्र खर्च गर्न तथा अधिराज्यको जनस्वास्थ्य कार्यक्रमको निमित्त सुपथ मोलमा औषधि उपलब्ध गराउन यस आयोजनाको क्षमतामा वृद्धि गराउँदै लैजानु वाञ्छनीय देखिन आउँछ।  छैठौं योजना अवधिमा आुधनिक औषधि उत्पादनतर्फ सिरा र भ्याक्सीन बाहेक अन्य सबै आवश्यक  औषधिह194रूको आवशयकताको शत प्रतिशत नै आपूर्ति गरिने अनुमान गरिएको छ। साथै परम्परागत औषधितर्फ जडीबूटीमा आधारित ३५।४० किसिमका आयुर्वेदीक औषधीह194रू उत्पादन गरिनेछ। । यसमध्ये रु. ३ करोड १० लाख श्री ५ को सकारबाट व्यहोरिने तथा अरु रकम संस्थानको विभिन्न स्रोत र विदेशी सहायताबाट व्यहोरिने छ।  यस संस्थानको छैठौं योजना अवधिमा रु. २६ करोड ७३ लाख खर्च हुने अनुमान छ 
२. दि टिम्बर कर्पोरेशन अफ नेपाल :   
यस कर्पोरेशनबाट निर्माण सामग्रीको रुपमा काठको आपूर्ति गर्द काष्ठ पदार्थमा आधारित उद्योगह194रूको आवश्यकता आपूर्ति गर्ने, वनज195ङ्धलको व्यवस्थिति रुपमा संरक्षण हुने किसिमसँग मूढाह194रू कटान गर्ने, बसोबास कार्यक्रम सञ्चालन गर्न छुट195152ाइएको वन क्षेत्रलाई बसोबास लायक बनाउन र वृक्षारोपण कार्यक्रम सञ्चाल गर्नु पर्ने आवश्यक वन क्षेत्रलाई वृक्षारोपण लायक तुल्याउन सर्पट कटानी गर्नुको साथ गोलिया म ूढाको चिरान गरी  स्वदेशी माग आपूर्ति गनेृ र देशमा खपत नहुने स्थितिमा विदेशमा निकासी समेत गर्ने तथा सिजनि195ङ्ध तथा प्रशोधित काठको माग आपूर्ति गर्ने उद्देश्य यस संस्थानको रहेको छ।  वन स्रोतलाई परिचालन गरी काष्ठ उद्योग बढाउने उद्देश्य लिई विकास समिति ऐन, २०१३ अन्तर्गत  स्थापना भएको यस संस्थानलाई २०१७ सालमा पब्लिक लिमिटेड कम्पनीको रुपमा परिणत गरेको देखिन्छ। अहिलेसम्म यस संस्थानले गरेको कामबाट एकातिर काष्ठ स्रोतको अधिकतम सदुपयोग हुन नसकेको र अर्कोतर्फ राजश्वव पनि उचित परिमाणमा प्राप्त हुन नसकेको स्थितिदेखा पर्न आएको पाइन्छ। यस पृष्ठभूमिमा टिम्बर कर्पोरेशनले पनि श्री ५ को सरकारले स्वीकृत गरेको काठ, दाउरा वितरण योजना २०३३ का मार्गदर्शनह194रूलाई ध्यानमा राखी वनपैदावर विकास समिति तथा ईन्धन संस्थानसित समन्वयातमक रुपमा कार्य गर्नु पर्ने खाँचो स्पष्ट रुपमा देखा परेकेा छ।  
छैठौं योजना अवधिमायस कर्पोरेशनले माथि उल्लेख भएका कार्यह194रूलाई प्रभावकारी ढ195141बाट सञ्चालन गर्दै लान ध्यान दिनेछ। यसरी प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट सञ्चालन गरी वन विभागसित उचित समयमा नै आपसी  समन्वय कायम गरी राष्टि194्रय हितमा प्रतिकूल असर नपर्ने किसिमबाट काठ दाउराको उत्पादन तथा बिक्रीवितरण कार्य गराइने न ीति राखिनेछ। साथै यस संस्थानले बिक्री गर्ने काठपातको मूल्य नीतिमा पनि आवश्यक समीक्षा गरी उचित नीति अवलम्बन गरिनेछ।  छैठौं योजना अवधिमा कार्यक्रम सञ्चालन गर्न जम्मा रु ४४ करोड ८ लाख लाग्ने अनुमान छ, यसमध्ये वैदेशिक सहायता ऋण १ करोड र बाँकी आफ नै स्रोतबाट ज195ङ्धल क ् टानी, मिलि195ङ्ध, सिजनि195ङ्ध गर्ने तथा  गोलिया उपलब्ध गर्ने कार्यमा लगानी गरिनेछ।  
३. वन पैदावार विकास :   
नेपालमा विद्यमान प्राकृतिक स्रोतह194रूमध्ये तुरुन्तै परिचालन गरी आर्थिक विकासमा योगदान पु194र्‍याउन सक्ने क्षमता काष्ठ स्रोतमा निहित भएको कुरालाई ध्यानमा राखी विभाग र मन्त्रालयलेअपनाई आएको व्यवस्था (बिक्रीवितरण तरीकाह194रू) काठ दाउराको महत्तव सदुपयोगको दृष्टि वा वन पैदावारको माध्यमबाट आर्थिक र प्राविधिक विकासमा योगदान पु194र्‍याउने दृष्टि वा वन पैदावारको माध्यमबाट आर्थिक र प्राविधिक विकासमा योगदान पु194र्‍याउने दृष्टि अनूकूल नभएको कुरालाई ध्यान मा राखी श्री को ५ को सरकारले काठ, दाउरा बिक्री  194। यस पृष्ठभूमिमा वस्तुगत मूल्या195141नको अभावमा यस सम्बन्धमा भए गरेको कार्यह194रूको सही मूल्या195141न गर्न नसकिने भए तापनि यसबाट सर्वसाधारणमा सन्तोष्जनक प्रभाव परकेो भने देखिएको छैनवितरण योजना, २०३३ ल्याएको देखिन्छ।  यस पृष्थभूमिमा उक्त योजनालाई कार्यान्वयन गर्न गठित वन पैदावार विकास समितिले उक्त योजनामा उल्लेखित उद्देश्य अनुकूल कार्य योजना बनार्य प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट कार्यान्वयन गर्नेतर्फ अभिमुख हुनु देखिन्छ। यस पृष्ठभूमिमा वस्तुगत मूल्या195141नको अभावमा यस सम्बन्धमा भए गरेको कार्यह194रूको सही मूल् या195141नको  अभावमा यस सम्बन्धमा भए गरेको कार्यह194रूको सही मूल्या195141न गर्न नसकिने भए तापनि यसबाट सर्वसाधारणमा सन्तोषजनक प्रभाव परेको भने देखिएको छैन।  
यस पृष्ठभूमिमा उक्त योजनालाई कार्यान्वय गर्न गठिन वन पैदावार विकास समितिले उक्त योजनामा उल्लेखित उद्देश्य अनुकूल कार्य यो जना बनार्य प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट कार्यान्वयन गर्नेतर्फ अभिमुख हुनु पर्ने देखिन्छ। त्यसमा निहित उद्देश्यह194रूमा एकीकृत तथा पक्षपात रहित व्यवस्था अपनाई सबै किसिमका उपभोक्ताह194रूलाई सहज र सरल तरीकाबाट काठ दाउरा उपलब्ध गराउने, कटान ढुलान र सदुपयोग लागि स्वदशी सीप, श्रम, पूँजी र स195ङ्धठनको सिर्जना गर्ने, काष्ठ स्रोतमा आधारित उद्योग धन्दाह194रू बढाउने तथा काष्ठ स्रोतबाट हुन सक्ने आर्थिक योगदान उपलब्ध गराउने जस्ता मूलभूत कुराह194रू परेका छन ् र यी कुराह194रूलाई  मार्गदर्शनको रुपमा लिइनु आवश्यक मात्र होइन अनिवार्य हुनेछ।   वन पैदावार विकास समिति अन्तर्गत, काठ, दाउरा,बिक्रीवितरण आयोजना, रतुवामाई वृक्षारोपण आयोजना, सागरनाथ वन विकास परियोजना तथा खोटो व्यवस्थापना आयोजना सञ्चालित हुनेछन ्।  यस समिति अन्तर्गत संचालन हुने आयोजनाह194रूमा निम्नअनुसारको रकम छैठौं योजनामा खर्च हुने अनुमान छ। उक्त रकममध्ये श्री ५ को सरकार तथा वैदेशिक सहायताबाट रु. ४,५०,००,०००।य्.147 व्यहोरिने तथा २५,६४,४२,००० रकम समितिको आफ्नै स्रोतबाट व्यहोरिने छ जम्मा।  
(क) काठ, दाउरा, बिक्रीवितरण आयोजनाः  
काठ, दाउरा बिक्रीवितरण आयोजनाबाट वन पैदावारलाई वैज्ञानिक ढंगबाट कटान, मुछान, ढुलान गरी स्थानीय आवश्यकता पूर्ति गर्ने, निकासी गर्ने तथा वनक ो महत्तव सदुपयोग गरी स्वदेशी श्रम र पूँजी सिर्जना। यसै पृष्ठभूमिमा आवश्यकता अनुसार लघु वन पैदावारह194रू जस्तै बाँस वेत, बाबियो, लोक्ता खोटो, बनौषधि आदिको महत्व सदुपयोग हुने गरी निकासी गर्ने तथा स्थानीयगरी वन सम्पदाको विकास गर्दै लगिनेछआवश्यकताको निम्ति बिक्रीवितरण गर्दै लगिनेछ।  
(ख) रतुवामाई वृक्ष रोपण आयोजना :   
मेची अञ्चल झापा जिल्लाको तोपगाछिं गाउँ पञ्चायत अन्तर्गत रतुवा खोलाको वरपर वन अतिक्रमणकारीह194रू195र्‍ारा ह्रास बनाएको वन क्षेत्रमा आर्थिक दृष्टिको उपयुक्त र चाँडो बढ ् ने किसिमको विरुवाह194रू वृक्षरोपण गरी पुनः उत्पादनशील वन बनाउन यस क्षेत्रमा वृक्षारोपण कार्य छैठौं योजना अवधिमा पनि संचालन गरिनेछ। यस आयोजनाबाट एकातिर आर्थिक दृष्टिकोणबाट उपयुक्त वन ज195ङ्धलको विकास हुने भने अर्कोतिर प्राकृतिक सन्तुलन कार्यम गर्न ठूलो सघाउ पु194र्‍याउने छ।  
(ग) सागरनाथ वन विकास परियोजना, सर्लाही :   
 यो आयोजना जनकपुर अञ्। यस आयोजनाबाट १० वर्षको अवधिमा दाउराको लागि रुखह194रू तयार हुने तथा दाउराको रुपमा प्रयोग गर्न सकिने रुखह194रू काटी बाँकी रहेको रुखह194रू ४० वर्षको अवधिसम्ममा टिम्बरको रुपमा प्रयोगमा ल्याउन सकिने काठह194रू तयार हुनेछ चल सर्लाही जिल्ला सागरनाथ वन क्षेत्र अन्तर्गत संचालन भइरहेको छ। यस आयोजनाबाट वन पैदावार चिरान, सिजनिंग तथा टिं194्रटमेण्ट गर्ने तथा यसप्रकार दाउराको  रुपमा प्रयोगमा आयने काठ, बिक्रीवितरण गर्ने, विरुवा उत्पादन गर्न नर्सरी तयार पार्ने, ज195ङ्धल क्षेत्रमा वृक्षारोपण गर्ने तथा रोजगारी उपलब्ध गराउने मुख्य मुख्य कार्यह194रू रहने छन ्।  
 छैठौं योजना अवधि भित्र १०६ हेक्टरमा नर्सरी स्थापना गर्ने, ३२ टन बीउ संकलन गर्ने, पोलिथिन ट195152ूबमा २० लाख बिरुवा उमार्ने, ४५००० हेक्टरमा तारबाट लगाई जमीन तयार गरी वृक्षारोपण गर्ने, एउटा प्रिमेटिभ प्लान्ट स्थापना गर्ने, ४५८२ हेक्टरमा बिंडिंग गर्ने, ३५० हेक्टरमा केजल्टी रिप्लेस्मेन्ट गर्ने , ६५ लाख  स्टम्प तयार गर्ने, ४५८२ हेक्टरमा लगिंग गर्ने, दुइटा समिल स्थापना गर्ने र टांगिया प्रोग्राम १०० हेक्टर जग्गामा गरिने कार्यक्रम राखिएको छ।  
(घ) खोटो व्यवस्थापन आयोजना :   
यो आयोजना सेती अञ्चल कैलाली जिल्ला अन्तर्गत श्री ५ को सरकार तथा सोभियत संघको संयुक्त सहयोगमा सञ्चालन भइरहेको छ। यो आयोजना २ चरणमा विभाजित छ।  
(क) कारखाना निर्माण कार्य तथा  
ख) खोटो संकलन कार्य ,  
यस आयोजना सञ्चालनमा खोटो संकलनबाट काठको गुणमा ह्रास नहुने हुनाले राजश्वमा कुनै असर पर्ने छैन तथा सुदुर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा जनताले रोजग ारी प्राप्त गरी आय  स्तरमा वृद्धि हुनेछ। यस आयोजनाले देशमा आवश्यक कागज कारखानाको लागि मसी, पेष्ट तथा वारनिसको  निम्ति आवश्यक रोजिन तथा टर्पेण्टाइन स्वदेशीभित्र नै तयार भई विदेशबाट गरिने आयातमा कमी आउँदै जाने, विदेशी मुद्राको बचत पनि हुने तथा निर्यातबाट विदेशी म।  ुद्रा आर्जन हुनेछ छैठौं योजना अवधिमा यस आयोजनाबाट सर्भे तथा डिजाइनको काम गर्ने तथा खोटो संकलन गरिनेछ।  कारखाना निर्माणतर्फ  
 
४. ईन्धन संस्थान :   
जनताका न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताह194रूको परिपूर्ति गर्ने उद्देश्य अनुरुप छैठौं योजनामा वन ज195ङ्धलको योजनावद्ध तरीकाले विकास गरी गार्हस्थ्य ईन्धनको निमित्त बढी दाउरा उपलब्ध गराइने छ। उक्त उद्देश्य परिपूर्तिका निमित्त यस संस्थान मार्फत वन विभागबाट प्राप्त हुन आउने जंगल क्षेत्रबाट दाउरा निकासी गरी अधिराज्यभर दाउराको समस्या भएका ठाउँमा व्यवस्थित एवं सरल तथा सुलभ तरीकाले सुपथ मूल्यमा उपलब्ध गराउने तथा काठ पदार्थमा आधारित उद्योगह194रूको निमित्त आवश्यक सहयोग पु194र्‍याउने तथा गार्हस्थ्य्इन्धनको रुपमा दैनिक प्रयोगको निमित्त दिन प्रतिदिन शहरी क्षेत्रका उपभोक्ताह194रू195र्‍ारा बढ दो माग आपूर्ति गर्न  खेर गई रहेको काठको धूलोको आपूर्ति समेत गरिँदै आएको हो। यसको वावजूद छैठौं योजना अवधिमा गले सडेर खेर जाने काठलाई गोलको रुपमा सदुपयोग गरी बढ ् दो इन्धनको माग भएको ठाउँमा आपूर्ति गर्न गोलको बिक्रीवितरण गरिनेछ। तथा उक्त काठको धूलो तथा गोललाई सकभर किफायतका साथ सदुपयोग गर्ने हेतुले किफायती चुल्हो निर्माण गरी बिक्रीवितरण कार्य गरिनेछ। यसबाट एकातिर स्वदेशी उद्योगलाई प्रश्य मिल्नेछ भने अर्कोतिर विदेशबाट झिकाइने चूह्रोको संख्यामा कटौति भई विदेशी मुद्राको समेत बचत हुनेछ। यसको  आलावा ग्राहस्थ्य ईन्धनमा प्रयोग भइरहेकेा दाउराको खपत कम गर्नको लागि इन्धनको विकल्पको रुपमा गोबर ग्याँस प्लान्ट, प्राकृतिक ग्याँस तथा सौर्य शक्तिबाट सञ्चालित हिटरको संम्भाव्यताबारे ध्यान दिइनेछ। इन्धन पदूपयोग गर्ने दिशामा महिलाह194रूको सहयोग बढी उपलब्ध गर्दै जानेतर्फ प्रयास गरिनेछ।  नै स्रोतबाट व्यहोरी दाउरा, गोल उत्पादन तथा बिक्री वितरण गर्नुको साथै चुह्रो बिक्री वितरण समेत गरिने छ यस संस्थानले छैठौं योजना अवधिमा रु. १७ करोड ५८ लाख आफ ्।  
पुनर्वास कार्यक्रम  
पाँचौ योजनाको प्रगति समीक्षा :   
पहाडको बढ्दो जनसंख्याको चापले गर्दा बसोबासका निमित्त तराईतर्फ झरी जंगल फँडानी गरी अनियन्त्रित तरीकासँग बसोबास गरिएको हुनाले यसप्रकार बसोबास गरेका परिवारह194रूलाई व्यवस्थित तरीकासाथ बसोबास गराउने तथा दैवी प्र कोप तथा अन्य कारणबस सुकुम्बासी हुन पुगेको परिवारह194रूलाई नयाँ बसोबास गराइनेक्षेत्र छुट195152ाई बसोबास गराउने पाँचौं योजनामा पुनर्वाह कार्यक्रमको लक्ष्य रहेको थियो।  
(२०३२य्.147३७) अवधिमा पुनर्वास विभाग मार्फत सञ्चालित आयोजनाह194रूबाट खेती गरिने अधिकांश जग्गा अव्यवस्थित रुपले नै भए पनि खेतीमा आइ सकेकोले थप जग्गाको हिसाब गर्दा २५,००० हेक्टर हिसाब नगरी नियमित गर्ने क्रममा केही थप नयाँ जमीनमा समेत खेती गरिने भएकोले योजना अवधिमा उपरोक्त जम्ममा २५,००० हेक्टर मध्ये १२,९०० हेक्टर नयाँ जग्गामा थप आवादी हुने लक्ष्य रहेकोमा ३० पाँचौं योजना ,५८२  हेक्टर जमीन छुट195152ाई २३,४२० हेक्टर नयाँ जग्गामा थप आवादी भएकेा छ। परिवार बसोबासतर्फ २५,००० लक्ष्य रहेकोमा अनुमानित ३२,२३० परिवार बसोबास गराई सकिएको देखिन्छ।   नेपाल पुनर्वास कम्पनि मार्फत पाँचौं योजना अवधि(२०३२य्.147३७) मा विभिन्न आयोजनाह194रू मार्फत ५०,००० हेक्टर जमीनमा बसोबास गराउने लक्ष्य रहेकोमा ११,२५५ हेक्टर जमीन छुट195152ाइएको छ। लक्ष्यको । साथै परिवार बसोबास २२,५०० गराउने लक्ष्य रहेकोमा अनुमानित ७,४८६ परिवार बसोबास गराइएको छ। यो प्रगति ३३.३ प्रतिशत रहेकेा छदाँजोमा यो प्रगति २२.५ प्रतिशत रहेको छ 
।  
पुनर्वासकम्पनितर्फ प्रगति कम हुन गएकोमा वन मन्त्रालयबाट जग्गा छुट195152ाउन नसकिएको हुनाले तथा छुट195152ाएएको जमीनमा पनि जंगलकटानी गरेको क्षेत्रबाट रुखह194रू हटाई सफा गर्न नसकिएको हुनाले प्रगति कम हुन गएको देखिन्छ।यसको अतिरिक्त केही निर्माण सामग्रीह194रू पनि उपलब्ध हुन नसकेको कारण रहेका े देखिन्छ।  (२०३७य्.147४२) अवधिमा पुनर्वास कार्यक्रमतर्फ वन मन्त्रालयबाट के कति जग्गा छुट195152ाउन सकिने हो त्यसको आधारमा परिवार बसोबास गराई तथा बसोबास गराइने क्षेत्रमा वन पैदावार समयमा नै हटाउनको लागि यो कार्यक्रम टी.सी.एन. ईन्धन संस्थान ज आगामी छैठौं पञ्चवर्षीय योजना स्ता निकायह194रूसँग समन्वय गरी  समन्वयात्मक रुपबाट सञ्चालन गरिनु पर्ने हुन्छ।  
योजनाको रुपरेखा :   
योजनाकालमा निर्धारित गरिएको कृषि उत्पादन लक्ष्यलाई पूरा गराउन तथा देशको पहाडी क्षेत्रमा जनसंख्याको बढ्दो चापले गर्दा बसाई सरी आउने जग्गाहीन व्यक्तिह194रूलाई बसोबास गराउन पनि पुनर्वासको  महत्वपूर्ण भूमिका रहेको हुन्छ। बढिरहेको जनसंख्याको अनुपातमा बनको थप विकास हुन नसकिरहेको तथा  भएकै वन तथा वन सम्पदाले बढेको जनसंख्यासमेत ईन्धनसम्बन्धी आवश्यकता आपूर्ति गरिरहनु परेको कारणले गर्दा आवश्यक मात्रामा नयाँ आवावी योग्य जमीन उपलब्ध हुन कठि नाइृ पर्ने कुरा स्वाभाविकै हुन गएको छ।  अर्कोतर्फ पाँचौंयोजनाकालको अनुभवलाई ध्यानमा राखी हेर्दा उपलब्ध हुन सक्ने ठह195152याइएको वा ठम्याउन सकिने जंगल क्षेत्र पनि बसोबास योग्य बनाउन र व्यवस्थित फडानी गराउन पनि निकै समय लाग्ने देखिएको छ। यस पृष्ठभूमिमा आगामी योजनाकालमा वातावरणीय सन्तुलनता तथा न्यूनतम वन ज195ङ्धलको आवश्यकतार्ला ध्यानमा राखी आवश्यक वनजंगल राखी खेती योग्य जग्गा वनबाट उपलब्ध गराई बसोबास गराउने दृष्टिकोणलाई कायमै राखिएको छ।  
छैठौं योजनाको उद्देश्य :   
१. कृषि उत्पादन वृद्धिसम्बन्धी लक्ष्यको पूरकको रुपमा पुनर्वासकार्यक्रमको माध्यम195र्‍ारा खेती योग्य बढी जग्गालाई आवाद गरार्य बसोबास गराई उत्पादनमा योगदान दिने दिलाउने,   
२. विभिन्न पहाडी क्षेत्रबाट बसाई सरी आउने जग्गाहीन सुकुम्वासीह194रूले तराई क्षेत्रमा गरी आएको अनाधिकृत बसोबासलाई राष्टि194्रय नीति अनुकूल व्यवस्थित रुपमा बसोबास गराउ ने, र  
194 
३. पहाडी क्षेत्रमा पनि व्यवस्थित बसोबाससम्बन्धी सम्भावनाह194रू हेरी त्यहाँबाट सर्ने प्रवृत्तिलाई कम गर्न आर्थिक दृष्टिले उपयुक्त हुने किसिमको बसोबास कार्यक्रम195र्‍ारा बसोबासको व्यवस्था गर्न प्रयास गर्ने।  
नीति :   
 १. वन विकास योजनाको पूरक स्वरुप :  राष्टि194्रय सम्पत्तिको बचावट गर्ने दृष्टिकेाण लिई अंगीकार गरिएको वन विकास योजनामा प्रतिकूल असर नपर्ने किसिमबाट सकेसम्म बढी जग्गा उपलब्ध गराई बसोबासका लागि उपलब्ध गराउने नीति रहनेछ।  
२. सहयोग र समन्वय :  यसरी पुनर्वास कार्यक्रमको तर्जुमा गर्दा कुन कुन वन क्षेत्रबाट के कति जग्गा उपलब्ध हुन सक्ने हा े उपलब्ध हुने जग्गा कृषि योग्य छ वा छैन भन्ने जस्ता आधारभूत कुराह194रूमा वन तथा कृषिसित सम्बन्धित निकायह194रूसित सहयोग लिई समन्वयात्मक रुपमा उपलब्ध गरी पुनर्वास कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने नीति रहनेछ।  
३. आधारसम्बन्धी :  बसोबासका लागि जग्गा उपलब्ध गराउँदा जग्गा हीन सुकुम्बासीलाईमात्र जग्गा उपलब्ध गराउने नीतिलाई कडाईका साथ पालना गराइने छ। यस दिशामा वास्तविक सुकुम्बासी हो होइन भनी पत्ता लगाउने कार्य पद्धतिमा आवश्यक सुधार गर्दै लगिनेछ।  
४. पूर्वाधार व्यवस्था :  पुनर्वास कम्पनी अन्तर्गत हुने बसोबास कार्यक्रमको अलावा अव्यवस्थित बसोबासलाई व्यवस्थित गर्दै लाने दिशामा सञ्चालन गरिने पुनर्वास कार्यक्रममा पनि सकेसम्म खानेपानी, कच्ची बाटो तथा प्राथमिक स्कूल जस्ता आधारभूत न्यूनतम आवश्यकता कुराह194रूलाई पूर्वाधारको रुपमा लिने नीति लिइनेछ। तर यस्ता पूर्वाधार खडा गर्ने कार्यमा सम्बन्धी व्यक्तिह194रूको सहभागिता तथा सहयोगलाई आवश्यक बनाइने छ।  
५. ऐन नियम तथा कार्यविधि व्यवस्थाः पुनर्वास कार्यक्रमलाई व्यवस्थित रुपमा सञ्चालन गरी लान आवश्यक कानूनी व्यवस्था तर्जुमा गर्ने कार्य पनि यस योजनाकालमा गरिनेछ र अहिलेसम्म यस दिशामा प्राप्त अुनभवको आारमा पुनर्वाससम्बन्धी आधार, यनयम तथा कार्यविधिह194रूलाई परिस्कृत गरी लाने नीति राखिनेछ।  
६. पहाडी क्षेत्र बसोबास :  तराई क्षेत्रमा बसोबासका लागि उपलब्ध हुनसक्ने जग्गाको सीमितता तथा पहाडी क्षेत्रमा विद्यमान जनसख्ंयाको चापलाई विचार गरी पहिाडी क्षेत्रमा बसोबाससम्बन्धी सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ। र सम्भाव्य देखिए बमोजिम तत्सम्बन्धी कदम चालिनेछ।  
कार्यक्रम विवरण :   
१. पुनर्वास कार्यक्रम :   
दैवी प्रकोपबाट पिडित भएका, बसाई सर्न बाध्य भएका परिवार, भूमिहीन असहाय परिवार तथा संरक्षित वन क्षेत्रबाट हटाइएका तथा बसोबास गराउन नसकिएका असहाय परिवारह194रूलाई पुनर्वास कम्पनी माफृत बसोबास गराइँदे आएको छ भने अव्यवस्थित रुप मा वन क्षेत्रका अतिक्रमण गरी बसोबास गर्दै आएका परिवारलाई व्यवस्थित रुपमा बसोबास गराउने काम पुनर्वास विभाग मार्फत गरिँदै आएको छ।  पुनर्वास कम्पनीतर्फ छैठौं योजना अवधिमा सञ्चालित हुने आयोजनाह194रूमा पुनर्वास आयोजना कञ्चनपुर, पुनर्वास आयोजना बर्दिया, पुनर्बास आय ोजना सर्लाही, पुनर्वास आयोजना नवलपरासी, पुनर्वास  आयोजना धनकुटा,(जोरपाटी) पुनर्वास आयोजना कैलाली, पुनर्वास आयोजना झापा तथा पुनर्वास केन्द्रीय आयोजना समेत गरी जम्मा ८ आयोजना हुनेछन्। यी आयोजनाह194रूमध्ये पुनर्वास आयोजना बर्दिया, कैलाली तथा कञ्चनपुर विशवखाद्य कार्यक्रम, विश्व बै195141 तथा श्री ५ को सरकारको संयुक्त सहयोगमा सञ्चालित छन ् 
तथा पुनर्वास आयोजना, सर्लाही र जोरपाटी विश्व खाद्य कार्यक्रम र श्री ५ को सरकारको संयुक्त सहयोगमा र पुनर्वास केन्द्रीय आयोजना विश्व बै195141 र श्री ५ को सरकारको संयुक्त सहयोगमा सञ्चालन भइरहेको छ।  पुनर्वास कम्पनी मार्फत सञ्चालन हुने उक्त आयोजनाह194रूबाट छैठौं योजना अवधिमा १२,२२० हेक्टर जमीनमा ९२८० परिवार बसोबास गराइने छ। जस अनुसार आ.व. २०३७।३८ मा ३७९७ हेक्टर जमीनमा २६९० परिवा, आ.व. २०३८।३९ मा ४,०७९ हेक्टर जमीनमा २९५० परिवार, आ.व. २०३९।४० मा २६८४ हैक्टर जमीनमा २८५० परिवार, आ.व. २०४०।४१ मा ४४० हेक्टर जमीनमा ४९५ परिवार र आ.व. २०४१।४२ मा २२० हेक्टर जमीनमा २९५ परिवार बसोबास गराउने लक्ष्य रहेको छ।  पुनर्वास कम्पनी अन्तर्गत बसोबास गराइएका परिवारह194रूको आर्थिक तथा सामाजिक अवस्थामा वृद्धि गर्न बसोबास गराइएका परिवारह194रूलाई पूर्वाधारको रुपमा बसोबासको निम्ति जग्गा वितरण मात्र नगरी अन्य कार्यक्रमह194रू पनि सञ्चालन गर्दै लगिनेछ। छैठौं योजना अवधिमा उक्त आयोजनाह194रूबाट ईनार तथा हाते पम्म गरी ६०० वटा व्यवस्था गर्ने, विद्यालय भवन तथा जनस्वास्थ्य भवन समेत गरी पक्की १४ वटा र कच्ची ९ वटा  निर्माण गरिनेलक्ष्य छ। कृषि विकासतर्फ उन्न बालीले ढाकिने क्षेत्र २२,९६४ हेक्टर, उन्न बीउले ढाकिने क्षेत्र ४,४५० हेक्टर, बाी विविधिकरण २० हेक्टर, पशुपालन विकास ५५० वटा, करेसा बारी विकास ४६८ हेक्टर, कृषि व्यावसायक उद्योग अन्तर्गत मौर पालन ६३९, घरलु उद्योग १९० वटा, कुखुरा चल्ला २९,४०० ग ोटा  वितरण गरिनेछ। यस अतिरिक्त फलफूल विकास तथा वृक्षारोपण, रेशम खेती, भेडा पालन, वंगुर पालन, घरेलु उद्योग स्थापना गरिने तथा वितरित जग्गाको १,६०० हेक्टरमा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराइने छ।  
२. व्यवस्थित बसोबास कार्यक्रम :   
ा संचालन हुने आयोजनाह194रूमा मेची अञ्चल क्षेत्रीय बसोबास आयेाजना, कोशी तथा सगरमाथा अञ्चल क्षेत्रीय बसोबास आयाजना, नारायणी अञ्चल क्षेत्रीय बसोबास आयोजना, लुम्बिनी अञ्चल क्षेत्रीय बसोबास आयोजना, भेरी अञ्चल क्षेत्री बसोबास आयोजना, राप्ती अञ्चल क्षेत्रीय बसोबास आयोजना,सेती अञ्चल क्षेत्रीय बसोबास आयोजना तथा महाकाली अञ्चल क्षेत्रीय बसोबास आयोजना समेत गरी ८ वटा संचालन हुनेछन्। यस अतिरिक्त पहाडको बढ्दो जनशक्तिलाई तरार्यको घट पुनर्वास विभागतर्फ छैठौं योजना अवधिम  ्दो  खेती योग्य जमीन र वहुमूल्य वन सम्पदाको नोक्सानी समेतलाई हृदयंगम गरी तराईमा मात्र बसोबास गराई राख्न खोज्नु युक्तिसँगत नदेखिएको हुनाले पुनर्वास कार्यक्रमलाई संभावित पहाडी क्षेत्रमा पनि संचालन निमित्त पुनर्वास विभाग मार्फत पहाडी पुनर्वास आयोजना सर्भेक्षण कार्य पनि गरिने लक्ष्य छ।  पुनर्वास विभाग अन्तर्गत सञ्चालन हुने उक्त आयोजनाह194रूबाट छैठौं योजना अवधिमा १७,९ ८५ हेक्टर । जस अनुसार आ. व. २०३७।३८ मा ४,४४५५ हेक्टर जमीनमा ३,०५० परिवार, आ.व. २०३८।३९ मा ४,०७० हेक्टर जमीनमा ३,७०० परिवार, आ.व.२०३९।४० मा २,८६० हेक्टर जमीनमा २,६००० परिवार, आ.व. २०४०।४१ मा ३,४१० हेक्टर जमीनमा ३.१०० पजिमीनमा १६,३५० परिवार बसोसबा गराइने छ रवार र आ.व.  २०४१।४२ मा ३,१९० हेक्टर जमीनमा २,९०० परिवार बसोबास गराइने लक्ष्य रहेको छ।  
उपरोक्त आयोजनाह194रूबाट बसोबास गराइएका परिवारह194रूको सुविधाको निम्ति खाने पानी आयोजनाह194रू, बाटोघाटो निर्माण ५८ कि.मी. तथा विद्यालय भवन तथा स्वास्थ्य भवन समेत गरी २३ वटा निर्मा ण गरिनेछ।  । यस अतिक्ति बसोबास गराइएको क्षेत्रमा वृक्षारोपण कार्य पनि संचालन गरिनेछ ३. पुनर्वाससम्बन्धी थप नयाँ कार्यक्रमः  
हालसम्म कृषि व्यवसायको आधारमा मात्र पुनर्वास कार्यक्रम संचालन हुँदै आइरहेकेामा अब कृषिमा मात्र भर परी पुनर्वास गराउने कार्य अन्त गर्नु परेको छ। खासगरी पहाडी क्षेत्रह194रूमा सीमान्त जमीनलाई समेत  दै गएको छ। खेतीको आधारमा मात्र बसोबास गराउने क्रमलाई क्रमशः कम गरी अब विभिन्न व्यवसाह194रूखेतीमा उपयोग गर्दै आएकोले भू ् य्.147क्षयको प्रकोप बढ ् दै गएको फलस्वरुप पहाडबाट बसाई सार्ने प्रवृति बढ (फलफू  खेती, पशुपालन तथा कुटीर उद्योग आदिको) आधार बनाई बनाई संभाव्य देखिएका पहाडी क्षेत्रह194रूमा बसोबास गराउने कार्यक्रमह194रू पनि संचालन गर्दै लगिनेछ 
।  
 
परिच्छेद २२  
सडक यातायात  
देशको आर्थिक तथा सामाजिक विकासको भौतिक पूर्वाधारको रुपमा रहेको सडक यातायाततर्फ विगत आवधिक योजनाहरुमा उच्चतम प्राथमिकता प्रदान गर्नुको साथै ठूलो मात्रामा लगानी समेत गरिएको थियो। उच्चतम  प्राथमिकता तथा लगानीको फलस्वरुप यस क्षेत्रले हासिल गरेको भौतिक प्रगति सन्तोषजनक एवं महतवपूर्ण  देखिन आएको छ। योजनावद्ध विकास प्रक्रिया प्रारम्भ हुनुभन्दा अगाडि अधिराज्यमा सडकको जुन स्थिति थियो त्यसमा निकैनै परिवर्तन आइसकेको तथ्य उपलव्ध तथ्या195141वाट स्पष्ट पार्दछ। प्रजातन्त्र आएकेा वर्ष २००७ सालमा अधिराज्यभर कच्ची पक्की सडक गरी कूल ३७६ किलोमिटर भएकोमा प्रथम योजना(२०१३य्.147१८) । योजनावद्ध विकास नीतिको अनुसरणवाट देशको सडक स्थितिमा महत्वपूर्ण रुपवाट सुधार भै तेस्रो योजना प्रारम्भ हुनु अघिको आर्थिक वर्ष २०१२।१२ मा आएर सडकको कूल लम्वाई ६२४ किलोमिटर पुगेको थिायो 
( २०२२य्.147२७) को अन्तिम वर्ष २०२६।२७ मा २,७३० किलोमिटर सडक पुग्न गएको र चौथो योजना (२०२७य्.147३२)  को अन्तिम वर्ष २०३१।३२ मा ३,१७३ किलोमिटर रहन गएको थियो। विभिन्न स्तरको सडकको लम्वाईमा अझ  गेको छ। विगत वर्षहरुमा सडकको स्थितितर्फ भएकेा सुधार तथा विकास निम्न तालिकामा प्रस्तुत गरिएकेा छवृद्धि भै पांचौ योजना (२०३२य्.147३७) को अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा ४,९४० किलो 
विगत दुई दशकको अवधिमा सडकको लम्वाईमा भएकेा विस्तारले गर्दा अधिराज्यका मुख्य मुख्य भागहरु एक दोस्रोसित आवद्ध हुन गै प्रतिवर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलमा सडकको घनत्व तथा जनसंख्या र गाडिको अनुपात दरमा समेत क्रमिकरुपवाट वृद्धि हुदैं आएको कुरा निश्चय पनि उत्साहवर्द्धक हो।  
पांचौ यो जनामा (२०३२य्.147३७) सडकको स्थिति  
नेपाल अधिराज्यका सडक यातायातको विकास क्रमिक रुपवाट हुदै आइरहेको तथ्य माथिको तालिकामा उल्लेखित सडक निर्माण भएको आंकडावाट स्पष्ट हुन्छ। सडकको लम्वाईमा हुंदै गइरहेको वृद्धिको फलस्वरुप पांचौ योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ सम्ममा प्रति किलोमिटर सडकले प्रभावित जनसंख्या तथा प्रति किलोमिटर सडकले प्रभावित क्षेत्रफलमा पनि निकै नै सुधार आएको पाइएको छ। २००७ सालमा १ किलोमिटर  सडकले २१,२५० जनसंख्यालाई तथा ३७८ वर्गा किलोमिटर क्षेत्रफललाई प्रभावित पारेको थियो भने प्रथम योजना शुरु हुनुअगाडिको वर्ष २०१२।१३ मा १ किलोमिटर सडकले १३,६०० जनसंख्यालाई र २२८ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफललाई प्रभावित पारेको थियो। चौथो योजनाकेा अन्तिम वर्ष २०३१।३२ मा यस स्थितिमा अझ  सुधार भै १ किलोमिटर सडकले ३,८०० जनसंख्यालाई र ४५ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफललाई प्रभावित पारेको देखियो। पाचौं योजनाकालमा सडकको लम्वाईमा भएकेा थप वृद्धिले गर्दा प्रति किलोमिटर सडकले प्रभावित जनसंख्या र क्षेत्रफलमा महत्वपूर्ण सुधार भै आ.व. २०३६।३७ मा प्रति किलोमिटर सडकले २,८४४ जनसंख्यालाई र २८ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफललाई प्रभावित पारेको देखिन्छ।  
पाचौं योजना(२०३२य्.147३७) को अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा अधिराज्यभर विभिन्न प्रकारमा सडकहरु गरी कूल ४,९४० किलोमिटर रहन आएको छ। कूल सडक लम्वाईमध्ये कालोपत्र २,०४४ किलोमिटर, खण्डास्मित ५६४ किलोमिटर र कचची (चक्रेटो स्तरको समेत) २,३३२ किलोमिटर रहेको छ। सडक वर्गीकरण अनुसार कूल  ४,९४० किलोमिटर सडकमा राजमार्ग स्तरको १,९६७ किलोमिटर(३९.८२ प्रतिशत), सहायक मार्ग १,६०३ किलोमिटर(३२.४५ प्रतिशत), शहरी सडक ५४६ किलोमिटर(११.०५ प्रतिशत) र अन्य(जिल्ला मार्ग स्तरको ) २४ किलोमिटर (१६.६ प्रतिशत) रहेको छ।  विकास क्षेत्र अनुसार पनि सडकको स्थितिमा योजनावद्ध विकास शुरु हुनु अगाडि र योजना लागू भएपछिका वर्षहरुमा देखिएका परिवर्तन उत्साहजनकनै देखिन आएको छ। प्रथम योजना शुरु हुनु अगाडिको वर्ष २०१२।१३  मा पूर्वाञ्चलमा ४८ किलोमिटर, मध्यमाञ्चलमा ४५० किलोमिटर, पश्चिमाञ्चलमा १२० किलोमिटर र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा ६ किलोमिटर सडक मात्र भएकोमा पांचौ योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा आएर यस स्थितिमा पनि परिवर्तन भएकेा छ। किनकी आ.व. २०३६।३७ मा देशको कूल ४,९४० किलोमिटर सडकमध्ये पूर्वाञ्चलमा १,,०५२ किलोमिटर(२१.३० प्रतिशत), मध्यमाञ्चलमा १,९०५ किलोमिटर(३८.५६ प्रतिशत), पश्चिमाञ्चलमा ९४६ किलोमिटर, (१९.१५ प्रतिशत) र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा १,०३७ किलोमिटर (२०.९९  प्रतिशत) हुन आएको छ।  
८ पाचौं विकास क्षेत्र समेत 
पाचौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा रहेको कूल ४,९४० किलोमिटर सडकमध्ये अञ्चल अनुसारको वितरणलाई दृष्टिगत गर्दा सवभन्दा वढी सडक, लम्वाई र किसिम अनुसार वागमती अञ्चलमा ९२६ किलोमिटर र सवभन्दा कम महाकाली अञ्चलमा १८३ किलोमिटर रहेको छ। धौलागीरी र कर्णाली अञ्चलमा मोटर चल्ने  सडक अझै निर्माण गर्न वांकी नै छ। वांकी अन्य अञ्चलहरु जस्तै मेचीमा ४२२ किलोमिटर, कोशीमा ३३२ किलोमिटर, सगरमाथामा २९८ किलोमिटर, जनकपुरमा ४२६ किलोमिटर, नारायणीमा ५५३ किलोमिटर, गण्डकीमा ३२३ किलोमिटर, लुम्विनीमा६२३ किलोमिटर, राप्तीमा ४१० किलोमिटर, भेरीमा २६९ किलोमिटर र  सेती अञ्चलमा १७५ किलोमिटर सडक रहेको छ। अञ्चलहरुमा भएकेा सडकको स्थितिको विवरण तलको  तालिकामा दिइएको छ।  
८ पाचौं विकास क्षेत्र समेत 
                                                            सडक यातायात क्षेत्रतर्फ भएको प्रगतिको कारणले नै आज देशको एक स्थानवाट अर्को स्थानमा जान आउन  विदेशी भूमी तथा विदशी यातायात प्रणालीमा निर्भर रही रहनु पर्ने विगत दुई दशक अगाडीको स्थिति अब प्रायः छैन भने पनि हुन्छ। पूर्वय्.148पश्चिम तथा उत्तरय्.148दक्षिण राजमार्गहरुको निर्माण कार्यमा भएको प्रगतिले गर्दा देशको विभिन्न भागहरु एक अर्कासित आवद्ध हुने प्रक्रियाको सूत्रपात भैसकेको छ भन्नुमा अत्युक्ति नहोला। यसवाट  निश्चय पनि राष्टि194्रयता र प्रादेशिक अक्षुण्णताको आधारमा सुदृढ गर्न वल मिल्नुको साथै छरिएर रहेका स्थानीय वजारहरुलाई एकिकृत राष्टि194्रय बजारको रुपमा विकसित गराउनमा सहायक बन्न आएको छ। साथै सडक यातायातको प्रभाव आर्थिक तथा सामाजिक क्षेत्रका विभिन्न पक्षका विकासमा प्रत्यक्ष रुपावाट देखिन थालिसकेको छ।  194 हुनत सडक यातायाततर्फ विभिन्न क्षेत्रहरुका जनतावाट भैरहेको मागलाई दृष्टिगत गर्दा विगत दशकहरुमा भएका हाम्रा उपलव्धिहरु नगण्य नै महसूस हुन आउंछ तापनि हाललाई यी उपलव्ध ीहरुवाट सडक यातायात क्षेत्रमा देशको न्यूनतम खांचो पूरा गर्ने योगदान भएको अनुभव गर्न सकिन्छ। सडकहरु वास्तवमा देशको  सम्पत्तिको रुपमा रहने भए तापनि आर्थिक दृष्टिकोणवाट यिनीहरुलाई वढी उपयोगी वनाउन नसकेमा यिनीहरुवाट प्राप्त हुने आर्थिक लाभभन्दा संभार कार्यमा वढी खर्च हुन।  
यसैले हाल चालूमा रहेका राजमार्गहरुलाई आर्थिक दृष्टिकोणवाट वढी उपयोगी वनाउनु पर्ने तथ्यलाई ध्यान दिनु आवश्यक भएको छ गै दायित्वको रुपमा रहन आउने हुन्छ। यसको लागि सडकको प्रभाव क्षेत्रभित्र पर्ने इलाकाहरुको उत्पादन क्षमता र आर्थिक गतिविधिहरु वढाउने कार्यक्रमहरुमा लगानी वढाउनु पर्ने हुन्छ। तसर्थ, छैठौ योजनाकालमा सडकहरुको लम्वाईमा वृद्धि गर्ने मात्र नगरी चालू सडकहरुमा सवारीको घनत्व वृद्धि गर्नेतर्फ पनि आवश्यक कदमहरु चाल्नुपर्ने भएको छ। यसको अतिरिक्त निर्माण भै चालू रहेका कतिपय सडकहरुको सम्भार तथा मर्मत कार्यमा समेत वढी ध्यान पु194र्‍याउनु प  र्ने स्थिति उत्पन्न भएको छ। सडक निर्माण भैसकेपछि गर्नुपर्ने न्यूनतम सम्भार तथा  मर्मत कार्य नभै दिएमा कतिपय निर्माण भइसकेका राजमार्ग तथा सहायक मार्गहरुमा पुनः निर्माण कार्य गर्नुपर्ने अवस्था आइपर्ने हुन्छ , जसले गर्दा वैकल्पिक उपयोगिता भएको सीमित साधनमा प्रसस्त भार पर्न आउनेहुन्छ। यी तथ्यहरुकेा परिप्रेक्ष्यमा सडक यातायातको विकासको परिकल्पना गर्नु आजको आवश्यकता हो।  
पाचौं योजनाकेा प्रगति समीक्षा :  
पाचौं योजनाले सडक यातायाततर्फ सरकारी क्षेत्रको कूल न्यूनतम लगानीमध्ये १८.३४ प्रतिशत छु194ट्टयाइएको हुंदा यसले पनि सडक विकासमा प्राथमिकतादिएको स्पष्ट हुन्छ।योजना अवधिमा विभिन्न किसिमका सडकहरु गरी  न्यूनतम १,२०७ किलोमिटरदेखि अधिकतम १,६२४ किलोमिटरसम्म निर्माण गर्ने लक्ष्य निर्धारण भएकेा थियो।  कूल न्यूनतम लक्ष्य १,२०७ किलोमिटर सडक मध्ये ४९० किलोमिटर कालोपत्र र ५८० किलोमिटर खण्डास्मित गरी जम्मा १,०७० किलोमिटर पक्की सडक र १३७ किलोमिटर कच्ची सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य थियो। पाचौं  योजना अवधिमा विभिन्न सडक आयोजनाहरुको कार्यान्वयनवाट कच्ची पक्की गरी कूल १,७६७ कलिोमिटर सडक निर्माण भएकेा छ। तर कूल १, ७६७ किलोमिटर मध्ये कालोपत्र ४६५ किलोमिटर र खण्डास्मित २५४ किलोमिटरगरी पक्की सडक केवल ७१९ किलोमिटर मात्र निर्माण भएकेा हुंदा यसतर्फको प्रगति निर्धारित लक्ष्य भन्दा पछि परेको देखिन्छ।चक्रेटो तथा कच्चीस्तरको सडक भने १,०४८ किलोमिटर निर्माण भएवाट लक्ष्यको दाँजोमा वढी प्रगति भएको छ।  194 पाचौं योजनामा भएको प्रगति तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
यस योजना अवधिमा पूरा गर्नेगरी संचालन गरिएका राजमार्गहरु जस्तै हेटौडा य्.147नारायणगढ, वुटवलय्.147कोहलपुर,  धरानय्.147धनकुटा, महेन्द्र राजमार्ग (कोहलपुर)। सहायक  य्.147सुर्खेत आदि कुनै पनि लक्ष्य अनुसार पूराहुन सकेको छैन मार्गतर्फ महेन्द्र राजम ार्गय्.147राजविराज, महेन्द्र राजमार्ग य्.147नेपालगंज, कहेन्द्र राजमार्ग य्.147कृष्णनगर, कुलेखानी य्.147पालुंग,  194 दोलालघाटय्.147चौतारा, भैरहवाय्.147लुम्विनी, भक्तपुरय्.147रंगेली, काउलस्थानाय्.147ककनी आदिको साथै २४.४० किलोमिटर काठमाडौं चक्रपथको निर्माण कार्य पू य्.147नगरकोट, गोकर्ण य्.147साँखु, टिकाभैरव सडक, विराटनगर रा गरियो। पाचौं  योजनामा समावेश भएका अधिकांशसहायक मार्ग सम्वन्धीआयोजनाहरुकेा निर्माण कार्य भने यस योजना अवधिमा प्रारम्भ मात्र गरियो। झोलुंगे पुलतर्फ चालु र नयां आयोजनाहरु गरी नयूनतम ४२ तथा अधिकतम ६७ वटा निर्माण गर्ने लक्ष्य भएकोमा योजनाको प्रथम वर्ष २०३२।३ ३ देखि पाचौं वर्षसम्म क्रमशः ६,२०,११,१० र  १४ गरी योजनाकेा अन्तिम वर्ष २०३६।३७ सम्ममा जम्मा ६१ वटाको निर्माण कार्य पूरा गरिएको हुंदा प्रगति राम्रो रहेको छ। मोटर चल्न सक्ने पक्कि पुलहरु निर्माणको सम्वन्धमा योजनाले लक्ष्य गरेको ८ वटा पुलहरुमध्ये केवल ४ वटाको मात्र निर्माण पूरा हुन सकेको छ। यसरी समष्टिरुपमा हेर्दा सडक, पुल तथा झोलुंगे पुलको विकासतर्फ कच्ची सडक र झोलुंगे पुल निर्माणमा वाहेक मक्की सडक तथा पुल निर्माण कार्यमा लक्ष्यको दाँजोमा प्रगति कम रहेको देखिन्छ। अधिकांश ठूला ठूला आयोजनाहरु अझै पनि निर्माणाधिन अवस्था मा नै रहेको हुंदा यिनीहरुलाई छैठौं योजनामा समावेश गर्नुपर्ने स्थिति रही नै रहेकेा छ।  
पांँचौैं योजनाले पहाडी यातायातको विकास गर्ने उद्देश्यवाट वैतडी य्.147दार्चुला य्.147टिंकर व्यास घोडेटो, जाजरकोट य्.147तल्लु  घोडेटो, तानसेन य्.147रिडिय्.147तम्घास मोटर वाटो तथा ओखलढुंगा य्.147नाम्चे घोडेटो आयोजनाहरु कार्यान्वयन गरी ५०९  किलोमिटर निर्माण गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरे अनुसार यी सवै आयोजनाहरकेा कार्यान्वयनवाट योजना अवधिमा ३८७ किलोमिटर घोडेटो तथा चक्रेटो स्तरको हिल ट194्रेलको निर्माण गरिएको छ। यसको अतिरिक्त जिल्ला  पञ्चायतहरुलाई प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोग उपलव्ध गरी गोरेटो, घोडेटो र झोलुंगे पुलहरुकेा निर्माण कार्यहरु पनि गरिएका छन्।  
बाधा अडचन् :   
पाचौं योजनामा सडक यातायात अन्तर्गतका, निर्धारित लक्ष्यको तुलनामा, अधिकांशतः ठूला ठूला आयोजनाहरुमा प्रगति पछि पर्नुमा विभिन्न किसिमका वाधा अडचनहरु आइपर्नाले हो। यस क्षेत्रमा आइपरेका वाधा अडचनहरु  य स्वभावका देखिएका छन्। धेरैजसो आयोजनाहरुमा निर्माण कार्य पछि पर्नामा जग्गा अधिग्रहण, ठेक्का प194ट्टा जस्ता प्रशासनिक कुराहरुले गर्दा कार्यान्वयन निर्धारित समयमा हुन नसक्नाले भएकेा देखिन्छकुनै आन्तरिक छन् भने कुनै वाह ्। तर केही आयोजनाहरुमा निर्माण सामग्री जस्तो वस्तुहरुमा मूलइ वृद्धि भएवाट ठेकेदारहरुले काममा ढीलासुस्ती गरेको हुंदा पनि कार्य हुन नसकेको देखिएको छ। वेलावेलामा सिमेण्ट, फलामे डण्डी, विष्फोटक पदार्थ, डिजेल आदि आधारभूत निमाृण सामग्रीहरुको अभावले पनि समसयालाई अरु जटिल पारेको द ेखिन्छ। अधिकांशतः यी निर्माण सामग्रीका वस्तुहरुको आपूर्तिको लागि विदेशमै निर्भर रही रहनु पर्ने स्थितिले गर्दा पनि यस्तो स्थिति उत्पन्न भएको हो। यसको अतिरिक्त वैदेशिक सहायतावाट संचालन गर्नेगरी समावेश भएका आयोजनाहरमध्ये केहीको सम्झौता कार्यमा ढिलाई भैदिनाले पनि आयोजनाहरुको  कार्यान्वयनमा ढिलाई हुनगै लक्ष्यअनुसार कार्य गर्न नसकेको देखिन्छ।  
छैठौ योजनामा सडक विकास कार्यक्रमको उद्देश्य र नीति 
योजनावद्ध विकासको फलस्वरुप सडक यातायातमा भएको उपलव्धि निश्चय पनि देशकेा चौतर्फी विकासको लागि महत्वपूर्ण पूर्वाधार रहन गएको छ। देशको एक दोस्रो भागलाई यातायात195र्‍ारा आवद्ध गरी राष्टि194्रय र प्रादेशिक अक्षुष्णताको आधारलार्य सुदृढ गर्ने मूल उद्देश्य विगत योजनाकालमा निर्माण गरिएका विभिन्न राजमार्ग तथा सहायक मार्गहरुवाट पूर्ति हुंदै आइरहेको छ। तर पनि अधिराज्यका अन्य प्रमुख भागहरुलाई सडक  यातायातले आवद्ध गर्न अझै वाँकी नै छ। तसर्थ, छैठौ योजनाकालमा पनि विशेष गरेर सुदुर पूर्व तथा पश्चिमका पहाडी र तराई क्षेत्रका जिल्लाहरुवीच मोटर चल्ने सडक स्थितिलार्य विचार गर्दा न्यूनतम सडक यातायात सुविधा उपलव्ध भैसकेको सन्दर्भमा र निर्माण भएका सडकहरुलार्य आर्थिक दृष्टिकोणवाट पनि वढी लाभप्रद तुल्याउनु पर्ने हालको स्थितिमा अति आवशयक देखिन आएका सडकहरुको निर्माणलाई मात्र प्राथमिकता प्रदान गरिनेछ। भैरहेको मूल्य एवं विश्वभर नै यसको आपूर्तिमा देखिन आएको संकट समेतलाई दृष्टिगत मोटर चल्ने सडकहरुको लम्वाईमा मात्र आवश्यक रुपमा वृद्धि गर्नु राष्टि194्रय अर्थ व्यवस्थाकेा हितको प्रतिकूल हुने  स्पष्ट छ। मोटर चल्ने स्तरयुक्त कालोपत्र सडक निर्माणमा प्रशस्त पूंजी लगानी हुने हुंदा राष्टि194्रय दृष्टिकोणवाट आवश्यक देखिन आएका राजमार्ग घोषित सडकहरु पनि वर्षकेा अधिकांश महिना सेवा प्रदान हुन सकिने किसिमवाट एक लेनको ट194्रकसम्म चल्ने चत्र ्केटोको रुपमा मात्र निर्माण गरिनेछ। आर्थिक आचित्यको आधारमा  यस्ता सडकहरुलाई पछि क्रमशः स्तरोन्नति गर्दै लगिनेछ। उपलव्ध सीमित साधन तथा विभागीय कार्यक्षमता  समेतलाई ध्यानमा राख्दा अधिराज्यका कतिपय पहाडी तथा दुर्गम जिल्लाहरमा मोटर चल्ने सडक निर्माण गर्नमा अझै समय लाग्नेदेखिन्छ। तर यीमध्ये अधिकांश जिल्लाहरुमा आवागमन अति नै कठीन अवस्थामा रहेको हुंदा यस्ता जिल्लाहरमा गोरेटो, घोडेटो तथा चक्रेटो स्तरका वाटोहरुकेा अतिरिक्त झोलुंगे पुलहरुको विकासमा वढी ध्यान पु194र्‍याउनु पर्ने अवस्था रहेको छ। सडक यातायातको अतिरिक्त रेलमार्ग, रोप मार्ग, जलमार्ग जस्ता अन्य यातायातका साधनहरुको विकासमा समेत दृष्टि पु194र्‍याउनु पर्ने आवश्यकता रहेको छ। यीनै कुराहरुलाई ह्रदयंगम गरी छैठौ योजनामा यस क्षेत्रको विकास सम्वन्धी उद्देश्य तथा नीतिहरु निर्धारण भएका छन ्।  
उद्देश्यहरुः  
छैठोंै योजनामा निम्न उद्देश्यहरु पूर्ति गरी सडक या।  तायातको विकास गरिने छ  
१. अधिराज्यका विभिन्न भागहरु एक दोस्रोसित आवद्ध गरी रािष्ट194्रय र प्रादेशिक अक्षुष्णताकेा आधारलाई सुदृढ गर्ने,  
२. व्यापक राष्टि194्रय दृष्टिकोणवाट प्रादेशिक सन्तुलन समेत कायम गर्नेगरी देशकेा आर्थिक तथा सामाजिक विकासमा टेवा पु194र्‍याउने सडकहरु र मुख्य म ुख्य पर्यटन केन्द्रहरु तथा राष्टि194्रय महत्वका आयोजना स्थलहरुलायृ  जोडने सडकहरुको विकास गर्ने, 
३. ग्रामणि क्षेत्रको विकासको लागि आवश्यक रहेको तथा पहाडी र पिछडिएका दुर्गम क्षेत्र हरुमा वसोवास गरेका जनसमुदायलाई आवागमनमा सुरक्षा र सुगमता प्रदान गर्न न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताको रुपमा रहेको झोलुंगै पुल, काठेपुल, गोरेटो, घोडेटो, चक्रेटो आदिको विकास गर्ने  
नीतिहरु :   
                                       :   
१. विगत योजना अवधिहरुमा देशले सडक निर्माणमा प्रशस्त लगानी गरिसकेको छ भन्नुमा अत्युक्ति नहोलामाथि उल्लिखित उद्देश्यहरु प्राप्तिका लागि निम्न नीतिहरु अपनाइने छन ्।  हाल भएका सडक सुविधाहरु देशको आवश्यकता अनुसार पर्याप्त भएको भन्न नसकिए तापनि मौजुदा आर्थिक गतिविधिहरुको परिमाणलाई दृष्टिगत गर्दा सिर्जना गरी सकिएका यी सुविधाहरुलाई नगण्य पनि भन्न सकिन्न।  ले झै लगानी  वढाउंदै लैजाने हो अथवा उपलव्ध सुविधाहरुको पूर्ण उपयोग गरी सोझै उत्पादन वढाउने कार्यक्रमहरुमा वढी साधन लगाउने हो भनने निर्णय गर्नुपर्ने स्थिति अहिले हाम्रो सामू उपस्थित भएको छउपलव्ध सीमित साधनको परिप्रेक्ष्यमा मध्यकालीन अवधिको लागि सडक सुविधाको विस्तारमा देश। वर्तमान सडक स्थितिलाई  दृष्टिगत गर्दा छैठौं योजना अवधिको लागि दोस्रो नीति अपनाउने निर्णय गरिएको छ। यसैले छैठौं योजनामा नयां  राजमार्गहरुकेा निर्माणमा विशेष सतर्कताको नीति लिइने छ। यसको अतिरिक्त सडकहरुको विस्तारवाट मर्मत र  दो रुपमा महसूस हुन थाल्नुको साथै पेट194्रोलियम पदार्थहरु पनि महंगो हुंदै देशको अर्थ व्यवस्थामा विदेशी विनिमय भार वढसम्भार खर्चको भार वजेटमा वढ ् दै जाने भएकोले पनि नयां राजमार्गहरुकेा निर्माणमा् सतर्कतापूर्ण नीति अपनाउन वाध्य हुनु परेको छ। यस पृष्ठभूमिमा निर्माण भैसकेका र निर्माणाधिन रहेका राजमार्गहरुलाई वढी उपयोगी वनाउन नयां सहायक मार्गहरुको छनौट गर्दापनि खासगरी ार्थिक औचित्यताको  आधारमा गरिनेछ।  
२. छैठौं योजना अवधिमा यातायात विकासतर्फ राजमार्ग र सहायक मार्गको निर्माणमा भन्दा पहाड र तराई भेगका ग्रामीण क्षेत्रहरुमा न्यूनतम यातायात सुविधाहरु पु194र्‍याउने यातायात आयोजनाहरुमा प्राथमिकता दिइने छ। ग्रामीण यातायात विकासमा पहाडतर्फ झोलु195ङ्धे तथा अन्य किसिमका पुलहरु, गोरेटो र दोहोरो घोडा तथा खच्चर हिडाउनु हुने वाटोहरु तथा तराईतर्फ वैलगाडी र घोडागाडी हिडाउनु हुने वाटोहरुको निमाृणमा जोड दिइने छ। यस्ता सय्.147साना आयोजनाहरु सरकारी वित्तीय र प्राविधिक सहायतावाट स्थानीय जनसहभागिताका आधारमा संचालन गरिने छन्। प्राविधिक दृष्टिकोणले स्थानीय स्तरवाट संचालन गर्न नसकिने यस्ता आयोजनाहरु सरकारी स्तरमा स.चालन गरिने छन्। साथै खच्चर, वैलगाडी, घोडागाडी आदि यातायात साधनहरुको परम्परागत प्रविधिमा सुधार गरी यी साधनहरुलायृ वढी सक्षम वनाउन अनुसन्धान र अध्ययन कार्यहरुमा विशेष ध्यान दिइनेछ।  
३. राजमार्गहरुको हकमा पूर्वय्.147पश्चिम राजमार्गको सुदूर पश्चिमांचलको अधुरो खण्ड पूरा गर्नमा प्राथमिकता दिइनेछ र निर्माणाधिन राजमार्गहरु जस्तै महेन्द्र राजमार्ग (कोहलपुर य्.147सुर्खेत) तथा धरान य्.147धनकुटा राजमार्गहरु  छिटो पूरा गराउने तर्फ जोड दिइनेछ।  
४. राजमार्ग र सहायक मार्गहरुको निर्माणमा आवागमन घनत्व कम हुने ठाउंहरुमा लागत खर्च किफायत हुने प्रकारको निर्माण स्तर अपनाइने छ। प्राविधिक दृष्टिकोणवाट अति आवश्यक देखिनेमा वाहेक साधारणतः राजमार्ग घोषित सडकहरुमा समेत ढल र आवश्यक टेवा पर्खाल पुलेसा आदिको व्यवस् था राखी एक लेनको ट194्रक  चल्ने कच्ची वा अर्ध पक्की चक्रेटोस्तरको सडक निर्माणमा जोड दिइने छ।  
५. पेट194्रोलियमको स194ट्ट जल विद्युत शक्तिमा आधारित उपयुक्त प्रकारको यातायात प्रणाली(जस्तै ट194्रली वस, ट194्रली ट194्रक, रोपवे, रेलवे आदि) को विकास गर्नेतर्फ सम्भाव्यता अध्ययनहरु स.चालन गरि ने छन्।  
६. शहरी क्षेत्रहरुमा सार्वजनिक यातायात सेवा विस्तार गर्नमा निजी क्षेत्रको लगानीलार्य वढी आकर्षित गराउने उपायहरुतर्फ वढी ध्यान दिइनेछ।  
७. प्रमुख शहरी क्षेत्र तथा सदरमुकामहरुमा साधनले भ्याए अनुसार मोटर चल्ने सडकहरुको विस्तार एवं स्तरोन्नति गरिनेछ।  
८. रोजगारको अवसरमा वृद्धि गर्नु छैठौं योजनाको मूल उद्देश्यहरु मध्येको एक भएको हु.दा सडक यातायातको निर्माण कार्यमा सम्भव भएसम्म रोजगार प्रदान गर्ने श्रममूलक निर्माण विधि अपनाइने नीति रहेको छ।  
कार्यनीतिहरु :   
सडक यातायातको विकासको लागि उल्लेखित नीतिहरुको अधिनमा रही निम्न कार्य अ पनाइने छन् :   
१. राजमार्ग, सहायक मार्ग तथा मुख्य शहरी सडकहरुको निर्माणमा विशेष प्राविधिक कुशलता चाहिने र लागत पनि प्रशस्त पर्नेहुंदा यी अनिर्माण तथा यातायात मन्त्रालयवाट नै कार्यान्वयन तथा संचालन गरिनेछ।  
२. राष्टि194्रय दृष्टिकोणवाट महत्वपूर्ण रहेको तथा ग्रामीण यातायातविकासमा तीव्रता ल्याउन गोरेटो, घोडेटो, चक्रेटो, पुल तथा झोलु195ङ्धे पुलहरु वढी से वढी संख्यामा निर्माण गर्नुपर्ने आजको आवश्यकता देखिन आएको।  यसैको परिप्रेक्ष्यमा प्रशासनिक व्यवस्थातर्फ विशेष सुधार गरिनेछ। साथै सडक विभागको एक महाशाको रुपमा  रहेको सस्पेनसन वृजडिभिजनलाई विभागमा परिणत गरी यसैवाट राष्टि194्रय स्तरको गोरेटो, घोडेटो, पुल तथा झोलु195ङ्धे पुलहरुको निर्माण गराइने छ।  
३. पहाडी क्षेत्रमा निर्माण, स्तरोन्नति तथा स.भार गर्नुपर्ने घोडेटो, गोरेटो तथा झोलु195ङ्धे पुलहरुलाई तथा स्थानीयस्तरको गरी दुई भ  ागमा वर्गीकरण गरिने छ। राष्टि194्रयस्तरको मूल वाटोमा रहेका गोरेटो घोडेटोको रुपमा मूल वाटोहरु तथा ती मूल वाटोहरुमा पर्ने झोलु195ङ्धे पुलहरुको निर्माण केन्द्रीय स्तरवाट र एक गाउंवाट अर्को गाउंमा सदरमुकाममा आउने जाने स्थानीयस्तरका गोरेटो घोडेटो वाटोहरु र तिनीहरुम ा पर्ने झोलु195ङ्धे पुलहरु केन्द्रीय स्तरवाट आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोग प्रदान गरी पंचायत निकायहरुवाट निर्माण गरिने नीति अपनाइने छ। तर स्थानीय विकास मन्त्रालयवाट पनि गर्न नकिने खालका अति आवश्यक देखिएका ठूलठूला झोलु195ङ्धे पुलहरुकेा निर्माणहरुको हकमा निर्माण तथा यातायात मन्त्रा 194 लयवाट गरिनेछ। साथै राष्टि194्रय स्तरको मूल वाटोको रुपमा रहेको गारेटो, घोडेटोकेा सर्भेक्षण गरी राष्टि194्रय यातायात विकासको पृष्ठभूमिमा महत्वपूर्ण आउने खास खास मूल वाटोहरु र ती वाटोहरुमा पर्ने झोलु195ङ्धे पुलहरु (ट194्रेल रुट) एकीन गरी त्यसको गुरु  योजना समेत तयार ग िरनेछ।  
४. छैठौं योजनाको मूल उद्देश्य रोजगारीको अवसर195र्‍ारा आय वृद्धि गरी निरप्रेक्ष गरिवी रेखा क्रमशः हटाउंदै पृष्ठमूमिमा सडक तथा पुलहरुको निर्माण कार्यमा प्राविधिक दृष्टिकोणवाट अत्यावश्यक देखिएकोमा वाहेक अन्यमा श्रम प्रधान प्रविधिलाई नै अपनाइने छ। यस सिलसिलामा माल सामानहरुको ढुवानी तथा माटोको काम । यसको अतिरिक्त वढी से वढी नेपाली श्रमिकहरुलाई निर्माण कार्यमा उपयोग गर्न आवश्यक व्यवस्था एवं विशेष कदमहरु चालिने छनआदिमा श्रम प्रधान विधि लागू गरिनेछ ्।  
   ५. योजनामा समावेश गरिएकासबै किसिमका सडकहरु जस्तै राजमार्ग, सहायक राजमार्ग तथा मुख्य शहरी सडकहरुलाई देशको मौजुदा आर्थिक गतिबिधिहरुको अवस्थालाई दृष्टिगत गर्दा एकैचोटी कालोपत्र तथा प्राविधिक स्पेसिफिकेशन(चौडाई, क्षमता, लेन आदी) अनुसार निर्माण गर्नु पर्ने जरुरी देखिदैन। तसर्थ, राष्टि194्रय  दृष्टिकोणवाट आवश्यक देखिएका राजमार्ग, सहायक रा जमार्ग तथा मुख्य शहरी मार्ग अन्तर्गतका खास खास  सडकहरुलाई मात्र कालोपत्र स्तरमा निर्माण गर्ने वाहेक अरु सवैको निर्माण कच्ची, अर्ध पक्की तथा खण्डास्मिथ रुपमा मात्र सीमित राखिने छ। राजमार्ग घोषित सडक आयोजनाहरु पनि शुरुमा एक लेनको ट194्रक चल्न सक्ने चक्रेटो स्तरमा निर्माण गरेपछि आ र्थिक औचित्यको आधारमा क्रमशः खण्डास्मित तथा कालोपत्र गर्ने कार्य नीति  हुनेछ।  
६. सडकहरुको निर्माणमा वढी लगानी चाहिने तर श्री ५ को सरकारको सीमित पूंजीवाट सकभर वढी सडक सुविधाहरुकेा विस्तार गर्नुपर्ने परिप्रेक्ष्यमा सडक निर्माण कार्यमा जन सहभागिताको उपेक्षा गर्न सकिदैन। यसैले केन्द्रीय स्तरवाट संचालन गरिने भनिएका सडक आयोजनाहरुमा समेत माटोको काम तथा अनय निर्माणका कार्यहरुमा मिल्दो हदसम्म जनसहभागिता परिचालन गरी निर्माण गर्नेतर्फ प्रयास जारी ने राखिने छ। सडकलाई  सकभर चांडो सेवायोग्य वनाउन चक्रेटो र य्.147पुलेसाहरु पूरा गर्नेतर्फ विश।  ेष ध्यान दिइने छ 
 ७. पहाडी भेगहरुमा आवागमनको मुख्य अ195ङ्ध भएर रहने झोलु195ङ्धे पुल, टुइन र अन्य स य्.147साना पुलहरुको  निर्माणमा स्थानीय पंचायतको भूमिकालाई सक्रिय पारिनेछ। कुनै निर्धारित स्तरसम्मका झोलु195ङ्धे वा अन्य पुलहरुको निर्माण एवं संभार कार्य पूर्णतया पंचायत क्षेत्रको क ार्यक्रमको रुपमा स्थानीय पंचायतहरुकै जिम्मामा छोडिने र यसरी निर्धारित स्तरभन्दा माथिका स्थानीय साधन र सीपले नभ्याउने खालका पुलहरुको हकमा मात्र साविक वमोजिम सम्वन्धित मन्त्रालय र विभागको कार्यक्रममा समावेश गरिनेछ। यसरी गाउं र जिल्ला पंचायतहरुको पंच वर्षीय र वार्षिक योजनाकेा माध्यम195र्‍ारा सरकारी अनुदान, प्राविधिक टेवा र स्थानीय साधनको परिचालन र जनसहभागिताको आधारमा स्थानीय महत्वका झोलु195ङ्धे पुल तथा अन्य किसिमका पुलहरु प्रशस्त मात्रामा निर्माण गराइने छ। ग्रामीण जन जीवनमा झोलु195ङ्धे पुलहरुवाट निकै नै असर पर्ने हुंदा विकास  केन्द्र तथा अञ्चल र जिल्ला सदरमुकाहरु आउने जाने, प्रचलित आवागमन र मालसामान ओसार पसार गर्ने चल्ती वाटोहरुमा पर्ने वढी नालाहरुमा निर्धारित लम्वाई स्प्यानभन्दा वढी भएका पुलहरु केन्द्रीय स्तरवाट निर्माण गरिनेछ। झोलु195ङ्धे पुलहरुको अतिरिक्त एक गाउंवाट अर्को गाउं वा गाउंहरुमा जाने वाटोहरुमा पर्ने खोला नालाहरुमा सुधारिएका टुइनहरुको विकास गर्नेतर्फ पनि आवश्यक कदम चालिनेछ।  
८. सडकहरुको निर्माण गर्दा प्राकृतिक समपदाको स ंरक्षण तथा संवर्द्धन हुने किसमवाट गरिनेछ। सडकहरुको रेखा195141न गर्दा केवल सडक निर्माण खर्चमा किफायत मात्र नहेरी यसवाट वन ज195ङ्धलको विनास तथा भू य्.147क्षय के  कति हुने हो सो पक्षकेा समेत विचार गरिने छ। साथै, सीमित राष्टि194्रय साधनवाट अधिकतम फाइदा उठाउनु पर्ने हाम्रो जस्तो गरीव मुलुकमा सडकको प्रारुप तथा रेखा195141न तयार गर्ने वेलादेखि ने सिंचाई, जलविद्युत, वन विभिन्न निकायहरुकेा वीच समन्वय कायम गर्नु नितान्त जरुरी देखिन्छ। यसवाट समय र पैसाको निकैनै किफायत हुने हुन्छ र विकासवाट विनास भैरहेकेा छ भन्ने जुन गुनासो सुन्नमा आएको छ तयसको अन्त हुनेछ। तसर्थ सडक आयोजनाहरुको तर्जुमा स्तरमा नै विभिन्न निकायको वीचमा समन्वय कायम गराउन विशेष कदम चालिने छ।  
प्राथमिकता :   
छैठौं योजनामा ।  सडक यातायात विकासतर्फको प्राथमिकताक्रम यस प्रकार रहने छ 
१. निर्माणाधीन सडक आयोजनाहरुलाई दुई वर्गमा वाँडी  
(क) निर्माण कार्य धेरै अगाडि वढी सकेको 
 (ख)निर्माण कार्य शुरु मात्र गरिएका आयोजनाहरुकेा हकमा आर्थिक तथा सामाजिक औचित्यको आधारमा छनौट गरी वढी फाइदाजनक देखिएका आयोजनाहरुको मात्र निर्माण गरिनेछआयोजनाहरुलाई पूरा गर्ने र।  
 २. राष्टि194्रय एकीकरणलाई सुदृढ गर्नमा टेवा दिन(क) महेन्द्र राजमार्गको सुदूर पश्चिमांचलमा रहेको वाँकी खण्ड,  
(ख) सुदूर पश्चिमको उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्ग र  
(ग) सुदूर पूर्वको उत्तर य्.147दक्षिण राजमार्ग अन्तर्गतका  आयोजनाहरु निर्माण गर्ने।  
३. ग्रामीण तथा दुर्गम क्षेत्रहरुमा नयूनतम यातायात सुविधाहरु पु194र्‍याउने कार्यक्रमहरु जस्तै घोडेटो, झोलु195ङ्धे आदिलाई तीव्र गर्ने।  
४. नयां राजमार्ग र सहायक मार्गहरुको हकमा साधनले भ्याएमा आर्थिक तथा सामाजिक औचित्यको आधारमा उपयुक्तदेखिएका केही चुनिएका आयोजनाहरु मात्र संचालन गर्ने।  
भौतिक लक्ष्य :   
छैठौं योजना अवधिमा विभिन्न सडक आयोजनाहर कार्यान्वयन गरी कूल १,९५० किलोमिटर सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ। कूल सडकमा कालोपत्र ६७२ किलोमिटर, ७७५ किलोमिटर खण्डास्मित र कच्ची195ङ्गचक्रेटो स्तरको ५०३ किलोमिटर हुनेछ । राष्टि194्रय स्तरका झोलु195ङ्धे पुलहरु ३०० वटाको निर्माण पूरा गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यसको  अतिरिक्त विश्व खाद्य कार्यक्रम अन्तर्गत संचालित १२२ किलोमिटर पहाडी मूल वाटोकेा रुपमा रहेको घोडेटो वाटो(हि्रल ट194्रेल) को निर्माण गरिनेछ।  स्थानीय महत्वका गोरेटो,घोडेटो तथा चक्रेटो वाटोहरु स्थानीय विकास मन्त्रालयको आर्थिक अनुदान, प्राविधिक टेवा तथा जनसहभागिताको परिचालन गर्ने गरी पंचायत क्षेत्रकेा योजना अन्तर्गत समावेश छन  ्। यस अनुसार योजना अवधिमा चक्रेटो १,२०८ किलोमिटर र गोरेटो तथा घोडेटो वाटोहरु ६,५५४ किलोमिटर निमार् ण गर्ने  लक्ष्य रहेको छ। यसको अतिरिक्त स्थानीय आवागमनलाई आवश्यक हुने खालका पुल तथा पुलेसाहरु तथा झोलु195ङ्धे पुल समेत गरी ६,१५६ वटाको निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
सडकहरुको वर्गीकरण :   
। पाँचौ योजनाकालमा यस वर्गीकरणमा सुधार गरी सडकलाई राष्टि194्रय स्तर र स्थानीय स्तरको वाटो गरी दुई भागमा वाँडेको थियोविगत योजनाकालमा सडकलाई मोटर चल्ने र नचल्ने आधारमा मार्ग र वाटोमा वर्गीक रण गरिएको थियो। राष्टि194्रय स्तरको सडकलाई राजमार्ग, सहायकमार्ग, र मुख्य शहरी मार्गमा वर्गीकरण गरी यस प्रकारमा सडकहरु श्री ५ को सरकारको सम्पूर्ण ख र्चमा निर्माण गर्ने नीति लिइएको थियो। यस वर्गीकरण र  नीतिलाई छैठौं योजनामा पनि साधारण हेरफेर गरी कायम नै राखी स्थानीय स्तरको चक्रेटो, घोडेटो र गारेटो जस्ता वाटोहरु पंचायतको निकायहरुवाट निर्माण गर्ने तथा राष्टि194्रय स्तरका मूल वाटोहरुको निर्माणमा श्री ५ कोसरकारवाट प्रमुख भूमिका खेल्ने गरी व्यवस्था हुनेछ।  
मुख्य मुख्य कार्यक्रमहरुकेा विवरण :  
यातायात विकासतर्फ छैठौं योजनाको उद्देश्य तथा नीतिहरु अनुरुप संचालन गरिने विभिन्न आयोजनाहरुलाई (  
 क) राजमार्गहरु निर्माण 
(ख सहायक मार्गहरु निर्माण 
(ग) एकीकृत ग्रामीण विकसा परियोजनाकासडकहरु 
 (घ) मुख्य शहरी तथा सदरमुकामका सडकहरु 
(194ङ) सडकहरुको पुनः तथा झोलु195ङ्धे पुलहरु (ज) गोरेटो,घोडेटो, चक्रेटो निर्माण र  
(झ) विविध गरी ९ शीर्षकहरुमा वर्गीकरण गरी प्रस्तुत गरिएको छ। 
 यी ९ शीर्षकहरु सम्वन्धी  कार्यक्रमहरुको विवरण तल प्रस्तुत गरिएको छ।  
(क) राजमार्गहरुको निर्माण 
देशको चौतर्फी विकासको लागि पूर्वाधारको रुपमा विकास हुनुपर्ने विभिन्न किसिमका सडकहरुमध्ये। यसैले गएका आवधिक योजनाहरुले खासगरी राजमार्गको विकासमा वढी जोड दिई देशको आवश्यकता पूर्ति गर्नेतर्फ विशेष ध्यान दिइएको थियोराजमार्गहरले वढी महत्व राख्दछ। यसको अतिरिक्त राजमार्गहरको  निर्माणमा वढी से वढी प्राथमिकता प्रदान गरिएको थियो। यसको फलस्वरुप देशकेा विभिन्न भागलाई आवद्ध गर्ने राजमार्गहरु जस्तै महेन्द्र राजमार्गको विभिन्न खण्डहरुको निर्माण पूरा गरियो तथा उत्तर य्.147दक्षिण  की रहेको हुंदा राजमार्ग निर्माण कार्य छैठौं योजना अवधिमा पनि चालू रहनेछ। यस योजना अवधिमा निर्माणाधिन आयोजनाहरुलाइनै पूरा गर्नेतर्फ प्राथमिकता दिइने छ। मध्येय्.147पहाडी पूर्वराजमार्गहरुको खण्डहरुको निर्माण गर्न अझै पनि वाँ य्.147पश्चिम तथा उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्ग अन्तर्गतका केही राजमार्गहरुलाई हाल ट194्रक चल्न सक्ने चक्रेटो स्तरमा निर्माण गरेपछि सवारी घनत्वको वृद्धिको आधारमा आवश्यक देखिएमा क्रमशः स्तरोन्नति गर्दै लग्ने नीति अपनाएको छ। सेवामा रहेका राजमार्गहरुलाई वढी उपयोगमा ल्याउनेतर्फ यस  योजनाकालमा ध्यान पु194र्‍याइने छ। यस योजना अवधिमा प्रस्तावित राजमार्ग निर्माण कार्यक्रमलाई (१) महे  न्द्रराजमार्गको वाँकी खण्डहरु  (२) उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्गहरु र(३) मध्यय्.147पहाडी पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्गहरु गरी  तीन शीर्षकमा वर्गीकरण गरिएको छ। यी ३ शीर्षक अन्तर्गत ११ वटा सडक आयोजनाहरु समावेश गरिएका  छन्। यी आयोजनाहरुको कार्यान्वयनवाट थप ६४९ किलोमिटर सडक निर्माण गर्ने तथा १२९ कलोमिटर  सडकलाई स्तरोन्नति गर्ने लक्ष्य रहेको छ। । यिनीहरुको विवरण तल प्रस्तुत गरिएको छ 
महेन्द्र राजमार्गको बाँकी खण्ड :   
देशको विभिन्न भागह194रूलाई एक अर्कोसँग आवद्ध गराउन ठूलो योगदान भएको तथा एशियाली राजमार्गको ए. २ खण्डको रुपमा रहेको महेन्द्र राजमार्गको कूल लम् वाई १,०३२ किलोमिटर हुने अुनमान गरिएको छ। पाँचौं पञ्च  वर्षीय योजनाको अन्तसम्ममा यस राजमार्गको हेटौंडाय्.147नारायणगढ खण्डको ३८ किलोमिटर बाहेक पूर्वाञ्चल तथा मध्यमाञ्चलको सबै खण्डह194रू र पश्चिमाञ्लको वुटवलसम्म पूरा भएको। छैठौं योजनाकालमा यस । यस राजमार्ग अन्तर्गतका विभिन्न खण्डह194रूमा तल लेखिएबमोजिमको निर्माण कार्य हुने गरी लक्ष्य निर्धारित गरिएको छराजमार्गतर्फ बाँकी ख ण्डह194रूमा थप ३११ किलोमिटर सडक निर्माण पूरा गर्ने लक्ष्य छ 
।  
१. हेटौंडा य्.147नारायणगढ :   
मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रमा पर्ने महेन्द्र राजमार्गको एक खण्ड हेटौंडा य्.147नारायणगढ सडक हो। यसको  कूल लम्वाई ७८ किलोमिटर रहेको छ। एशियालाई विकास बै195141को ऋण सहयोगबाट निर्माण भइरहेको यस सडकले नारायणी अञ्चलको औद्योगिकरण तथा अन्य क्षेत्रह194रूको विकासमा समेत समहत्वपूर्ण योगदान गर्नेछ।   पाँचौं योजनाकालमा यस आयोजना अन्तर्गत ४० किलोमिटर का। बाँकी रहेको ३८ किलोमिटर सडकलाई यस योजना अवधिमा कालोपत्र गर्ने तथा यसमा पर्ने नारायणी, लोथर तथा राप्ती जस्ता ठूला ठस्ला पुलह194रूको पनि बाँकी निर्माण कार्य पूरा गर्ने लक्ष्य रहेको छ लोपत्र गरियो। यस सडकको चौडाई १० मिटरको  हुनेछ जसमध्ये ७ मिटर कालोपत्र गरिनेछ।  
२. वुटवलय्.147कोहलपुर :   
महेन्द्र राजामार्गको अर्को खण्डको रुपमा रहेकेा वृटवल य्.147कोलहपुर सडकको कूल लम्बाई २५१ । यस सडकले सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रलाई पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रसँग आवद्ध गर्नेछ। यसको कूल लम्वाईमध्ये १०४ किलोमिटर पश्चिमाञ्चल र बाँकीकिलोमिटर रहेको छ किलोमिटर सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा पर्दछ। भारत सरकारको सहयोग195र्‍ारा चौथो योजना अवधिमा निर्माण प्रारम्भ गरिएको यस सडकको चौडाई तरार्य खण्डमा १०.५ मिटर र पहाडी भागमा ८ मिटर रहेको छ।यसमध्ये कालोपत्रको चौडाई ६ मिटर  सम्ममा यस आयोजना तर्फ ९७ किलोमिटर सडक कालोपत्र, १२ किलोमिटर खण्डास्मित तथा १४२ किलोमिटर कच्ची सडक निर्माण गर्ने कार्य पूरा गरियोहुनेछ। पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष। छैठौं योजना अवधिमा यस सडकको १५४ किलोमिटरलाई कालोपत्र गर्ने तथा बाँकी पुलह194रू समेतको निर्माण पूरा गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
194 
३. कोहलपुर महाकाली :   
 य्.147 सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको चौतर्फी विकासमा महेन्द्र राजमार्गको यस अन्तिम खण्ड कोलहपुर महाली सडकले महत्वपूर्ण रुपबाट टेवा पु194र्‍याउने छ। यस सडकको कूल लम्बाई १९१ किलोमिटर हुन आउने  अनुमान छ। नेपाली प्राविधिक तथा आफ्नै साधनबाट चौथो योजनाकालमा शुरु गरिएको यस आयोजनातर्फ पाँचौं योजनाको अन्तसम्ममा वनवासा य्.147अतरिया अन्तर्गत पुलह194रू बाहेक ४७ कि.मी. खण्डास्मित तथा ९ किलोमिटर कालोपत्र गर्ने काम पूरा गरिएको। छैठौं योना अवधिमा यस आयोजनातर्फ थप ८० किलोमिटर खण्डस्मित स्तरमा निर्माण गर्ने र खण्डास्मित भए को ३९ किलोमिटर सडकलाई कालोपत्र गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  
उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्गह194रू  
 अधिराज्यको तराई प्रदेशमा पूर्वय्.147पश्चिम भागलाई मात्र एक अर्कासँग आवद्ध गर्दैमा विकासको गतिमा तीब्रता आउन नसक्ने कुरालाई दृष्टिगत गरी पहाडी क्षेत्रको अर्थ व्यवस्थालाई तराई क्षेत्रको अर्थ व्यवस्था सित  आवद्ध गर्नु पर्ने आवश्यकतालाई महसुस गर्दै उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्गको रुपमा सडकह194रूको निर्माण चौथौ योजनामा विकास रेखा मार्गको रुपमा प्रराम्भ गरिएको थियो। पाँचौं योजनामा यस कार्यक्रमतर्फ आयोजनाह194रू समावेश गरिएको थिए। सोही परिकल्पनालाई साकार पार्न छैठौं योजन ामा विगत योजनाकालमा संचालन गरी   ्। पांचौं योजना अवधिको अन्तसम्ममा यस कार्यक्रम अन्तर्गतमा धरानय्.147धनकुटा, धनगढीय्.147डडेलधुरा, महैन्द्र राजमार्गअधुरो रहेको राजमार्गह194रूलाई नै समावेश गरिएका छन य्.147सुर्खेत, डडेलधुरा य्.147बैतडी, म.रा.मा.य्.147कन्यामय्.147इलाम  य्.147दक्षिण राजमार्ग निर्माण कार्यक्रम अन्तर्गत १५२ किलोमिटर कालोपत्र, ५८ किलोमिटर खण्डास्मित तथा ४४ किलोमिटर कच्ची निर्माण गर्ने र ७३ जसता सडकह194रूको निर्माण कार्य प्रारम्भ गरियो। छैठौं योजना अवधिमा उत्तर किलोमिटर चक्रेटो स्तरको सडकलाई ट194्रक चल्न सक्ने योग्य बनाउने लक्ष्य रहेको छ। उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्ग  अन्तर्गत पर्ने आयोजनाह194रूको छु194ट्टाछु194ट्टै विवरण तल प्रस्तुत गरिएको छ।  
१. महेन्द्र राजमार्ग (चारआले)य्.147ताप्लेजु195ङ्धः  
अधिराज्यको सुदूर पूर्वको मेची अञ्चलमा पर्ने महेन्द्र राजमार्गको चारआलेदेखि ताप्लेजु195ङ्धसम्म किलोमिटर हुन आउने अनुमान छ। उत्तरय्.147दक्षिणको रुपमा रहेको यस राजमार्गलाई मोटामोटी २ खण्डह194रूमा विभाजन गरी निर्माण गर्ने कार्यक्रम छ। महेन्द्र राजमार्ग(कन्याम) य्.147इलाम सडक र इलामय्.147फिदिमय्.147ताप्लेजु195ङ्ध  सडक यसका दुई खण्डह194रू हुन ्। छैठौं योजनामा यस राजमार्ग अन्तर्गत १०४ किलोमिटर सडक निर्माण गर्ने तथा  महेनद्र राजमार्ग।  य्.147(कन्याम) य्.147इलाम खण्डको ७७ किलोमिटर खण्डास्मितको सुधार तथा पुनः निर्माण गरिनेछ यिनीहरको विवरण तल दिइउको छ।  
(क) महेन्द्र राजमार्ग (कन्याम) य्.147इलाम सडक :   
 महेन्द्र राजमार्गय्.147ताप्लेजु195ङ्ध राजमार्गको सबभन्दा दक्षिणी खण्डको रुपमा रहेको यस सडकको कूल लम्बाई चारआलेदेखि इलामसम्म ७७ किलोमिटर रहेको छ। साथै फिकलदेखि पशुपतिनगरसम्मको सडक ११ किलोमिटर रहेकेा छ। पाँचौं योजना अवधिमा यी दुवै सडकह194रूको खण्डास्मित स्तर निर्माण पूरा गरिए तापनि अधिकांश भागह194रूमा सम्भार तथा पुनः निर्माण गर्नु पर्ने स्थिति छ। तसर्थ, छैठौं योजनाकालमा यस आयोजना अन्तर्गत ३१ किलोमिटर कालोपत्र तथा आवश्यक देखिएका खण्डह194रूमा खण्डास्मित मिेत गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(ख) इलामय्.147फिदिमय्.147ताप्लेजु195ङ्ध सडक  
। पहाडी प्रदेशका जनताह194रूलाई यातायातको सुविधा पु194र्‍याउने उद्देश्यबाट जनश्रमदान परिचालन गरी महेन्द्र राजमार्ग य्.147ताप्लेजु195ङ्ध राजमार्गको यो सडक मध्य तथा अन्तिम खण्डको रुपमा रहनेछ सञ्चालन गरिएको  यो सडकको लम्बाई १३८ किलोमिटर रहेको छ। पाँचौं योजनामा यस सडक अन्तर्गत इलाम य्.147फिदिमतर्फ ७३ । यस सडकमा बाह्रै महिना मोटर चलाउन योग्य गर्न अझै ढल, टेवा पर्खाल, पुल तथा पुलेसाह194रूको निकिलोमिटर जीपसम्म चल्ने चक्रेटोको रुपमा निर्माण गरिएको थियो  र्माण गर्न बाँकी नै छ। तसर्थ, छैठौं योजनामा यस  आयोजनातर्फ निर्माण गरिएको सडकलाई अझ चौडा गरी एक लेनको ट194्र195141 चल्न सक्ने किसिमको चक्रेटोमा स्तोन्नति गरी सालको कम्तिमा पनि आठ नौ महिना सवारी चल्न योग्य गराउन ढल, टेवा पर्खाल, य्.147पुलेसा  आदिको समेत निर्माणगरिनेछ।  
२. धरानय्.147धनकुटा :   पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रको सदरमुकाम धनकुटालाई सोही क्षेत्रको तराई भागसँग जोडी देश विकासमा ठूलो योगदान पु194र्‍याउने धरान य्.147धनकुटा सडकको कूल लम्बाई ५०.४ किलोमिटर हुन आएको छ। संयुक्त  ण कार्य शुर गरिएको यस राजमार्गतर्फ १० किलोमिटर कालोपत्र, २ किलोमिटर खण्डास्मित तथा २६ किलोमिटर कच्ची निर्माण पूरा गरियोअधिराज्य सरकारको सहयोग195र्‍ारा पाँचौं योजनामा निर्मा। तसर्थ, यस राजमार्गको  बाँकी ४९ किलोमिटर सडकलाई कालोपत्र गर्ने तथा तमोर नदी माथिको पुल र अन्य पुलह194रूको निर्माण कार्य समेत छैठौं योजनामा पूरा गर्ने लक्ष्य छ।  
३. गोरखाय्.147नारायणगढ :   
 य्.147मुग्लि195ङ्ध पाँचौं योजना अवधिमा अन्य राजमार्गका सहायक मार्ग अन्तर्गत समावेश गरिउको नारायणगढ। राष्टि194्रय यातायात  विकासमा यस सडकले खेल्ने भूमिकालाई दृष्टिगत गरी यस सडकलाई राजमार्ग घोषणा गरी सो अनुरुप निर्माण गर्ने कार्य भइरहेकोछर मझुवा साँधु य्.147गोरखालाई सहायक मार्ग स्तरमा निर्माण गर्न प्रस्तावित भएको थियो। चीन सरकारको सहयोग195र्‍ारा सञ्चालन गरिएको यो सडकको रेखाँकन महैन्द्र राजमार्गको नारायणगढबाट शूर भइ मुग्लि195ङ्ध हुँदै गोरखासम्म ६१ किलोमिटर लामो रहेको छ। पाँचौं योजना अवधिमा अधिकांश निर्माण कार्य पूरा गरी सीमित मात्रामा आवागमन समेत उपलब्ध गरिउको यस सडकको सम्पूर्ण लम्बाई छैठौं योजनाकालमा कालोपत्र गरिनेछ।  
४. महेन्द्र राजमार्ग य्.147सुर्खेत :   
सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको सुर्खेत उपत्यकामा रहेको बाँगे सिमललाई महेन्द्र राजमार्गको कोहलपुरसँग जोडने यस सडकको कूल लम्बाई ९२ किलोमिटर छ। चौथो योजनामा शुरु गरिएको यस  आयोजना अन्तर्गत पाँचौ योजनाको अन्तसम्ममा ३ किलोमिटर कालोपत्र, १४ किलोमिटर खण्डास्मित र ७५ किलोमिटर कच्ची चक्रेटो निर्माण पूरा गरियो। यसका सबै भाग खण्डास्मित गर्ने तथा ववई र भे री नदी माथिको  पुल आदिको निर्माण गर्न बाँकी नै। छैठौं योजना अवधिमा यस सडकको तराई तथा सुर्खेत उपत्यकाम पर्ने  २० किलोमिटरमा कालो पत्र गर्ने र पहाडी खण्डमा परेको ५८ किलोमिटरमा खण्डास्मित गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  यस राजमार्गभित्र पर्ने ठूला तथा साना पुलहरको निर्माण।  पनि योजना अवधिमा पूरा गरिने लक्ष्य छ 
५. डडेलधुराय्.147बैतडीय्.147दार्चुलाः  
धनगढीय्.147दार्चुला राजमार्गको एक खण्डको रुपमा रहने यो सडकबाट महाकाली अञ्चलको विकट ३ जिल्लाह194रूमा न्यूनतम यातायात सुविधा प्रदान गर्ने उद्देश्य रहेको छ। यस डडेलधुरा य्.147बैतडीय्.147दार्चुला सडकको कूल । जनश्रमजान परिचालन गरी प्रारम्भ भएको यस आयोजनातर्फ पाँचौ योजना अवधिमा ५६ किलोमिटर जीपसम्म चल्लने कच्चीलम्वाई १७८ कलोमिटर हुने अनुमान गरिएकोछ  (चक्रेटो) निर्माण भएको छ।  महाकाली एकीकृत ग्रामीण विकासमा पनि टेवा पु194र्‍याउने यस सडकलाई छैठौं योजनामा डडेलधुरा य्.147बैतडी  खण्डलाई प्राथमिकता दिई समावेश गरिएको छ। यस सडकको कूल ४ किलोमिटरमध्ये बाँकी २ किलोमिटरलाई ट194्रक चल्ने चक्रेटो स्तरमा निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ। साथै गएको योजनाकालमा जीप चल्ने चक्रेटोको रुपमा निर्माण गरिएको ५६ किलोमिटरलाई पनि एक लेनको ट194्रक चल्न सकिने किसिम बाट चौडा गरिनेछ। वर्षको अधिकांश समय सवारी चलाउन योग्य बनाउन ढल, य्.147पुलेसा तथा टेवा पर्खालह194रूको निर्माण समेत गरिने छ। बैतडीय्.147दार्चुला खण्डको आर्थिक सम्भाव्यता अध्ययनको आधारमा १६ किलोमिटर ट194्रक चल्ने कच्ची चक्रेटोको निर्माण गरिनेछ 
। मध्य पहाडी पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्ग  
पूर्वय्.147पश्चिम राजमार्गह194रूलाई तराई क्षेत्रमा मात्र सीमित नराखी चारै विकास केन्द्रह194रूलाई आवद्ध गर्न पहाडी प्रदेशह194रूबाट पनि सडक निर्माण गर्नु आवश्यक देखि मध्य पहाडी पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्गको परिकल्पना  ार्ग अधिराजइको पूर्वको  मेची अञ्चलको फिदिमबाट प्रारम्भ भइ सुदूर पश्चिमको महाकाली अञ्चलको डडेलधुरामा अन्त हुने गरी मोटामोटी रुपबाट रेखांकन गरिएको छगरिएको हो। मध्य पहाडी पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्गको रेखांकनको सम्बन्धमा यो राजम। फिदिमय्.147तेह्रथुम (६० किलामिटर), तेह्रथुम य्.147धनकुटा (६० किलोमिटर),  धनकुटाय्.147काठमाडौं(३७९ किलोमिटर), काठमाडौं य्.147पोखरा (२०० किलोमिटर), पोखरा य्.147सुर्खेत (४०० किलोमिटर) र  सुर्खेत य्.147रिडिकोटय्.147डोटीय्.147डडेलधुरा ्।  (३५२ किलोमिटर) यस राजमार्गको मुख्य मुख्य खण्डह194रूको रुपमा रहने छन यसरी यसको कूल लम्बाई १,४४२ किलोमिटर हुन आउने अनुमान छ। यस राजमार्गको निर्माणबाट अधिराज्यको पूर्वय्.147पश्चिम पहाडी जिल्लाह194रूलाई सडक यातायातको सुविधा मात्र प्रदान नभई यसबाट चारै विकास क्षेत्रका केन्द्रह194रूलाई एक दोस्रोसित आवद्ध गर्नमा निकै नै टेवा पुग्न जानेछ। पाँचौं योजनाह194रूको अन्तसम्ममा यस  राजमार्गको काठमाडौं य्.147दोलालघाट तथा काठमाडौं य्.147पोखरा खण्डह194रू पूरा भइसकेको । पाँचौं छ योजनाले  य्.147सुर्खत सडकह194रूको निर्माण प्रारम्भ गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएकोमा यिनीह194रूतर्फ सर्भेक्षण जस्ता कार्यह194रू मात्र गरियोकाठमाडोंय्.147धनकुटा र पोखरा।   मध्य पहाडी पूर्वय्.147पश्चिम राजमार्गका खण्डह194रू पनि क्रमशः निर्माण गर्दै लग्ने उद्देश्य अनुरुप छैठौं योजनामा फिदिमय्.147तेह्रथुम, धनकुटा य्.147सुर्खेत तथा सुर्खेत  य्.147काठमाडौं, पोखराय्.147रिडिकोटय्.147डोटीय्.147डडेलधुरा सडकह194रू समावेश गरिएका छन्। यी सडकह194रूलाई शुरुमा ट194्रकसम्म चल्न सक्ने चक्रेटो स्तरमा निर्माण गरीपछि आर्थिक औचित्यको आधारमा स्तरोन्नति गर्दै लग्ने नीति रहेको छ। यस अन्तर्गतका खण्डह194रूमध्ये तेह्रथुम य्.147धनकुटा कोशी  पहाडी क्षेत्र विकास परियोजनाबाट चक्रेटो स्तरमा निर्माण गर्ने फिदिम य्.147तेह्रथुम सडक सम्भाव्यता अध्ययन गरी  उपयुक्त देखिन आएका निर्माण गर्ने तथा सुर्खेत य्.147रिडिकोटय्.147डोटीय्.147डडेलधुरातर्फ सम्भाव्यता अध्ययन तथा निर्माण  कार्यह194रू गर्ने कार्यक्रम छ। यी आयोजनाह194रूको विवरण छु194ट्टाछु194ट्टै तल प्रस्त ुत गरिएको छ।  १. काठमाडौंय्.147धनकुटा :   
भारत सरकारको सहयोग195र्‍ारा निर्माण हुने यस सडकको लम्बाई ३७० किलोमिटर हुने अनुमान गरिएको छ। पाँचौं योजना अवधिमा यसको प्रारम्भिक सर्भेक्षण समाप्त भएको छ। छैठौं योजनामा यसको विस्तृत । यो राजमार्ग पाँचखालबाट शुरु भइ सुनकोशीको किनार हुँदै धनकुटा पु194र्‍याउने मोटामोटी रेखांकन भएको छसर्भेक्षण आदि गरी सडक निर्माण गनर् ेसम्बन्धी कार्य प्रारम्भ गर्ने लक्ष्य छ।  यस राजमार्गको निर्माणबाट पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रको केन्द्र धनकुटा तथा मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रको काठमाडौंलाई आधुनिक यातायातकोजोड्नुको अतिरिक्तयसबाट घनावस्ती भएको पहाडी भेकका जनतालाई आधुनिक यातायातको सुविधा उपलब्ध हुन जानेछ।  
२. पोखराय्.147सुर्खेत :   
यो सडक पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको पोखराबाट शुरु भइ सुदूर य्.147पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र  सुर्खेतसम्म पुग्नेछ। यसको निर्माणबाट गण्डकी, धवलागिरी, रा प्ती र भेरी अञ्चलका पहाडी अति दुर्गम तथा  । पिछडिएका क्षेत्रह194रूमा यातायातको सुविधा प्रदान हुनेछ चिनियाँ सरकारको सहयोग195र्‍ारा निर्माण हुने यस सडकको लम्बाई ४०० किलोमिटर हुने अनुमान गरिएको छ। यसको प्रारम्भिक तथा केहीको विस्तृत सर्भेक्षण भइरहेको छ। छैठौं योजनाअवधिमा यसको बाँकी  भागको विस्तृत सर्भेक्षण कार्य पूरा गरी पोखरा।  य्.147वाग्लु195ङ्ध खण्डमा निर्माणसम्बन्धी आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ 
३. सुर्खेत य्.147रिडिकोटय्.147डोटीय्.147डडेलधुरा :   
मध्य पहाडी पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्गको अन्तिम खण्डको रुपमा डडेलधुरा ( य्.147डोटीय्.147रिडिकोटय्.147सुर्खेत सडक  ३५२ कि.मी.) रहनेछ। यसलाई चरणवद्ध रुपबाट क्रमशः निर्माण गर्दै लगिनेछ। यस राजमार्गको निर्माण  चरणमा डडेलधुरा य्.147डोटी र रिडिकोट य्.147सुर्खेत गरी दुई खण्डमा विभाजन गरिने छ। जनश्रमदानबाट निर्माण  चरणमा डडेलधुरा य्.147डोटी र रिडिकोट य्.147सुर्खेत गरी दुई खण्डमा विभाजन गरिने छ। जनश्रमदानबाट निर्माण  गरिएको डडेलधुुरा य्.147डोटी सडकलाई आर्थिक सम्भाव्यताको उपयुक्तताको आधारमा ट194्रक चल्ने चक्रेटो स्तरमा  194 निर्माण गरिनेछ ्। डडेलधुरा र डोटीलाई जोड।  ने यस सडकको लम्बाई ८४ किलोमिटर हुने अनुमान गरिएको छ छैठौं योजना अवधिमा एक लेनको ट194्रक चल्न योग्य ८४ किलोमिटर सडक नि।  र्माण गरिने लक्ष्य रहेकेा छ 
(ख) सहायक मार्गह194रूको निर्माण :   
राजमार्गह194रूलाई बढी उपयोगी गर्न सहायक मार्गह194रूको निर्माण गर्नु आवश्यक हुने हुँदा विगत योजनाकालदेखि नै राजमार्गह194रूको निर्माणको साथ साथै सहायक मार्गह194रूको निर्माण गर्ने गरी आएको हो।  य्.147बनौट तथा सवारीको घनत्व अनुसार सडकको केन्द्रविन्दुबाट दायाँ बायाँ बढीमा ३० मिटरसम्मको जमीन हुने र लेनको हकमा यिनीह194रू बढीमा ३.५ मिटरको २ लेनसम्म हुनेछनसहायक मार्गह194रू भू  ्। पाँचौं योजना अवधिमा पनि राजमार्गह194रू तथा विकास परियोजनाह194रूलाई योगदान पु194र्‍याउने खालका २६ वटा सहायक मार्गह194रू समावेश गरिएको थियेा। समावेश गरिएको आयोजनाह194रूमध्ये विराटनगर य्.147रंगेली, कुलेखानी य्.147 य्.147पालुंग, भैरहवा लुम्बिनी, पृथ्वी राजमार्ग य्.147रुपातालय्.147वेगनासताल, चौतारा य्.147दोलालघाट, टिकाभैरव सडक, भक्तपुर य्.147नगरकोट, महेन्द्र  य्.147कृष्णनगर आदिको निर्माण लक्ष्य अनुसार पूरा गरियो। अन्य आयोजनाह194रूको निर्माण प्रारम्भ भइ चालू अवस्थामा रहेको छराजमार्गय्.147भद्रपुर, महेन्द्र राजमार्ग य्.147नेपालगञ्ज, महेन्द्र राजमार्ग।  छैठौं योजनामा निर्माण गरिने सहायक मार्यह194रूलाई १. राजमार्गका सहायक मार्गह194रू २. अन्य सहायक मार्गह194रू ३. पञ्चायती मार्गह194रूर्ला सहायक मार्गमा स्तोन्नति र ४. सम्भाव्यता अध्यय नको आधारमा निर्माण गरिने सहायक मार्गह194रू गरी जम्मा ४ शीर्षकह194रूमा वर्गीकरण गरी प्रस्तुत गरिएको छ। सम्भाव्यता अध्ययनको आधारमा निर्माण गरिने सहायक मार्गह194रू बाहेक यस योजनाकालमा जम्मा ३३ वटा आयोजनाह194रू संचालन गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। यी विभिन्न आयोजनाह194रूको कार्यान्वयनबाट थप ९४२ किलोमिटर सडक निर्माण गर्नुको साथै जीप चल्ने चक्रेटो स्तकारे सडकह194रूलाई ट194्रक चल्ने योग्य चक्रेटोमा स्तरोन्नत गर्ने कार्य पनि रहेको छ। यी  । आयोजनाह194रूको विवरण तल प्रस्तुत गरिएको छ 
(१) महेन्द्र राजमार्ग य्.147शनिश्चरे :   
महेन्द्र राजमार्गसित झ ् ापा जिल्लाको शनिश्चरेलाई जोड ने यस सडकको कूल लम्बाई ६ किलोमिटर  हुनेछ। पाँचौं योजना अवधिमा यस आयोजनातर्फ १ किलोमिटर कालोपत्र, ३ किलोमिटर खण्डास्मित तथा २ किलोमिटर कच्ची निर्माण गरियो। यस सडकको बाँकी ५ किलोमिटरलाई कालोपत्र गर्ने काम छैठौं योजनामा पूरा गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  
(२) महेन्द्र राजमार्ग य्.147गौरगंज :   
।  पाँचौं योजना अवधिमा यस सडकमा २० किलोमिटर माटोको काम र २ किलोमिटर खण्डास्मित गर्ने कार्य भएको छ। छैठौं झापा जिल्लाको गोरीगञ्जलाई महेन्द्र राजमार्गसँग जोड ने यस सडकको लम्बाई २२ किलोमिटर हुनेछ ् योजनामा यसको २० किलोमिटर सडकलाई खण्डास्मित स्तरमा निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  
(३) महेन्द्र राजमार्ग य्.147सिन्धुली माडी :   
सिन्धुली जिल्लाको सदरमुकाम सिन्धुलीमाडी र महेन्द्र य्.147राजमार्ग जोड्ने यस सडकको कूल लम्बाई ३७  किलोमिटर रहेको छ। यो सडक हाल कच्ची स्तरमा रहेको छ। यस सडक जनकपुर अञ्चलको महोत्तरी, धनुषा  र सिन्धुलीमा पर्दछ। । छैठौं योजनामा यस सडकको सम्पूर्ण भागलाई खण्डास्मित गर्ने लक्ष्य छ 
(४) महेन्द्र राजमार्ग य्.147मलंगवा :   
महेन्द्र राजमार्गको पथरकोट र सर्लाही जिल्लाको सदरमुकाम मलंगवा जोड ने यस सडकको कूल  ् लम्बाई २५ किलोमिटरहुने अनुमानछ। पाँचौं योजनाको अन्तसम्मा माटोको काम १४ किलोमिटर र खण्डास्मित ११ किलोमिटर पूरा भएको। छैठौं योजना अवधिमा बाँकी १४ किलोमिटर खण्डास्मित गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(५) महेन्द्र राजमार्ग य्.147गौरः  
आर्थिक दृष्टिकोणले विकसित हुँदै गइरहेको रौटहट जि ल्लालाई यो सडकको निर्माणबाट ठूलो टेवा  पुग्नेछ। महेन्द्र राजमार्गको चन्दनिगाहपुरबाट शुरु भएको यस सडकको कूल लम्बाई ४१ किलोमिटर हुने अुनमान छ। पाँचौं योजनाको अन्तसम्ममा यस सडकतर्फ १२ किलोमिटर खण्डास्मित र २९ किलोमिटर माटोको काम भइसकेको छ। छैठौं योजना अवधिमा यसको बाँकी भाग २९ किलोमिटर खण्डास्मित तथा १२ किलोमिटर कालोपत्र गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(६) महेन्द्र राजमार्ग य्.147खैरहानी :   
चितौन जिल्लाको खैरहानी र महेन्द्र राजमार्गलाई जोडन यस सडकको लम्बाई ०.५ किलोमिटर हुनेछ।  छैठौं योजनामा यस सडकलाई खण्डास्मित स्तरमा निर्माण गरिनेछ।  
(७) महेन्द्र राजमार्ग य्.147तौलिहवा :   
महेन्द्र राजमार्गको वुटवल य्.147कोहलपुर खण्डको सहायक मार्गको रुपमा रहेको यस सडकको कूल लम्बाई  १५ किलोमिटर हुनेछ। यस सडकले कपिलवस्तु जिल्लालाई महेन्द्र राजमार्गसँग जोडी यस क्षेत्रको विकासमा सघाउ पुु194र्‍याउने छ। पाँचौंयोजनाको अन्तसम्ममा यस सडकतर्फ ६ किलोमिटर खण्डास्मित र ९ किलोमिटर कच्ची निर्माण गरियो। बाँकी ९ किलोमिटर सडकलाई छौंठौ योजना अवधिमा खण्डास्मित गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  
(८) महेन्द्र राजामार्ग य्.147पथरकोटय्.147सन्धीखर्क :   
अर्घाखाँची जिल्लाको सदरमुकाम खन्धीखर्कलाई पत्थरकोट भइ ् महेन्द्र राजमार्गसँग जोड ने यस  सडकको कूल लम्बाई ४८ किलोमिटर हुने अनुमान गरिएको छ। पाँचौं योजनाअवधिमा जनश्रमदानबाट यस  सडकको केही भागमा माटोको काम भएको थियो। यसको तराई क्षेत्रमा रहेकेा २० किलोमिटर भाग कच्ची  धिमा यसको २८ किलोमिटरमा ट194्रक चल्ने चक्रेटो तथा पहिलेको २० किलोमिटरलाई पनि सोही स्तरमा निर्माण गर्न लक्ष्य राखिएको छचक्रेटो अवस्थामा रहेकेा। छैठौं योजना अव 
।  
(९) महेन्द्र राजमार्ग य्.147घोराहीय्.147तुल्सीपुर :   
महेन्द्र राजमार्ग दा194ङ जिल्लामा पर्ने लमहिबाट घोराही भई अञ्चल सदमुकाम तुल्सीपुर जाुड.नको लागि यस सडकको निर्माण प्रारम्भ गरिएको हो। पाँचौं योजना अवधिमा खण्डास्मित गरिने लक्ष्य रहेको ४८ किलोमिटर लामो यस सडकमा माटोको काम तथा चक्रेटो निर्माण गर्ने कार्य पूरा भएको छ। विश्व बै195141 ऋण  अन्तर्गत रहेको यो सडकलाई छैठौं योजना अवधिमा सम्पूर्ण भाग (४८ किलोमिटर) लाई खण्डास्मित गर्ने लक्ष्य  रहेको छ।  
(१०) महेन्द्र राजमार्ग य्.147श्रीपुर :   
ने यस सडकको लम्बाई २७ किलोमिटर रहेकेा छ। पाँचौं योजनाको अन्तसम्ममा यसको कच्ची स्तरमा निर्माण गरिएको छ कञ्चनपुर जिल्लाको श्रीपुरलाई महेन्द्र राजमार्गसँग जोड ्। छैठौं योजनामा यस सडकलाई । अन्य राजमार्गका सहायक मार्ग :  खण्डास्मित गर्ने लक्ष्य रहेको छ य्.147 
१) लामोसाँगुर य्.147जिरी :   अरनिको राजमार्गको सहायक मार्गको रुपमा रहेको यस सडकको कूल लम्बाई ११० किलोमिटर हुने  अुनमान छ। स्वीस सरकारको सहयोगबाट निर्माण भइरहेकेा यस सडकले दोलखा जिल्लाको विकासमा ठूलो सघद्धाउ पु194र्‍याउने छ। पाँचौं योजनाको अन्तसम्ममा यस आयोजना तर्फ ७५ किलोमिटर कच्ची तथा ८ किलोमिटर खण्डास्मित गरियो। छैठौं योजनामा यस आयोजनातर्फ कालोपत्र ७१ किलोमिटर र खण्डास्मित ३९ किलोमिटर निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(२) त्रिभुवन राजमार्ग य्.147नामटार :   
 ्ने यस सडकको कूल लम्बाई १५ किलोमिटर रहेको। छैठौं योजनामा यस सडकलाई ट194्रक चल्न योग्ग चक्रेटो स्तरमा निर्माण गर्ने लक्ष्य छ मकवानपुर जिल्लामा पर्ने नामटार र त्रिभुवन राजमार्गलाई जोड 
।  
(३) अरनिको राजमार्गय्.147कोटेश्वर :   
 अरनिको राजमार्ग र कोटेश्वर(महादेव स्थान) लाई जोड्ने यस सडकको कूल लम्बाई २ किलोमिटर रहेको छ। यसलाई छैठौं योजनाकालमा कालोपत्र गर्ने लक्ष्य छ।  
(४) त्रिशुलीय्.147गल्छी :   
पृथ्वी राजमार्गको सहायक मार्गको रुपमा रहने त्रिशुलीदेखि गल्छीसम्मको यो सडक करीब २० किलोमिटर हुन आउने अनुमान। छैठौं योजनामा यस आयोजनातर्फ एक लेनको ट194्रक चल्ने कच्ची सडकको  निर्माण पूरा गर्ने लक्ष्य छ।  
अन्य सहायक मार्गह194रूः  
राजमार्गह194रूलाई जोड्ने सहायक मार्गह194रूको अतिरिक्त विभिन्न उद्देश्यह194रू परिपूर्तिको लागि र खासखास राष्टि194्रय आयोजनाह194रूको संचालनको लागि आवश्यक देखिएका सडक आयोजनाह194रूलाई यस शीर्षक अन्तर्गत समावेश गरिएको छ। यस शीर्षक अन्तर्गत ११ वटा आयोजनाह194रू छैठौं योजनामा सञ्चालन गर्ने गरी राखिएका छन्। यी आयोजनाह194रूबाट १५९ किलोमिटर सडक निर्माण हुनेछ। कूल २५९ किलोमिटरमध्ये ५९ किलोमिटर कालोपत्र, ५८ किलोमिटर खण्डास्मित र १४२ किलोमिटर कच्ची हुनेछ।  
(१) भक्तपुरय्.147चाँगुनारायण :   
पर्यटन विकासको दृष्टिकोणबाट आवश्यक देखिएको र पर्यटन गुरु योजनामा समेत समावेश भएको  यस सडकलाई पाँचौं योजनामा पूरा गर्ने गरी व्यवस्था गरिउकोमा यसतर्फ केवल सभेक्षण र रेखांकन कार्यको साथै २ किलोमिटर जति माटोको काम पूरा गरियो। छैठौंयोजनामा ५ किलोमटिर लाममो यस सडकलाई  कालोपत्र गर्ने लक्ष्य छ।  
(२) साँखु य्.147चाँगुनारायण :   
अधिराज्यको वागमती अञ्चलमा पर्ने यस सडकको कूल लम्बाई ३ किलोमिटर रहेको छ। पर्यटक स्थल  चाँगुनारायणलाई यस सडकबाट ठूलो फाइदा पु194र्‍याउने छ। यस योजनामा यसको २ किलोमिटरसडकलाई  कालोपत्र स्तरमा निर्माण गरिनेछ।  
(३) गोकर्णय्.147साँखु :   
194 
यस सडकको कूल लम्बाई १० किलोमिटर रहेकेा छ। पाँचौ योजनामा यस सडकलाई खण्डास्मित  स्तरमा निर्माण गरएको थियो। । छैठौं योजनामा यस सडकको सम्पूर्ण भागलाई कालोपत्र गरिनेछ 
(४) बल्खु खोलाय्.147चोभार :   
हिमाल सिमण्टे कारखानाको लागि महत्वपुर्ण रहेको ५ किलोमिटर लामो यस सडकको निर्माण पाँचौं योजनामा प्रारम्भ गरिएको थियो। पाँचौं योजना अवधिमा यसको १ किलोमिटर कालोपत्र गरियो। छैठौं योजनामा  यसको बाँकी भाग कालोपत्र गरिनेछ।  
(५) गोदावारीय्.147फूलचोकी :   
ललितपुर जिल्लाको गोदावारीदेखि फुलचोकीसम्मको यो सडकको कूल लम्वाई १० किलोमिटर रहेको छ। यस सडकलाई गत योजनाकालमा खण्डास्मित स्तरमा निर्माण गरिएको थियो। यसलाई छैठौं योजनाकालमा  कालोपत्र गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(६) विदुरय्.147नुवाकोट :   
। पर्यटक स्थलको रुपमा रहेको नुवाकोटमा बढी पर्यटकह194रूको आकर्षण गर्न यस सडकले महत्वपुर्ण भूमिका खेल्न सक्नेछ नुवाकोट जि ल्लामा पर्ने यस सडकको लम्बाई ६ किलोमिटर रहेकेा छ। छैठौं योजनामा ६  किलोमिटर लामो यस सडकलाई कालोपत्र गरिने छ।  
(७) त्रिशूलीय्.147धुन्चे सोमदा194ङः  
मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रको त्रिशुलीदेखि धुन्चे हुँदै सामदा194ङसम्म पुग्ने यस सठकको लम्बाई १०५ किलोमिटर हुने अनुमान गरिएको छ। पाँचौं योजनाको अन्तसम्ममा यस आयोजनातर्फ १३ किलोमिटर खण्डास्मित गरिएको छ। छैठौं योजना अवधिमा यस सडक अन्तर्गत पर्ने वेतावती पुलको बाँकी सनर्माण पू रा गर्ने तथा ९२ किलोमिटर बाह्रै महीना ट194्रक चल्ने कच्ची सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यस सडकको निर्माणबाट रसुवा जिल्लामा रहेकेा जस्ता तथा सीसा खानीको विकासमा टेवा पुग्नुको अतिरिक्त स्थानीय ग्रामीण विकास तथा पर्यटन उद्योगमा समेत सघाउ पुग्न जानेछ।  
(८) लुम्बिनीय्.147तौलिहवाय्.147बहादुरगंज :   
धार्मिक स्थल लुम्बिनीसँग तौलिहवालाई जोड ने यस सडकको लम्बाई ४७ किलामिटर हुने अनुमान छ ्।  पाँचौ योजनाकालमा यस आयोजनामा माटोको काम भएको। छैठौं योजना अवधिमा उक्त ४७ किलोमिटर  सडकलाई खण्डास्मित गरिने लक्ष्य रहेकेा छ।  
(९) नेपालगञ्जय्.147वघौडा :   
नेपालगञ्ज र वघौडा जोड्ने यस सडकको लम्वाई ५० किलोमटिर छ। छैठौं योजनामा यस आयोजनातर्फ य्.147पुलेसाको व्यवस्था गरी ५० किलोमिटर कच्ची ट194्रक चल्ने स्तरको सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य छ।  
(१०) नेपालगञ्जय्.147गुलरीया :   
सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा पर्ने वर्दियाको सदरम ुकाम गुलरिया र बाँके तथा भेरी अञ्चलको। दुई जिल्लामा बीचको यस  सहायक मार्गबाट त्यहाँका जनताह194रूलाई परिरहेको आवागमनको कठिनाइह194रूको समाधान गर्नमा निकै नै मद्दत हुनेछसदरमुकाम नेपालगञ्जलाई जोड ने यस सडकको लम्बाई ३९ किलोमिटर रहेको छ ् ।पाँचौ योजनामा यसलाई खण्डास्मित स्तरमा निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा केवल कच्ची स्तरको सडक मात्र निर्माण भएको छ। छैठौं योजना अवधिमा यस सडकको २२ किलोमिटर भागलाई कालोपत्र गरिनेछ।  
(११) टिकापुर सडक :   
                          नेपाल भारत सीमाना सित जोडिएको सक्रोलाघाट र टिकापुर सडकको कूल लम्वाई १५ किलोम िटर  रहेको छ। छैठौं । पाँचौं योजनाको अन्तसम्ममा यसको ४ किलोमिटर खण्डास्मित गर्ने कार्य पूरा गरियो । योजनाकालमा यस सडकको बाँकी ११ किलोमिटरलाई पनि खण्डास्मित गरिनेछ  
                          पञ्चायती मार्गह194रूलाई सहायक मार्गमा स्तरोन्नति गर्ने :   पाँचौं योजना अवधिमा जनसहभागिताको अ ाधारमा स्थानीय पञ्चायतह194रूबाट कतिपय सडकह194रूको  निर्माण प्रारम्भ गरिएको थियो। जनश्रमदान परिचालन गरी स्थानइय पञ्चायतबाट संचालन गरिएका सडक आयोजनाह194रूमा श्री ५ को सरकारबाट प्राविधिक टेवा जस्तै सर्भेक्षण तथा डिजाइन, पुलेसा आदि बनार्य दिने र कच्ची अथवा चक्रेटो स्तरमा निर्माण भ इ सकेपछि यस्ता सडकह194रूलाई आर्थिक औचित्यको आधारमा क्रमशः खण्डास्मित गर्दै लग्ने नीति रहेको छ। पाँचौ योजना अवधिमा चक्रेटो स्टरमा निर्माण पूरा गरिएको तथा निर्माण  प्रारम्भ गरिएको डुम्रे य्.147वेसीसहरय्.147चामे, मलेखु य्.147धादि194ङ, भालुवांग य्.147प्यूठान, गल्यांग आधिखोला, पाँचखाल य्.147हेलम्बू,  तानसेनय्.147तमघाँस, धरानय्.147चतराय्.147बाह्राक्षेत्र र महेन्द्र राजमार्ग (वर्धघाट)य्.147प्रतापपुर य्.147त्रिवेणी सडकह194रूलाई छैठौं योजनामा समावेश गरिएको छ। जनश्रमदानबाट निर्माण गरिएके अधिकांश सडक आयोजना जीपसम्म चल्न सकिने खालका चक्रेटेा स्तरको मात्र रहेको हुँदा यी सडकह194रूलाई ट194्रक चल्न योग्य ह ुने गरी आवश्यक चौडाई  गर्ने कार्यको अतिरिक्त यस र्काक्रम अन्तर्गत थप ११८ किलोमिटर ट194्रक चल्ने चक्रेटो निर्माण गर्ने लक्ष्य छ।  जसमध्ये २६ किलोमिटर खण्डास्मित स्तरको हुनेछ।   
सम्भावयता अध्ययनको आधारमा सम्भाव्य भएका निर्माण गर्ने सडकह194रू :   नर्माणको लागि प्रारम्भिक कार्य भएका तथा निर्माण शुरु मात्र  भएका र छैठौं योजनामा नयाँ प्रस्तावित भएको तर आर्थिक तथा प्राविधिक अध्ययन भइ नसकेका सडक आयोजनामा नयाँ प्रस्तावित भएका तर आर्थिक तथा प्राविधिक अध्ययन भइ नसकेका सडक आयोजनाह194रूलाई सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ। यस कसिमका आयोजनाह194रूको संख्या करीब २५।३० वटा जति रहेकाछन्। सम्भावइता अध्ययनको प्रतिवेदनको आधारमा सम्भाव्य ठहराइएका मध्येबाट कालोपत्र ५० किलोमिटर, पाँचौं योजनामा विभिन्न निकायबाट  िखण्डास्मित ७८ किलोमिटर र कच्ची ६० किलोमिटर गरी १८८ किलोमिटर निर्माण गर्ने लक्ष्य छैठौं योजनाले निर्धारण गरेको छ 
         ।  
(ग) एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाका सडकह194रू :   
ग्रामीण क्षेत्रमा बसोबास गरेका जनताको जीवनस्तर बढाउने उद्देश्य अनुसार विभिन्न मित्र राष्ट194्रह194रूको सहायताबाट सञ्चालित एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाह194रूलाई आवश्यक यातायात सुविधा उपलब्ध गर्नेतर्फ यस योजनाले प्राथमिकता दिएको  छ। विशेष गरेर एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाह194रूमा सवमावेश भइरहेका सडकह194रूको निर्माणसम्बन्धी आयोजनाह194रू यस कार्यक्रममा समावेश गरिएको छ। यस कार्यत्रमको सञ्चालनबाट छैठौं योजना अवधिमा कूल २६५ किलोमिटर सडकको निर्माण हुनेछ।  यस कार्यक्रममा सगरमाथा एकीकृत ग्रामीण विक ास अन्तर्गतः  
१. महेन्द्र राजमार्ग  २. महेन्द्र राजमागै य्.147विद्यानगर  
३. भगवानपुरय्.147लाहान  ४. कठौनाय्.147पाटो  
५. फूलवारीय्.147कटारी  ६. गाईघाटय्.147कल्याणपुर  
७. कटाँरीय्.147भदौरे  
सडकह194रूको निर्माण खण्डास्मित स्तरमा पूरा गरिनेछ। यस्तै कोशी पहाडी क्षेत्र विकासमा अन्तर्गत  
१. धनकुटाय्.147हिलेय्.147बसन्तुपुरय्.147तेह्रथुम 
२. धनकुटाय्.147दिन्ता195ङ्ध  
३. हिलेय्.147डिकुरेट ४. राजारानी कम्पोक सडकह194रूको चक्रेटो स्तरमा खण्डास्मित निर्माण गरिनेछ। रसुवाय्.147 
नुवाकोट एकीकृत विकासतर्फ १. त्रिशूली य्.147सामरी (९ किलोमिटर) र २. चौघोडा य्.147आप्र (३ किलोमिटर) चक्रेटो तथा  पुलह194रू निर्माणसम्बन्धी बाँकी सम्पूर्ण का र्य पूरा गरिनेछ। राप्ती ग्रामीण विकास परियोजनातर्फ तुल्सीपुर य्.147सल्यान,  घोराहीय्.147प्यूडान तथा चकचकेय्.147लिवा195ङ्ध आयोजनाह194रू समावेश गरिएका छन्। 
 (घ) मुख्य सहरी तथा सदरमुकाम क्षेत्रका सडकह194रू :   
अधिराज्यका विभिन्न शहरी क्षेत्रह194रूभित्रको आवागमनलाई सुचारु रुपबाट संचालन गर्ने उद्देश्यबाट निर्माण गरिएका तथा गरिने सडकह194रूलाई शहरी सडकको नामाकरण गरिएको छ। अधिकाँश शहरी क्षेत्रह194रूका सडह194रू कच्ची अथवा खण्डास्मित स्तरको रहेकेा हुँदा यस प्रकारका सडकह194रूको सुधार गरी स्तरोन्नति गर्नुपर्ने भएको छ। पाँचौ योजना अवधिमा मुख्य शहरी सडकह194रू अन्तर्गत अधिराज्यका विभिन्न शहरी सडकह194रूको सुधार प्रमुख शहरी क्षेत्रका सडकह194रू र अञ्चल, जिल्लाका सदरमुकामह194रू पनि सडकह194रूको सुधार तथा स्तोन्नति गर्ने कार्य हुनेछ। यस अनुसार बहरी सडकलाई मुख्यत :  १. उपत्यका शहरी क्षेत्रका सडक र २. अन्य शहरी क्षेत्र तथा अञ्चल जिल्ला सदरमुकामका सडकह194रू सवावेश गरिएका छन ्। छैठौं योज नामा यस कार्यक्रम अन्तर्गत ९० किलामिटर कालोपत्र तथा ४ किलोमिटर खण्डास्मित स्तरको सडक निर्माण गरिनेछ। यसमध्ये काठमाडौं  उपत्यका शहरी क्षेत्र अन्तर्गत काठमाडौं, भक्तपुर र ललितपुर शहरी क्षेत्रका सडकह194रूमध्ये ४५ किलोमिटर सडकलाई कालोपत्र स्तरमा स्तरोन्नति गरिनेछ। यसको अतिरिक्त अन्य बहरी क्षेत्र तथा अञ्चल, जिल्ला सदरमुकामका सडकह194रू अन्तर्गत अधिराज्यका विभिन्न १९ नगर तथा सदरमुकामका क्षेत्रह194रूमा सदरमुकामका सडकह194रू अन्तर्गत अधिराज्यका विभिन्न १९ नगर तथा सदरमुकामका क्षेत्रह194रूमा रहेका सडकह194रूको सुधार एवं खण्डास्मितलाई कालोपत्रमा स्तरोन्नति गरिनेछ। यस प्रकारको सडकनिर्माण गरी सवारीको घनत्व बढी भएको तथा कार्यालयह194रू रहेको स्थानह194रूमा जाने आउने सडकलाई प्राथमिकता दिइनेछ।  
(194ङ) सडकह194रूको पुनः निर्माण :   
निर्माण भएका राजमार्गह194रू बेला बेलामा अति वर्षा तथा बाढी पैह्रोले नराम्रोसित क्षेतिग्रस्त हुने यस्ता क्षेतिग्रस्त राजमार्गह194रूको मर्मत तथा पुनः निर्माण कार्य छैठौं योजनामा पनि चालू रहनछ। पुनः निर्माण  तथा मर्मत गर्ने राजमार्गह194रूमा महेन्द्र राजमार्ग अन्तर्गत पथलैयाय्.147काँकरभि194ट्टा, नारायणगढय्.147बुटवल आदिको खण्डह194रूको साथै त्रिभुवन राजमार्ग, अरनिको राजमार्ग, सिद्धार्थ राजमार्ग, पृथ्वी राजमार्ग तथा अन्य राजमा र्गह194रू  पनि रहेका छन्। यी राजमार्गह194रूमा पुनः निर्माण गर्नु पर्ने खालका कार्यह194रू मात्र छैठौं योजनामा गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यसको अतिक्ति बीरगञ्जय्.147कलैया, पदम सडक, भैंसे य्.147भिमफेदी जस्ता सडकह194रूको पुनः निर्माण तथा सुधार  गरिनेछ।  
(च) सडक निर्माण तथा सम्भार औजार कार्यशाला स्थापना र तालीम :   
निर्माण भइरहेका राजमार्गह194रू, सहायक मार्गह194रू तथा अन्य सडकह194रूको सम्भार तथा मर्मत कार्य निरन्तर रुपबाट गर्नु पर्ने हुँदा यी सडकह194रूको सम्भार कार्यको लागि आवश्यक रोलर, डोजर, ट194्रक आदि औजारह194रूको व्यवस्था तथा आवश्यक स्पेयर पार्टपूर्जाह194रूको समेत उपलब्ध गरिनेछ।  सडकसम्बन्धी निर्माण तथा सम्भार औजारह194रूको मर्मत सम्भारको लागि कार्यशालाह194रूको स्थापना गरिनेछ। यी उपकरणह194रू सम्भारको लागि आवश्यक जनशक्ति आपूर्ति गर्न मेकानिकल तालीमको सञ्चालन पनि गरिनेछ। यस कार्यको लागि विश्व बै195141बाट आवश्यक ऋण सहायता प्राप्त हुनेछ।  
पुल तथा झोलु195ङ्धे पुलह194रू :   
नेपाल जस्तो पहाडी भू ्।  य्.147वनौट भएको मुलुकमा प्रशस्त ठूला साना नदी तथा खोलानालाह194रू छन य्.147नालाह194रूमा पुल तथा झोलु195ङ्धे पुलह194रू नभइदिनाले एक ठाउँबाट अर्र्को ठाँउमा जान विशेष गरी वर्षाकालमा ज्यादै कठिनाई पर्दछप्रायःजसो धेरै खोला। सुगम यातायात सेवा उपलब्ध गराउन पुल तथा झोलु195ङ्धे पुलह194रूके आवश्यकता रहने कुरा स्वतः स्पष्ट छ। अधिराज्यको सम्पूर्ण भागमा मोटर चल्न सक्ने सडक यातायातको विकास गर्न अझै प्रशस्त समय लाग्ने हुनाले पहाडी तथा दुर्गम जिल्लाका मूल बाटोमा पर्ने ठूला ठूला नदी तथा खोलाह194रूमा पुल तथा झोलु195ङ्धे पुलह194रू मात्र निर्माण् ा गर्न सकेमा पनि सर्वसाधारण जनतालाई आवागमनमा सुगम र सुरक्षित गर्न झोलु195ङ्धे पुलह194रूको निर्माणमा जोड दिइएको थियो। फलस्वरुप झोलु195ङ्धे पुलतर्फ पाँचौं योजनाले  य्.147६७ वटा पुल निर्माण गर्ने लक्ष्यको अनुपातमा ६१ वटा निर्माण भएको हुँदा प्रगति ज्यादै उत्साहवर्द्धक रहेकेा कुरा माथि नै स्पष्ट गरिसकेको छनिर्धारित गरेको ४२। तर मोटर चल्ने पुल निर्माणतर्फको प्रगति भने लक्ष्यको  तुलनामापछि परेको देखिन्छ। यस अवधिमा अमलेखगञ्ज नं. १ र २, परवानीपुरको पुल र कमलापुर बाहेक अन्य पुलह194रू जस्तो नारायणी पुल, मान तथा भार्दा पुलुह194रू तथा तुल्सीपुर य्.147घोराही सडकमा पर्ने पुलह194रूको निर्माण चालू  गरियो। छैठौं योजना अवधिमा पुल निर्माणतर्फ गत योजनाको अधुरा पुलह194रू जस्तै नारायणी पुल, घोराही य्.147  तुल्सीपुर सडकमा रहेका पुलह194रू, मान तथा भार्दा पुल र दुवही पुलसम्बन्धी बाँकी निर्माण कार्यह194रू पूरा गरिनेछ।  नयाँ पुलह194रूतर्फ मेची पुल य्.147 , रातो पुलको अतिरिक्त त्रिभुवन राजमार्गका पुलह194रू, महेन्द्र राजमार्गको पथदैया ढल्केवार खण्डमा पर्ने पुलह194रू, विष्णुमती पुल (भिमसेनस्थानबाट स्वयम्भू जाने सडकमा पर्ने), धोवी खोला पुल,  वागमती पु (गोकर्ण), शंखमूल पुल (ललितपुर) तथा पोखराको महेन्द्र गुफा जाने पुल ( (काश्की) र खाँडो पुल  सप्तरी) को पुनः निर्माण समेत गरिनेछ।  
छैंठौं योजनामा पनि विगत योजनाकालमा झै पुल र झोलु195ङ्धे पुलह194रूको निर्माण तर्फ उच्चतम प्राथमिकता प्रदान गरी कार्यक्रम समावेश गरिएको छ 194। पहाडी तथा दुर्गम भागह194रूमा आवागमनलाई बढी से  बढी छिटो छरितो एवं सुगमसुरक्षित पार्न प्रशस्त झोलु195ङ्धे पुलह194रूको निर्माण अझै गर्नु पर्ने स्थितिलाई दृष्टिगत गर्दा केवल केन्द्रीय स्तरबाट मात्र झोलु195ङ्धे पुलह194रूको निर्माण गरिरहेमा प्रसस्त समय लाग्ने देखिन आएको ।  बढी से बढी झोलु195ङ्धे पुलह194रूको निर्माण गरी ग्रामीण क्षेत्रको न्यूनतम यातायातको आवश्यकतालाई सकभर चाँडो  पूर्ति गर्ने उद्देश्यलाई साकार पार्न केन्द्रीय तथा स्थानीय तहका निकायह194रू समेत सक्रिय रहनु पर्ने भएको छ।  झोलु195ङ्धे पुलह194रूलाई राष्टि194्रय र स्थानीय महत्वको आधारमा वर्गीकरण गरी सोही अनुसार केन्द्रीय र स्थानीय पञ्चायतका निकायह194रूलाई तिनीह194रूको निर्माण कार्यमा स ंलग्न गराउने किसिमबाट कार्यक्रमको तर्जुमा गरिनेछ।  विशेष गरेर राष्टि194्रय स्तरका मूल बाटोको रुपमा रहेका घोडेटो तथा गोरेटो बाटोह194रूमा रहेका नदीह194रूमा पर्ने झोलु195ङ्धे पुलह194रूको निर्माण केन्द्रीय स्तरबाट नै गरिनेछ। तसर्थ, छैठौं योजनामा यस प्रकारका झोलु195ङ्धे  कीन गर्न सर्भेक्षण तथा सम्भाव्यता अध्ययन गरी गुरु योजनाको तर्जुमा गरी तर्जुमा गरिउको गुरु योजनाको आधारमा नै झोलु195ङ्धे पुलह194रूको निर्माण गरिनेछपुलहरकोय। उक गाउँबाट अर्को गाउँ र जिल्लाका विभिन्न स्थानह194रूबाट जिल्ला सदरमुकाममा आउने बाटोह194रूमा पर्ने खोला  य्.147नालाह194रूमा निर्माण गर्नु पर्ने खालका स्थानीय स्वभावका झोलु195ङ्धे पूलह194रूको निर्माण पञ्चायत क्षेत्रको योजनामा समावेश गरिएका छन  ्। यस प्रकार स्थानीय  स्तरमा सय्.147साना झोलु195ङ्धे पुलह194रू स्थानीय विकास मन्त्रालयबाट आवश्यक प्राविधिक सहयोग तथा अनुदान उपलब्ध गरी स्थानीय पञ्चायतह194रूबाट निर्माण गराइने छ। अनि आवश्यक ठहरिएको लामो स्थान र प्राविधिक दृष्टिकोणबाट जटिल देखिएका झोलु195ङ्धे पुलह194रू स्थानीय स्वभावको भए तापनि केन्द्रबाट नै निर्माण गरिने नीति उल्लेख भैसकेको छ।  
छैठौं योजनामा केन्द्रबाट सञ्चालन गरिने झोलु195ङ्धे पुलह194रूको कार्यक्रमलाई मुख्यत :  ३ शीर्षकमा विभाजन गरिएको छ। तिनीह194रू हुन्ः १. झोलु195ङ्धे पुल निर्माण, २. झोलु195ङ्धे पुलह194रूकेा पुनः निर्माण तथा मर्मत र ३. सम्भाव्यता अध्ययन तथा सर्भेक्षण। यस योजना अवधिमा केन्द्रीय स्तरबाट ३०० वटा झोलु195ङ्ध पुलह194रूको निर्माण पूरा गर्ने लक्ष्य रहेको छ। कूल ३०० वटा झोलु195ङ्धे पुलमा ५३ वटा झोलु195ङ्ध पुलह194रू पाँ चौं योजनाकालमा शुरु गरी  अधुरा रहेकाछन्। नयाँ झोलु195ङ्धे पुलह194रूको निर्माणका अतिरिक्ति बनिसकेका मूल बाटोमा रहेका झोलु195ङ्धे पुलह194रूको पुनः निर्माण तथा सम्भार कार्य पनि यस योजनाकालमा गरिनेछ। पाँचौ योजनाको अधुरा झोलु195ङ्धे पुलह194रू यस प्रकार रहेका छन ् :   
५३. रामघाट, सुर्खेत 
अधिराज्यमा कहाँ के कति र कस्ता झोलु195ङ्धे पुलह194रूको निर्माण गर्नु पर्ने हो र निर्माण भएका के झोलु195ङ्धे पुलह194रू कुन अवस्थामा रहेको छ सो विषयमा अझै पर्याप्त जानकारी जरुरी भएकोले यसतर्फ विस्तृत अध्ययन गरिनेछ। राष्टि194्रय स्तरका मूल बाटोह194रूमा पर्ने झोलु195ङ्धे पुलह194रूको गुरु योजना तुर्जुमा गर्ने सर्भेक्षण सम्भाव्यता अध्ययन कार्य गरिने छ। झोलु195ङ्धे पुलह194रूको निर्माण लागत कम गरी उपलब्ध साधनबाट बढी से बढी संखयामा पुलह194रूको निर्माण गर्नु हाम्रो आवश्यकता हो। तसर्थ, यसको लागि अध्ययन तथाअनुसन्धान कार्यह194रू समेत गरिनेछ। गाउँ गाउँको बीचमा रहेका खोला य्.147नालाह194रू तर्न हाल उपयोगमा ल्याइएका टुइनह194रू ज्यादै पुराना खालको र असुरक्षित महसूस गरिएका छन ्। कम मात्रामा जन आवागमन भएका बाटोह194रूमा टुइनह194रूबाट पनि वर्तमान झोलु195ङ्धे पुलह194रूको खाँचोलाई धेरै हदसम्म पूर्ति गनृ टेवा पुग्न सक्ने हुँदा स्थानीय ग्रामीण जनताबाट सञ्चालन गर्न सकिने खालको सुरक्षित टुइनह194रूको विकास गर्न अनुसन्धान एवं अध्ययनह194रू गरिनेछ।  पञ्चायत क्षेत्रको योजना अन्तर्गत ६,१५६ वटा पुल तथा पुलेसाह194रूको (झोलु195ङ्धे पुल समेत) निर्माण गर्ने  लक्ष्य छ। यसको अतिक्ति टुइनह194रूको निमार् ण एवं टुइनह194रूको सुधारको लागि स्थानीय विकास मन्त्रालयबाट  सहयोग उपलब्ध गराइने छ।  
सडक यातायात विकास अध्ययन तथा सर्भेक्षण :   
देशको राष्टि194्रय यातायात व्यवस्थाको विकासको परिप्रेक्ष्यमा सडक विकाससम्बन्धी विभिन्न पक्षह194रूको  अझ बढी अध्ययन गरिनेछ। सडक विकास योजनाह194रू तर्जुमाका लागि आधारभूत तथ्या195ङ्धह194रू जस्तै सवारी दर्ता, विभिन्न राजमार्गह194रूमा सवारी गणना आदिको सकलन नियमित रुपमा गरी विश्लेषणात्मक अध्ययनह194रू गरिने छन्। सडक परियोजनाह194रूको तर्जुमा गर्दा प्राविधिक पक्षको अतिरिक्त आर्थिक पक्षको अध्ययनलाई बढी जोड दिइ गराइने छ। सहायक मार्ग निर्माण अन्तर्गतको सम्भाव्यता अध्ययपछि निर्माण गरिने सडक कार्यक्रममा उल्लेख भएका सूचीबाट सम्भाव्यता अध्ययन तथा सर्भेक्षण कार्यह194रू गरिनेछ। नाप नक्सा तथा लगत अनुमानको हकमा  नयाँ आयोजनाह194रू प्राविधिक तथा आर्थिक दुवै दृष्टिकोणबाट उपयुक्त ठहरिएपछि मात्र विस्तृत नाप नक्सा  ( डिजाइन) कार्यगरिनेछ।  
गोरेटो, घोडेटो तथा चक्रेटो निर्माण :  य्.द्ध  
पहाडी तथा ग्रामीण क्षेत्रह194रूमा पक्की वा मोटर चल्ने सडकह194रू गाँउ गाउँमा पु194र्‍याउन अझै प्रशस्त पूँजी र समय लाग्ने कुरा माथि नै प्रकाश पारिसकेको छ। यस परिप्रेक्ष्यमा विचार गर्दा अधिराज्यकोपहाडी तथा दुर्गम जिल्लाह194रूमा गोरेटो, घोडेटो तथा चक्रेटोह194रूको निर्माण तथा सुधार गर्नु बाहेक यहाँ यातायातको समस्यालाई तत्काल हल गर्न अन्य विकल्प रहेको देखिँदैन। चौथो योजनामा अधिराज्यभर गोरेटो, बाटो, घोडा, खच्चर हिंड ने  ्। पहाडी भेगका अधिकांश ग्रामीण जनता वस्तु विनिमय तथा दैनिक कार्यह194रूको निमित्त गाउँ घरडुल्न, नजिकको बजार गै नून तेल लत्ता कपडााह194रू किन्न आदि कार्यको लागि यस्ते बाटोबाट पैदल सफर गर्ने गर्दछनसाना घोडेटो बाटोह194रूको लम्बाई मो टामोटी १०,००० किलोमिटर रहेको अनुमान गरिएको छ  ्। तर पहाडी क्षेत्रमा मूल बाटोह194रूको रुपमा रहेका यस्ता गोरेटो, घोडेटो जस्ता मार्गह194रू अझै राम्रो अवस्थामा नभएको र कतै कतै  
विकट अवस्थामा समेत रहेको देखिन्छ। गोरेटो, घोडेटो, चक्रेटो मार्गह194रू पनि राष्टि194्रय महत्वका र स्थानीय स्वभावका हुने हुँदा छैठौं योजनामा यिनीह194रूलाई दुई वर्गीकरण गरी निर्माणको लागि प्रस्तावित भएको छ।  
राष्टि194्रय महत्वका मूल बाटोको रुपमा रहेका गोरेटो, घोडेटो बाटोह194रूको यकीन गर्न सम्भाव्यता अध्ययन तथा सर्भेक्षण कार्य गरिनेछ र त्यस अध्ययनको आधारमा एक गुरु योजनाको तर्जुमा गरी केन्द्रीय स्तरबाट सोही गुरु योजना अनुसार पहाडी क्षेत्र मा गोरेटो, घोडेटो बाटोह194रूको निर्माण तथा सुधार छैठौं योजनामा गरिनेछ। यस योजनाकालमा विशेष गरेर गाउँ घरबाट जिल्ला सदरमुकाम, जिल्लाबाट अञ्चल सदरमुकाम तथा विकास केन्द्रलाई जोड ्।  ने मूल बाटोह194रूलाई प्राथमिकता प्रदान गरिनेछ स्थानीय आवश्यकताका गारेटो, घोडेटो बाटोह194रूको निर्माण कार्य पञ्चायत क्षेत्रको योजनामा समावेश गरिएका छन्। यस प्रकारका गोरेटो, घोडेटो बाटोह194रूको निर्माण कार्यमा पञ्चायतह194रूलाई स्थानीय विकास विभागबाट आवश्यक प्राविधिक टेवा तथा अन्य प्रकारका सहयोग उपलब्ध गराइने। छैठौं योजनामा केन्द्रीय स्तरबाट १. पहाडी यातायात विकास कार्यक्रम र २. सम्भाव्यता अध्ययन तथा गुरु योजना तुर्जमा तथा निर्माण गरी २ कार्यक्रमह194रूमा विभाजन गरिएको छ।  
194 
194 
१. पहाडी यातायात विकास कार्यक्रम :   
 य्.147विश्व खाद्य कार्यक्रमको सहायताबाट पाँचौं योजनामा सञ्चालन गरी अधूरा रहेका १. बैतडी य्.147दार्चुला (  २१ किलोमिटर) र ४. तानसेनय्.147रिडीय्.147तम्घास बाटो(५० किलोमिटर सडक जुन पञ्चायती मार्गलाई सहायक मार्गमा स्तरोन्नति शीर्षक अन्तर्गत पनि परेको छ) लाई पूरा गरी १२२ किलोमिटर ििटंकर व्यास घोडेटो (५१ किलोमिटर), २. जाजरकोटय्.147तल्लु घोडेटो (७ किलोमिटर), ३. ओखलढु195ङ्धा य्.147नाम्चे घोडेटो नर्माण गर्ने लक्ष्य छ।   
(२) सम्भाव्यता अध्ययन, गुरु योजना तर्जुमा तथा निर्माण :   
राष्टि194्रय यातायात प्रणालीको विकासको सन्दर्भमा अधिराज्यका गोरेटो तथा घोडेटो स्तरका मूल  ुरु बाटोह194रूको यकीन गर्न सम्भाव्यता अध्ययन तथा सर्भेक्षण कार्य पूरा गरी छैठौं योजनाको दोस्रो वर्षमा  योजना तर्जुमा पूरा गरिनेछ। सोही गुरु योजनाको आधारमा केही मूल बाटोह194रूको निर्माण तथा सुधार समेत  गरिनेछ।  
यसको अतिरिक्त पञ्चायत क्षेत्रको योजना अन्तर्गत यस योजना अवधिमा चक्रेटो १,२०८ किलोमिटर र पहाडी गोरेटो, घोडेटो ६,५५४ किलोमिटर निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ। ग्रामीण जनजीवनमा प्रत्यक्ष रुपबाट  प्रभावित सेवा समेत श्री ५ को सरकारबाट उपलब्ध गरिनेछ।  
विविध :   
यस शीर्षक अन्तर्गत जग्गा अधिग्रहण, सडकको दायाँ बायाँ वृक्षारोपण, लकडी रोयल्टी तथा छुटपुट अुधरो कार्यह194रू समावेश भएका छन ्। यसको अतिक्ति धनगढीय्.147डडेलुधुरा राज मार्गलाई भू य्.147क्षयबाट संरक्षण गर्न  आवश्यक कार्यक्रमह194रू पनि सञ्चालन गरिनेछ।  
वित्तीय खर्च :   
छैठौं योजनामा सञ्चालनकेा लागि प्रस्तावित कार्यक्रम तथा आयोजनाको लागि रु३,०१,७१,००,००० छुट195152ाइएको छ। यससम्बन्धी विवरण तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ :   
अन्य यातायात  
रोप मार्ग, रेल मार्ग तथा जलमार्ग :   
सरकारी संस्थाको रुपमा २०२१ सालमा स्थापना गरिएको नेपाल यातायात संस्थानबाट सार्वजनिक यातायातका विभिन्न सेवाह194रू जस्तै रेल्वे, रो।  यी विभिन्न प्रकारका सार्वजनिक महत्वका यातायात सेवाह194रू यस नेपाल यातायात संस्थानबाट उपलब्ध गराउन यस अन्तर्गत नेपाल रोपवे यातायात, नेपाल जनकुपुर पवे, ट194्रलीबस, तथा बस ट194्रक सेवाह194रू उपलब्ध गराउँदै आइरहेको छ य्.147जयनगर रेल्वे, नेपाल गभर्मेण्ट रेल्वे (रक्सौलय्.147वीरगञ्ज  रेलमार्ग) तथा ट194्रलीबस सेवाको साथै काठमाडौं उपत्यका र अन्य राजमार्गह194रूमा बस सेवा र ट194्रक सेवाह194रू सञ्चालन गर्ने कार्य भैआएको छ। नेपाल यातायात संस्थान अन्तर्गत सञ्चालन भइरहेका सेवाह194रूलाई बढी नियमित, सुगम र भरपर्दो पार्न र केही थप सेवा सञ्चालन गराउने उद्देश्यबाट पाँचौं योजनामा पनि रोप मा र्ग,  रेल मार्ग, ट194्रलीबस, कण्टेनर ट194्रक सेवा आयोजना आदिको निर्माण एवं सुदृढीकरण गर्ने कार्यक्रमह194रू समावेश  गरिएको थियो। पाँचौं योजनाको अन्त्यसम्ममा ट194्रलीबस आयोजनाको सम्पूर्ण निर्माण कार्य पूरा गरी सेवा सञ्चालन समेत गर्ने कार्य, तथा जनकपुर य्.147जयनगर रेल्वे सृटुढीकरणको अधिकाँश कार्य र रोप मार्गयातायात  विकास अन्तर्गत भोजपुर य्.147धनकुटा, जोमसोम य्.147बाग्लु195ङ्ध र सुर्खेत य्.147दैलेखय्.147जुम्लाको रोप मार्ग सम्बन्धी सम्भाव्यता । कण्टेनर ट194्रक सेवा सञ्चालनसम्बन्धी आयोजना कार्यान्वयन हुन नसके तापनि यस संस्थानले कलकत्ता र नेपाल बीच मालसामानअध्ययन कार्य पूरा गरियो ढुवानी कार्यको लागि केही ट194्रकह194रूलाई कण्टेनरभ्यानको रुप दिई  सेवा उपलब्ध गराएको थियो। यसको साथै, यस संस्थानबाट पाँचौं योजनाकालमा जनकपुर य्.147जयनगर रेल  । मार्गलाई लालगढसम्म विस्ता गर्ने विस्तृत अध्ययन पनि गरियो देशमा रोप मार्ग, रेल मार्ग, जल मार्ग जस्ता अन्य यातायातको विकास एवं विस्तार कार्यक्रमह194रू विश्वमा देखा परेको तेल स195141टबाट उत्पन्न परिस्थिति एवं समस्याह194रूलाई दृष्टिगत गरी तर्जुमा गर्न आवश्यक हुन गएको छ। विद्युत शक्तिमा आधारित रेल तथा रोप जस्ता ढुवानीका साधनह194रूलाई बढी सक्षम र भरपर्दो बनाउनु पर्ने आजको आवश्यकता रहेको छ ् । प्रति वर्ष देशमा बढदै गइरहेको पेट194्रोल डिजेल जस्ता इन्धनको पैठारीको परीमाणलाई दृष्टिगत गर्दा छैठौं योजना अवधिभित्रमा नै यसले हाम्रो सोधनान्तर स्थितिमा प्रतिकूल असर पार्ने देखिन्छ। यसैले ट194्रलीबस जस्तै विद्युत195र्‍ारा सञ्चालन हुने अन्य परिवहनका साधनह194रूकेा विकास वा कम तेल उपभोग हुने यातायातको साधनह194रूको विकासको लागि अहिलेदेखि नै सतर्कतापूर्वक विचार उपभोग हुने यातायातको साधनह194रूको विकासको लागि अहिलेदेखि नै सतर्कतापूर्वक बिचार गर्नुपर्ने देखिन्छ। यी कुराह194रूलाई  नै ध्यानमा राखी छैठौं योजनाको कार्यक्रमह194रू तर्जुमा गरिएको छ।  
नेपाल यातायात संस्थाको कार्यकलाप 
विगत योजनाकालमा यस संस्थान अन्तर्गत सञ्चालित विभिन्न यातायात सेवाबाट गरिएको यात्रु र मालसामान ढुवानीको विवरण तल प्रस्तुत गरिएको छ। 
नोट :  अ195141हरुलाई हजारको संख्यामा मिलाइएको। 
१. रक्सौलय्.147वीरगञ्जय्.147रेल्वेको ढुवानी समेत समावेश भएको। 
२. चार वर्षमा भएको वार्षिक परिवर्तन। 
नेपाल यातायात संस्थानबाट उपलब्ध गराइएको विभिन्न सेवाह194रूमध्ये पाँचौं योजना अवधिमा रेल सेवातर्फ यात्रु ढुवानी वार्षिक १ .४ प्रतिशतका दरले मात्र वृद्धि हुन सकेको छ र मालसामान ढुवानीमा वार्षिक ६.४ प्रतिशतले दरले ह्रास हुन गएको छ। रोप सेवा अन्तर्गत पनि मालसामान ढुवानीमा वार्षिक २०.९ प्रतिशतले घटन गएको छ। ट194्रक सेवातर्फ मालसामान ढुवानी नगण्य मात्र बढेको छ । योजना अवधिको पछिल्लो चार वर्षमा ट194्रलीबस सेवातर्फ यात्रु संख्या वार्षिक १८.४ प्रतिशतले वृद्धि हुन गएको छ भने बस सेवातर्फ यात्रु संख्या वार्षिक प्रतिशतले घट्न गएको छ।  
उद्देश्यह194रू :   
देशको पारवहन व्यवस्थालाई सुनियोजित किसिमबाट विकास गर्दै लग्ने सिलसिलामा अन्य यातायात विकास कार्यक्रम अन्तर्गत रा ेप मार्ग, रेल मार्ग तथा जल मार्ग जस्तो साधनह194रूको क्रमिक रुपमा विकास एवं सृदृढीकरण गर्ने, विद्युत  ्शक्तिमा आधारित र कम तैल्य पदार्थ खपत गर्ने र वैकल्पिक इन्धनमा आधारित यातायात प्रणालीको विकासको लागि ठोस कार्यक्रमह194रू तर्जुमा गर्ने र सार्वजनिक यातायात सेवालाई व्यवस्थित गर्ने छैठौं योजनाको उद्देश्य रहेको छ।  
नीतिह194रू  
माथि उल्लेखित उद्देश्यह194रू प्राप्तिका लागि अपनाइने नीतिह194रू यस प्रकार रहने छन ्।  
१.  सञ्चालनमा रहेका रेल तथा रोप मार्गह194रूकेा आवश्यक सुधार तथा पुनः निर्माण गरी ह्रास हुँदै गइरहेको ढुवानी क्षमतामा वृद्धि गर्नुको साथै आन्तरिक जल मार्गह194रूको अध्ययनको आधारमा कार्य गरी उपयुक्त आयोजनाह194रूको तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
२.  सीमित क्षेत्रमा सञ्चालन भइरहेको विद्युत् शक्तिमा आधारित ट194्रलीबस सेवालाई क्रमशः अन्य मार्गह194रूमा पनि विस्तार गरिंदै लगिनेछ।  
३.  ् शक्तिमा आधारित उपयुक्त प्रकारको यातायात प्रणाली जस्तै ट194्रलीबस, ट194्रली ट194्रक, रोपमार्ग, रेल मार्ग आदिको विकास गर्नेतर्फ सम्भाव्यता अध्ययनह194रू सञ्चालन गरी ठोस परियोजना तथा कार्यक्रमह194रू तर्जुमा गरिनेछ पेट194्रोलियम इन्धनको स194ट्टा जल विद्युत 
।  
४.  सार्वजनिक यातायात सेवा सञ्चालनलाई बढी नियमित, सुगम र सुरक्षित गर्न आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ। साथै, शहरी क्षेत्रह194रूमा सार्वजनिक यातायात सेवा विस्तार गर्नमा निजी क्षेत्रको लगानी बढी आकर्षित गराउने उपायह194रूतर्फ समेत ध्यान दिइनेछ।  
194 
कार्य नीतिह194रू :   
माथि उल्लेख भएका उद्देश्यह194रू र नीतिह194रूको परिधिभित्र रही यस क्षेत्रको छैठौं योजनाको कार्य नीतिह194रू यस प्रकार निर्धारण गरिएको छ।  
१.  हाललाई रेल मार्गको उपयोग बढी मात्रामा भारतबाट आउने मालसामानको ढुवानी कार्यमा नै सीमित राखिनेछ। रेलमार्गको निर्माण गर्दा दीर्घकालीन भारतीय रेलमार्ग विकास योजनालाई दृष्टिगत गरी भारतीय रेलमार्ग प्रणाली पनि उपयोग गर्न मिल्न सकिने किसिमले उपयुक्त गेजको निर्माण गरिनेछ।  
२.  विद्युत् शक्ति उपलब्ध भएको तथा निकट भविष्यमा उपलब्ध हुने स्थानह194रू र जहाँ सम्भाव्य देखिएका छन् त्यस्ता स्थानह194रूमा रोप मार्ग विकासको लागि प्राथमिकता दिइने  छ। साथै, पहाडी क्षेत्रमा मालसामान ढुवानी गर्न सकिने किसिमको ग्राभीटी रोप मार्ग विकास गर्ने तर्फ अध्ययनको आधारमा  आवश्यक कदमह194रू चालिने छन्।  
३.  रेल मार्ग, रोप मार्ग तथा अन्य यातायात विकाससम्बन्धी आयोजनाह194रूको तर्जुमा, कार्यान्वयन, रेखदेख आदि गर्न सडक विभाग, हवाई विभाग जस्तै एक छु194ट्टै सरकारी निकायको स्थापना गरी नेपाल यातायात संस्थानको कार्यक्षेत्र सेवा सञ्चाल नसम्बन्धी कार्यह194रूमा मात्र सीमित राख्नेतर्फ आवश्यक कदम  लिइनेछ।  
कार्यक्रम :   छैठौं योजना अवधिमा उपयुक्त उद्देश्यह194रू प्राप्तिका लागि निम्नलिखित कार्यक्रमह194रू समावेश गरिएका  छन्।  
१. रोप मार्ग सुदृढीकरण तथा विकास :   
नेपाल जस्तो अधिकाँश भूभाग पहाडी क्षेत्रमा रहेको मुलुकमा विद्यु त् शक्ति195र्‍ारा सञ्चालित रोप मार्गको  महत्वपूर्ण स्थान हुने हुन्छ। यस प्रकारको यातायात प्रणालीको व्यापक विकास पूर्णरुपेण गर्न अझै प्रशस्त प्रयास  (२२.५ किलोमिटर) स्थापना गरी सेवा उपलब्ध गरिएको थियो। मनोकेवलकोयो रोप मार्गको क्षमता ८ टन प्रतिघण्टा रहेको थियोगर्न बाँकी नै छ। सन् १९२८ मा घासि195ङ्ध मातातिर्थ रोप मार्ग। यसाई सन् १९४७ मा  काठमाडौंको टेकसम्म विस्तार गरिएको थियो। करीब दुई दशकसम्म मालसामान ढुवानी गर्ने यही मात्र एक प्रमुख साधनको रुपमा प्रयोग भैरहेको थियो । प्रथम योजनाकालमा रोप यातायातको सेवा वृद्धि गर्नु पर्ने आवश्यकतालाई महसूस गरी एक नयाँ रोप मार्गको नै स्थापना गर्ने लक्ष्य भए अनुसार ४२.१४ किलोमिटर लामो आधुनिक किसिमको हेटौडा य्.147काठमाडौं रोप मार्गको निर्माण अमेरिकी सरकारको सहयोबाट पूरा गरियो।  डिजाइन क्षमता २२ टन प्रति सञ्चालन घण्टा रहेको यस रोप मार्ग बाइ के। पुरानो रोप मार्गलाई बन्द गरी यसै रोप मार्गबाट २०२१ सालदेखि सेवा उपलब्ध गर्ने कार्य भैरहेको  वल प्रणालीको रहेको छ 
। चौथो  छ योजनाकालमा यस रोप मार्गको संभार तथा सुधार कार्य भएको थियो। पाँचौ योजनाले अधिराज्यको कुनै एक  उपयुक्त क्षेत्रमा रोप मार्गको निर्मा य्.147 ण शुरु गर्ने उद्देश्य तथा लक्ष्य निर्धारण गरे अनुसार पूर्वाञ्चालमा धनकुटा य्.147दैलेख जुम्ला रोप मार्गह194रू स्थापना सम्बन्धीसम्भाव्यता अध्ययन संयुक्त राष्ट194्र सय्.185ीय विकास कोषको सहायताबाट सम्पन्न गरिएको थियोभोजपुर, पश्चिमाञ्चलमा वाग्लु195ङ्ध य्.147जोमसोम र सुदूर पश्मिाञ्चल सुखेत। छैठौं योजनामा यस यातायात साधनको विकासको लागि निम्न कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  काठमाडौंय्.147हेटौंडा रोप मार्गको सुदृढीकरणः  केरियर र अन्य प्राविधिक कठिनाईले गर्दा यस रोप सञ्चालनमा ह्रास भइरहेको स्थितिलाई ध्यानमा राखी काठमाडौंय्.147हेटौंडा रोप मार्गको सुधार एवं सुदृढीकरण कार्यतर्फ हाल ह्रास हुँदै गइरहेको क्षमतामा सुधार भै ।  रोप यातायात विकसको सम्भाव्यता अध्ययन :  ढुवानीको परिमाणमा वृद्धि हुन जाने छ छैठौं योजनामा स्थानीय उपयोग हुन सक्ने ग्राभीटी रोप मार्गह194रूको विकाससम्बन्धी सम्भाव्यता अध्ययनह194रू सञ्चालन गरी उपयुक्त देखिएका स्थानह194रूमा  ि। साथै, सुर्खेत  नर्माण कार्य सञ्चालन गरिनेछय्.147दैलेख  रोप मार्ग सामान ढुवानीको साथै यात्रु सेवा समेत उपलब्ध गर्ने बारे विस्तृत अध्ययन गरी सोको आधारमा यसको निर्माण गर्नेतर्फ कदमह194रू चालिनेछ 
। २. रेल मार्ग सुदृढीकरण तथा विकास :   
नेपालमा रेल मार्गको प्रारम्भ, रोप मार्ग  जत्तिकै पुरानो रहेकेा, रक्सौलदेखि अमलेखगञ्जसम्मको रेल  (एन् जी.आर) को नामाकरणबाट सन् १९२८ मा स्थापना गरी करीब ३० वर्षसम्म अटुट रुपबाट सेवा उपलब्ध गरिएको थियोमार्ग नेपाल गभर्नमेण्ट रेल्वे। अहिले यस रेल मार्गको केवल रक्सौलदेखि वीरगञ्जसम्मको करीब ८ किलोमिट खण्ड मालसामान ढुवानी गर्ने काममा सीमित राखी सञ्चालन भइरहेको छ। पाँचौं योजनाले यस खण्डको विस्तृत सर्भेक्षण र आर्थिक तथा प्राविधिक सम्भाव्यता अध्ययन गरी सम्भाव्यता देखिएमा निर्माण कार्य समेत गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएको थियो। तर यसतर्फ साधारण किििमका अध्ययनह194रू भए तापनि योजनाको लक्ष्य अनुसार ठोस कार्य हुन सकेको देखिंदैन। भारत नेपाल सीमाना रहेको जयनगरदेखि जनकपुर तथा जनकपुरदेखि विजयपुरसम्म करीब ५३ किलोमिटर लामो रेलमार्ग सन ् १९३५ मा निर्माण गरिएको र   ्जनकपुरदेखि विजयपुरसम्म विस्तार गर्ने कार्य सन १९३८ मा पूरा गरिएको थियो। यस रेल मार्गबाट यात्रु तथा  मालसामान ढुवानीको सेवा उपलब्ध गर्ने कार्य भैरहेको छ। यात्रु तथा मालसामान नियमित रुपबाट ढुवानी  भैरहेको यो अधिराज्यको एक मात्र रेल मार्ग भउको तथा यसको रेलह194रू तथा रोलि195ङ्ध स्टकह194रू ज्यादै नै पुरानो भएको हुँदा पाँचौ योजनाले यसको सुदृढीकरण गरी वजयपुरादेखि गौशालासम्म लाइन विस्तारसम्बन्धी अध्ययन  गर्ने लक्ष्य राखेको थियो। निर्धारित लक्ष्य अनुसार योजना अवधिमा करीब ७५ प्रतिशत जति सुदृढीकरण कार्य  भएको छ। साथै यो रेल मार्गलाई महेन्द्र राजमार्गको लालगढसम्म विस्तार गर्ने सम्भावइता अध्ययन कार्य गरियो। नेपाल गभर्नमेण्टरेल तथा जनकपुर रेल मार्गह194रू न्यारोगेजको रेलह194रू हुन  ्र यी दुवै रेलमार्गह194रू नेपाल यातायात संस्थान195र्‍ारा सञ्चालन गरिएकोछ। यसको अतिक्ति भारतय्.147नेपाल सीमानादेखि चतरासम्म ३५   ी किलोमिटर दूरी भएको न्यारोगेज रेलमार्ग कोशी प्रोक्टबाट ढु195ङ्धा, बालुवा जस्ता निर्माण सामाग्रीह194रू ढुवान कार्यको लागि सञ्चालन गरिएको छ।  
                                                             छैठौं योजनामा जयनगरय्.147जनकपुर रेल्वे सुदृढीकरणतर्फ पाँचौ योजनामा पूरा नभएका पुल निर्माण तथा रेल जडान कार्यको साथै रेल्वे वागन तथ वोगिह194रू प्राप्त गर्ने कार्य पूरा गरिनेछ।  भारत तथा समुन्द्रपारका मुलुकह194रूबाट पैठारी गरिने मालसाम ानह194रूमध्ये अधिकाँश भारतीय रेलमार्गह194रूबाट ढुवानी हुने गरेकाछन्। यी सामानह194रू कतिपय स्थानह194रूमा लोडि195ङ्ध र अनलोडि195ङ्ध भै आउने गर्छ।  
यस किसिमको ठाउँ ठाउँमा गर्नु पर्ने लोडि195ङ्धर अनलोडि195ङ्धले गर्दा बढी टुटफुट हुनुको स्वाभाविक हो। तसर्थ, छैठौं योजना अवधिमा अधिराज्यका पूवाञ्चल, पश्चिमाञ्चल र सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत क्रमशः जोगवनीय्.147विराटनगर, नौतनवाय्.147भैरहवाय्.147बुटवल तथा रुपेडिया य्.147नेपालगञ्ज रेल मार्गह194रूको सम्भाव्यता अध्ययनह194रू गरिने छन्। यसको अतिरिक्त, वीरगञ्जय्.147अमलेखगञ्ज रेलमार्गलाई पुनः स्थापना गर्ने तथा वीरगञ्ज य्.147रक्सौल खण्डलाई उपयुक्त गेजमापरिणत गर्ने सम्बन्धी सम्भाव्यता अध्ययन पूरा गर्ने लक्ष्य रहेको छ। रेल मार्गह194रूको  विकासको सम्भाव्यता अध्ययन गरिंदा विद्युत् शक्तिमा आधारित हुने किसिमको गरिनेछ।  
३. ट194्रलीबस सेवा विस्तारः  
नेपालमा सर्वप्रथम पाँचौ योजनाको प्रथम वर्ष २०३१।३३ मा विद्युत शक्तिमा आधारित ट194्रलीबस सेवाको  प्रारम्भ गरिएको थियो ्।  चीन सरकारको सहायताबाट निर्मित यस ट194्रली बसको षमता १५ हजार यात्रु प्रतिदिन ढुवानी गर्ने रहेको छ।यसको लागि २२ वटा ट194्रली बसह194रू रहेका छन। काठमाडौं र भक्तपुरलाई जोड ने ट194्रलीबसको कूल लम्बाई १२.७३ किलोमिटर रहेको छ  ्। यस ट194्रलीबस सेवा काठमाडौंमा त्रिपुरेश्वरदेखि भक्तपुरमा सूर्य विनायक य्.147निरसम्म चालू रहेको छ। यी दुवै बिसौनीह194रू उपयुक्त स्थानमा नरहेबाट तथा यात्राको समय पनि केही बढी नै लाग्ने गरेको हुँदा यसको पूर्ण ढुवानी क्षमता उपयोगमा ल्याउन सकिएको छैन तसर्थ, छैठौं ट194्रलीबसका मार्गह194रूमाआवश्यक सुधार कार्य र भक्तपुरको सूर्य विनायक बिसौनीलाई भक्तपुर शहरी क्षेत्रसम्म तथा काठमाडौंको त्रिपुरेश्वर बिसौनीलाई शहिदगेट। रत्नपार्क तथा त्रिभुवन विश्वविद्यालय, कीर्तिपुरसम्म विस्तार गरिनेछ। यसको साथै यस ट194्रली बसलाई कोटेश्वर त्रिकोढाबाट पछि गौशाला पु194र्‍याउने गरी हाल लाई त्रिभुवन  विमानस्थलसम्म प्राथमिकता दिई विस्तार गरिनेछ।  
स्वदेशमा नै उत्पादन हुन सक्ने जल विद्युत शक्तिमा आधारित ट194्रलीबस तथा ट194्रली ट194्रकह194रूको उपयोग तराई क्षेत्रका राजमार्गह194रूमा पनि विसतार गर्न सकेमा राष्ट194्रको अर्थतन्त्रमा अनुकूल प्रभाव पर्ने हुँदा विराटनगर य्.147  धरान, भैरहवाय्.147बुटवलतथा अन्य राजमार्गह194रूमा यो यातायात प्रणाली शुरु गर्न यस सम्बन्धी आर्थिक तथा प्राविधिक सम्भाव्यता अध्ययन गरी सोको आधारमा ट194्रलीबस यातायात प्रणालीको विकासको गुरु योजना तर्जुमा कार्य समेत यस योजना अवधिमा गरिनेछ 
                      ।  
४. शहरी क्षेत्र यातायात व्यवस्थाको विकासः  
शहरी क्षेत्रकोातायात प्रणालीलाई अझै सुव्यवस्थित ढ195ङ्धबाट सञ्चालन गर्न ठोस कदमह194रू चालू गर्न आवश्यक छ। बहरी क्षेत्रभित्र यात्रुह194रूको ढुवानी कार्यमा नेपाल यातायात संस्थान लगायत निजी क्षेत्रका बस कम्पनीह194रू संलग्न रहेका छन्। विशेष गरेर काठमाडौं उपत्यका शहरी क्षेत्र विस्तार हुँदै गइरहेको तथा यहाँ का वस्तीह194रू पनि चक्रपथको आसपासका नयाँ नयाँ स्थानमा फैलिन थालेको परिप्रेक्ष्यमा सार्वजनिक बस सेवाको विस्तार पनि क्रमशः गर्दै लग्नु पर्ने भएको छ। तसर्थ छैठौं योजनामा बस यातायात सेवालाई नियमित रुपबाट सञ्चालन गर्न गराउन निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गरिनेछ। शहरी क्षेत्रकोसार्वजनिक बस यातायातलाई बढी  नियमित र यात्रु वर्गलाई बढी सुविधा प्रदान गर्न काठमाडौंमा तीन बस बिसौनीह194रूको निर्माण एवं विकास गर्नुको साथै बस स्टपह194रूको निर्माण, बसको यकीन रुटह194रू कायम गरी बसह194रूको समय तालिका आदिको स195141ेतह194रू राख्ने व्यवस्था समेत य योजनाकालमा गराइने छ। काठमाडौं शहरी क्षेत्रमा बस यातायातको मागमा भैरहेको वृद्धिलाई दृष्टिगत गरी ३० वटा बसह194रू थप गर्ने लक्ष्य रहेको छ 
। साथै, अधिराज्यका प्रमुख नगरह194रूमा सार्वजनिक यातायातको विकाससम्बन्धी विभिन्न आयोजनाह194रूको सम्भाव्यता अध्ययन गरी निर्माण कार्य समेत गरिने कार्यक्रम छ।  
५. जलमार्ग विकास :   
 पहाडी मुलुक नेपालमा धेरैजसो ठूलाठूला नदीह194रूको उदगमस्थल हिमाल भएको हुँदा यी नदीह194रूमा बाह्रै महिना पानी बगिरहेका हुन्छन्। खासगरेर पूर्वको सप्तकोशी, मध्यमाञ्चलको नारायणी र सुदूर पश्चिमाञ्चलको कर्णाली नदीह194रूको तराई खण्डमा रहेको भागलाई जलमार्गमा उपया ् ेग हुन सक्ने स्थिति विगत योजनाकालमा गरिएको प्रारम्भिक तथा माटामोटी सर्भेक्षणबाट देखिन आएकोछ। यी नदीह194रूबाट ब195ङ्धालको खाडीको वन्दगरगहासम्म पुग्न सम्भव रहेको स195141ेत भएको हुँदा यिनीह194रूलाई जलमार्गको रुपमा विकास गर्न सकिएमा लाभदायक हुने देखिन्छ। जल मार्गह194रूबाट मालसामानको ढुवानी गर्न पाएमा ढुवानी खर्चमा किफायत हुनुको अतिक्ति अन्य यातायातको दाँजोमा यिनीह194रूको निर्माण पनि कम लागतमा गर्न सकिने हुन्छ। यसलाई दृष्टिगत  गरी छैठौं योजनाकालमा कोशी, नारायणी जस्ता प्रमुख नदीह194रूलाई जलमार्गको रुपमा प्रयोग गर्न विस्तुत आर्थिक तथा प्राविधिकसम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ। सम्भाव्य देखिएका नदीह194रूमा जलमार्गको विकासको लागि आवश्यक कदमह194रू समेत चालिनेछ।  नारायणी नदीको दक्षिणी भाग अर्थात् देउघाटदेखि भारत सिमानासम्म निजी क्षेत्रबाट ढुंगाह194रू संचालन गरी यात्रु सेवा उपलब्ध गर्ने गरी आएको। तर यी ढुंगाह194रू पुरानो कि ि छममको भएको तथा अधिकांशः यिनीह194रूमा न्यूनतम सुरक्षा सम्बन्ध कुनै किसिमकोे व्यवस्था नरहेको हुँदा बेलाबेलामा दुर्घटनाह194रू हुने छन.्। तसर्थ, नारायणी नदीमा आधुनिक किसिमको डुंगाह194रू सुरक्षित किसिमबाट संचालन गराई बढी सुरक्षित र सुगम गराई यात्रु तथा मालसामान ढुवानीको सेवा उपलब्ध गराउनेतर्फ आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ 
।  अधिराज्यको अन्य जलमार्गह194रूको विकासको लागि अनुभव हासिल गर्न प्रयोगात्मक रुपमा यस नदीलाई जलमार्गको रुपमा विकास गर्ने छैठौं योजनामा कार्यक्रम छ।  
६. कण्टेनराइज्ड यातायातको विकास :   
194 
नेपाल भारत बीच भएको व्यापर तथा पारवहन सन्धी अनुसार समुद्रपारका मुलुकह194रूबाट पैठारी गरिएका कलकत्ता बन्दरगाहाबाट आउने मालसामानह194रू कण्टेनर ट194्रकह194रूबाट ढुवानी गर्नुपर्ने व्यवस्था छ। नेपाल  यातायात संस्थानले कलकत्ता बन्दरगाहबाट मालसामानह194रूको ढुवानीमा कण्टेनर ट194्रकह194रूको संचालनसम्बन्धी थप अध्ययन गरी सोको आधारमा थप कण्टेनर ट194्रकह194रूको व्यवस्था गरिनेछ।  
 
परिच्छेद २३ हवाई यातायात  
हाम्रो देशको अधिकांश भूय्.147भागह194रू पहाडले ढाकिएको हुँदा प्रत्येक जिल्लामा मोटर चल्ने सडक यातायात सुविधा उपलब्ध गर्न प्रशस्त समय र पूँजी लगानी गर्नु पर्नाको साथै वाह्रा मुलुकसित सम्पर्क राख्न हवाई यातायातको विकास हुनु वान्छनीय मात्र नभइ एक किसिमले अनिवार्य पनि भएको हुँदा सडक विकासको साथै हवाई यातायातको विकासमा पनि विगत योजनाकालदेखि नै ध्यान दिँदै आइरहकेा हो। प्रथम योजना अघि केवल ५  वटा विमानस्थल भएकोमा पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ सम्ममा जम्मा विमानस्थल तथा साना हवाई मैदानह194रूको संख्या ३९ पुगेको छ हवाई विकाससम्बन्धी विवरण तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ ।  विगत २४ वर्षको अवधिमा हवाई यातायात विकासको क्षेत्रतर्फ भएको प्रगति उत्साहवर्द्धन देखिएको छ योजनाबद्ध विकास प्रकृया प्रारम्भ हुनु अद्धिसम्म अधिराज्यको पहाडी भेकमा हवाई सेवा उपलब्ध भएको थिएन  तर विभिन्न योजनाह194रूको कार्यान्वयनबाट पहाडी भेकमा पनि साना (स्टोल) हवाई मैदानह194रूको निर्माण गरी  हावाई सेवा उपलब्ध गरियो। पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ सम्ममा कूल २९ वटा हवाई मैदानह194रूमध्ये २७ वटा हवाई मैदानह194रू(विमानस्थल र स्टोल हवाई मैदानह194रू समेत) पहाडी तथा हिमाली प्रदेशका जिल्लाह194रूमा रहेको र बाँकी १२ वटा हवाई मैदानह194रू मात्र तराई क्षेत्रका जिल्लाह194रूमा रहेकाछन  ्। विकास क्षेत्र  अनुसार प्रथम योजना प्रारम्भ हुनअघि आ.व. २०१२। १३ मा पूर्वाञ्चलमा १ वटा, मध्यमाञ्चलमा २ वटा र पश्चिमाञ्चलमा २ वटा मात्र हवाई मैदानह194रू भएकोमा तेस्रो योजनाको अन्तिम वर्ष २०२६।२७ मा यो स्थितिमा सुधार भै पूर्वाञ्चलमा ४, मध्यमाञ्चलमा ६, पश्चिमाञ्चलमा ४ र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा ७ हवाई मैदानह194रू पुगेको थियो। पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा पूर्वाञ्चल ११ वटा, मध्यमाञ्चलमा ८, वटा, पश्चिमाञ्चलमा ६ वटा र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा १४ वटा विभिन्न किसिमका हवाई मैदानह194रू रहेको छ। यसको  विवरण तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
अधिराज्यमा हाल रहेका कूल ३९ वटा हवाई मैदानह194रूलाई विभिन्न किसिमको विमानह194रू उडान सक्ने नसक्ने आदिलाई दृष्टिगत राखी(१) अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थल तथा २. आन्तरिक विमास्थलमा वर्गीकरण गरी आन्तरिकतर्फ एभ्रोस्तरीय कालोपत्र हवाई मैदान। एभ्रो स्तरीय कच्ची हवाई मैदान तथा स्टोल हवाई मैदानमा वर्गीकरण गरिएको छ । अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थलतर्फ त्रिभुवन विमानस्थल आन्तरिक विमानस्थल अन्तर्गत एभ्रो स्थरीय पक्की हवाई मैदानतर्फ विराटनगर, भैरहवा र जनकपुर समावेश गरिएको छ। एभ्रो स्थरीय कच्ची हवाई  मैदानतर्फ झपा, तुम्ंिलटार, राजविराज, सिमरा, सुर्खेत, भरतपुर,मेघैाली, पोखरा, नेपालगञ्ज र धनगढी रहेका छन्। स्टोल हवाई मैदानतर्फ ताप्लेजुंग, भोजपुर, लामिडाँडा, रुम्जाटार, फाप्लु, लुक्ला, स्यांवोचे, रामेछाप, जिरी, लामटांग, पालुंटार, मना195ङ्ध, वाग्लु195ङ्ध, जोमसोम, दांग, रोल्पा्क चौरजाहारी, (रुकुम), डोल्पा, साँफेवगर (अछाम), । यस वर्गीकरण अन्तर्गत विगत योजनाकालमा  विमानस्थलको रुपमा लिइराखेको दांग, पालंगटार र महेन्द्रनगरलाई पनि स्टोल हवाई मैदानको रुपमा लिईएको छ। बझांग, महेन्द्रनगर ् (कन्चनपुर) र वैतडी समावेश गरिएका छन 
२. पाँचौ योजनाको प्रगति समीक्षा :  
(१) विमानस्थल निर्माण तथा सुदृढीकरण 
(२) नविकरण तथा सुविधा 
(३) सानो हवाई मैदान निर्माण तथा थप सुविधा पाँचौ योजनामा हवाई विकाससम्बन्धी कार्यक्रमलाई  
(४) संचार तथा उड्यान सहायको  
(५)  अग्नी निवारण तथा जीवनोद्धार सेवा र 
(६) नागरीक यड्यनसम्बन्धी प्रशिक्षण  
गरी जम्मा ६ शीर्षकह194रूमा विभाजन गरिएको थियो।  
विमानस्थल निर्माण तथा सुदृढीकरणतर्फ पोखरा, नेपालगञ्ज, सुर्खेत, र धनगड ी विमानस्थललाई नयाँ स्थानमा पक्की एभ्रोस्तरको विमान उत्रन सक्ने विमानस्थलको निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा नेपालगञ्जमा निर्माण चालु रहेको र धनगडीमा कच्ची निर्माण कार्य पूरा गरिएको छ। त्रिभुवन विमानस्थलको ६६०० फीटको पुरानो धावन मार्गलाई ३४०० फिट विस्तार गरी १०,०००  िफट गर्नुका साथै पुरानो धावन मार्गलाई सुदृढीकरण गर्ने काम पनि प्ररम्भ गरिएको तथा भैरहवा र विराटनगरको बाँकी कार्य पूरा गरियो।  
विमानस्थल नविकरण तथा थप सुविधातर्फ त्रिभुवन विमानस्थल, विराटनगर, भैरहवा, जनकपुर, राजविराज, चन्द्रगडी(झापा), दांग र सिमरामा गरी ७ विमानस्थलह194रूमा आवश्यक भौतिक सुविधाह194रू जस्तै टर्मिनल भवन,आवास गृह, वारुण यन्त्र भवन, जेनेरेटर भवन, प्रवेश पथ, मेट194्रोलजिकल यूनिट आदिको निर्माण गर्ने लक्ष्य रहे अनुसार अधिकांश कार्य सम्पन्न गरियो। सानो हवाई मैदान(स्टोल) निर्माणतर्फ अधिकतम ५ वटा सानो  हवाई मैदान निर्माण कार्य पूरा गरियो। डोल्पा, वैतडी, भोजपुर, रोल्पा, बझांग, मनांग, र लुक्ला गरी ७ वटाको  निर्माण कार्य पूरा गरियो ्। डोल्पा, जोमसोम, जुम्ला, र रुकुम गरी ४ वटा साना हवाई मैदानह194रू मा टर्निमल  टाउने कार्य जुम्लामा टर्मिनल भवनको पुनः निर्माण र रुकुममा टर्मिनल भवन र आवास गृहह194रूको निर्माण पूरा गरीयोभवन र आवास गृहह194रू निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा डोल्पा र जोमसोममा च194ट्टान ह। संचार तथा उड्यन सहाय अन्तर्गत १२ विमान स्थलह194रूमा र ११ साना हवाई मैदानह194रूमा संञ्चार तथा उड ् यन सहायक उपकरणको  स्थापना कार्य अधिकांश पूरा भएको देखिन्छ। अग्नी निवारण तथा जीवन उद्धार सेवातर्फ न्यूनतम २ वटा विमानस्थलमा र अधिकतम ५ वटा विमानस्थलह194रूमा ठुला र मझौला फोम टेण्डरह194रू (दमकल), लाइफ रेस्क्यू टेण्डर र एम्बुलेन्सको व्यवस्था गर्ने लक्ष्य रहेकोमा त्रिभुवन विमानस्थल, विराटनगर र भैरहवामा फोम टेण्डरह194रू उपलब्ध गर्ने कार्य सम्पन्न गरियो।  
हाल मौजूद हवाई मैदानह194रूको विवरण :  
पाँचौ योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा अधिराज्यभर विमानस्थल तथा साना (स्टोल) हवाई मैदानह194रू  गरी कूल ३९ वटा रहेको कुरा माथि उल्लेख भैसकेको छ। कूल ३९ वटा हवाई मैदानह194रू गरी कूल ३९ वटा  हवाई मैदानह194रूमध्ये मेची अञ्चलमा २ वटा,कोशी अञ्चलमा ३ वटा, सगरमाथा अञ्चलमा ६, वटा, जनकपुर  अञ्चलमा ३ वटा, नारायणी अञ्चलमा ३ वटा, वाग्मती अञ्चलमा २ वटा, गण्डकी अञ्चलमा ३ वटा, लुम्बिनी अञ्चलमा १ वटा, धौलागरी अञ्चलमा २ वटा, राप्ती अञ्चलमा ३ वटा, भेरी अञ्चलमा २ वटा, कर्णाली अञ्चलमा ३ वटा, सेती अञ्चलमा ४ वटा र महाकाली अञ्चलमा २ वटा रहेका छन्। यी हवाई मैदानह194रूको विवरण तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ :  
३. बाधा अड्चन :   
हवाई यातायात विकाससम्बन्धी निर्माण कार्यह194रूको कार्यान्वयनतर्फ पाँचौं योजना अवधिमा देखापरेका प्रमुख बाधा अड्चनह194रूमध्ये जग्गा अधिग्रहण तथा ठेक्काप194ट्टा जस्ता प्रशासनिक समस्याह194रू नै देख ापरेका छन्।  केही विमानस्थलह194रूको निर्माण कार्य प्राविधिक तथा अन्य कारणह194रूले गर्दा हुन सकेको छैन भने केही निर्माण आयोजनाह194रू सिमेण्ट, छड जस्ता निर्माण सामग्रीह194रूको समयमा उपलब्ध नभैदिनाले प्रगति लक्ष्यभन्दा पछि गर्न गएको पाइयो। तसर्थ, छैठौं योजनामा यी बाधा अड चनह194रूकोसमयमा नै निराकरण गर्न आवश्यक व्यवस्थाको  ् लागि विशेष ध्यान दिइनेछ।  
४. उद्देश्यह194रू :   
                                                   :   
१. अधिराज्यको पर्यटन उद्योगको विकालाई टेवा दिने र वैदेशिक व्यापारलाई छिटो छरितो हवाई ढुवानी सुविधा हवाई यातायात विकाससम्बन्धी छैठौं योजनामा खास खास उद्देश्यह194रू यस प्रकार छन ्।  
२. पर्यटन उद्योगलाई सघाउ पु194र्‍याउने र अन्य यातायात सुविधा नपुगेका देशका विभिन्न स्थानह194रूको बीच यात्रु सेवा तथा मालसामानह194रूको ढुवानी सेवा पु194र्‍याउने दृष्टिले आन्तरिक हवाई सेवाको विकास गर्नेपु194र्‍याउने दृष्टिकोणले अन्तर्राष्टि194्रय हवाई सेवाको विकास गर्ने।  
५. नीतिह194रू :   
उपयुक्त हवाई यातायात विकासका उद्देश्यह194रू प्राप्त गर्नका लागि निम्न नीतिह194रू अपनाइने छन ् :   194 
१.  आर्थिक दृष्टिकोणबाट देाहोरो यातायात सुविधा पु194र्‍याउनु पर्ने हाललाई कुनै औचित्य नदेखिएकोले यातायात सुविधा उपलब्ध भैसकेको र तत्कालै हुने स्थानह194रूमा समेत हवाई सेवाको विकास नगर्ने तथा  यस सम्बन्धी कार्यमा न्यूनतम प्राथमिकता दिइनेछ। यस आर्थिक तथा व्यापारिक दृष्टिकोणबाट लेखाजोखा गरी फाइदाजनक र अति आवश्यक देखिन आएका विमानस्थलह194रूमा थप सुविधाह194रू उपलब्ध गराइने छ।  
२.  स194ट्टा स्थापित विमानस्थल  तथा साना हवाई मैदानह194रूको अधिकतम उपयोग गर्न आवश्यक सुविधाह194रू उपलब्ध गराइनुको साथै थप साना विमानह194रू उपलब्ध गराई आन्तरिक यात्रु तथा सामानह194रूको ढुवानी सेवालाई सक्षम र भरपर्दो बनाईने छ नयाँ विमानस्थलह194रूको निर्माण गरी आन्तरिक सेवाको अझ विस्तार गर्नुको 
।  
३.  देशमा बढी पर्यटकह194रू आकर्षित गर्न हाल अपनाई आएको अ न्तर्राष्टि194्रय हर्वा सेवासम्बन्धी नीतिमा । साथै, देशभित्र बढी पर्यटकह194रू ल्याउन र खासगरी सूस्त पर्यटन याममा पर्यटकह194रूको संख्यामा वृद्धि गर्न तथा तिनीह194रूको बसाई लम्ब्याउन विदेशी चार्ट कम्पनीह194रूमार्फत वाह्रा चार्टर सेवा चलाउन प्रोत्साहन दिइने छसमयोचित सुधार गरिनेछ।  
 ४.  बढ्दो अन्तर्राष्टि194्रय हवाई सम्पर्कको परिप्रेक्षमा त्रिभुवन अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थलाई अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थल सुहाउँदो बनाउन आवश्यक सुविधाह194रूको वृद्धि गर्नुको साथै एक अर्को वैकल्पिक अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थल स्थापना गर्नेतर्फ सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ।  
५.  नेपालको एक मात्र राष्टि194्रय ध्वजा वाहकको रुपमा रहेको शाही नेपाली वायुसेवा निगमको आन्तरिक सेवालाई अरु बढी सक्षम र सुदृढ गरिनेछ 
।  
६.  ् नागरिक उय्.द्धयनसम्बन्धी मध्यम तथा निम्नस्तरीय प्राविधिक जनशक्तिको बढ दो मागलाई स्वदेशमा नै  उत्पादन गर्ने नीति जारी राखिनेछ।  
६. कार्य नीतिह194रू :   
छैठौं योजनाको हवाई याता यातसम्बन्धी उल्लेखित उद्देश्यह194रू र नीतिह194रूलाई बढी व्यावहारिक तथा वास्तविक गर्न निम्न कार्य नीतिह194रू अपनाइने छ।  
१.  देशको आन्ततरिक हवाई सेवालाई बढी नियमित र भरपर्दो गर्न पाँच विकास क्षेत्रह194रूमा हाल भएको एक एक विमानस्थललाई आधार बनाई सो विमानस्थलबाट नै विकास क्षेत्र भित्रकाजिल्लाह194रूमा हवाई सेवा संचालन गराउन चाहिने भौतिक सुविधाको विकासको साथै आवश्यक अन्य व्यवस्था गरिनेछ।  
२.  अधिराज्यका विमानस्थलह194रूलाई वर्गीकरण गरी सो अनुरुप भौतिक तथा संचार र उय्.द्धयनका सुविधाह194रू उपलब्ध गराइने छ। यसो गर्नु पर्नाको कारण देशको सबै भागमा एकै किसिमका 
े वा समानस्तरको  सेाव सुविधाह194रू पु194र्‍याउन आवश्यक र सम्भव नदेखिनाले हो।  
३.  नयाँ साना हवाई मैदानह194रूको निर्माण गर्दा मुख्यतः पर्यटन विकासको आवश्यकतालाई दृष्टिगत गरिनेछ। यस्ता हवाई मैदानह194रूको निर्माण गर्दा हवाई विभाग, पर्यटन विभाग र शाही नेपाली वायु सेवा निगमको बीचमा समन्वय कायम राखी गराइने छ।  
४.  शाही नेपाल वायु सेवा निगमको आन्तरिक सेवालाई बढी सक्षम गर्न साना विमानह194रूको संख्यामा वृद्धि गराउनुको अतिरिक्त ग्राउण्ड हैण्डलिंग उपकरण, कार्यशाला आदिको विकासतर्फ ध्यान दिइनेछ।  
५.  त्रिभुवन अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थलमा हाल समस्याको रुपमा देखापरेको टर्मिनल भवन तथा गोदाम घरको अभावलाई निराकण गर्नेतर्फ विशेष व्यवस्था गरिनेछ।  
७. प्राथमिकताः  
छैठौं योजनामा संचालन गरिने कार्यक्रम तथा आयोजनाह194रूको प्राथमिकता क्रम यस प्रकार रहेको छ :   
१. ।  निर्माणाधीन आयोजनाह194रूलाई पूरा गर्ने 
२. ।  त्रिभूवनअन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थल तथा नेपालगञ्ज विमानस्थलका निर्माण कार्यह194रू 
३.  आन्तरिक यातायात सेवा र पर्यटन उद्योगको विकासमा टेवा दिन खालका संचार तथा उय्.द्धयन जस्ता आयोजनाह194रू :   
८. विमानस्थलह194रूको वर्गीकरण :   
विगत योजनाह194रूको कार्यान्वयन फलस्वरुप अधिराज्यमा विमानस्थलह194रूको संख्यामा महत्वपूर्ण वृद्धि भएको छ र थप विमानस्थलह194रूको निर्माण पनि हुँदै रहेको छ। यी विभिन्न विमानस्थलह194रूको महत्व विभिन्न  दृष्टिकोणबाट समान रहेको छैन। सवारीको हिसाबबाट पनि यिनीह194रूलाई एकैस्तरमा राख्न सकिन्न। साथै प्रायः  अधिकांश विमानस्थलह194रूमा न्यूनतम सुविधाह194रू पनि उपलब्धग र्नु बाँकी नै छ। तसर्थ यी विभिन्न विमानस्थलह194रूमा संचार तथा उय्.द्धयनसम्बन्धी आवश्यक सुविधा उपलब्ध गराइनुको अतिरिक्त अन्य व्यवस्था पनि गर्दै लग्नु पर्ने स्थिति छ। कुनै विमानस्थललाई कतिसम्म सुविधा उपलब्ध गर्ने हो, कुन प्रकारको संचार उपकरणह194रू उपलब्ध गर्ने, कुन स्तरको विमानसम्मलाईउत्रन दिने आदीको व्यवस्था गर्न हाल चालूमा रहेका विमानस्थलको वर्गीकरण गर्नु वाञ्छनीय भएकोले पाँचौं योजनामा जस्तै सम्पूर्ण विमानस्थललाई प्राविधिक  प्रशासनिक दृष्टिकोणबाट चार वर्गमा वर्गीकरण गरिएको छ। यस अनुसार 195166क195134 वर्गमा त्रिभुवन विमानस्थल,  काठमाडौं, 195166ख195134 वर्गमा भैरहवा, पोखरा, विराटनगर र नेपालगञ्ज, 195166ग195134 वर्गमा भद्रपुर, सिमरा, जनकपुर, भरतपुर, धनगढी र मेघौली र 195166घ195134 वर्गमा पर्ने हवाई मैदानह194रूको धावन मार्ग कच्ची र एप्रोन समेत हुनेछ। यी विभिन्न वर्गमा पर्ने विमानस्थलह194रूको न्यूनतम सुविधाह194रू तलको तालिकामा उल्लेख गरिएको छ।  
 ९. छैठौं योजनाको भौतिक लक्ष्य :   
यस योजना अवधिमा ५ वटा विमानस्थलह194रूतर्फ धावन मार्ग निर्माण तथा सुदृढीकरणको साथै आवश्यक थप भौतिक सुविधाह194रू उपलब्ध गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यसको अतिरिक्त २ वटा साना (स्टोल) हवाई ।  साथै, अधिराजयका विभिन्न पहाडी जिल्लामा रहेका १२ वटा सानो(स्टोल) हवाई मैदानह194रूमा आवश्यक थप भौतिक सुविधाह194रू उपलब्ध गरिनेछमैदानह194रूको धावन मार्गलाई टुइन अट र विमान उत्रन योग्य बनाउन विस्तार कार्यसमेत गर्ने लक्ष्य रहेको छ। वैकल्पिक अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थलको निर्माणसम्बन्धी संभाव्यता अध्ययन  कार्य पनि पूरागर्ने लक्ष्य छ।  
१० मुख्य मुख्य कार्यक्रमह194रू :   
हवाई यातायात विकास अन्तर्गत माथि उल्लेख गरिएका उद्देश्य एवं नीतिह194रू हासिल गर्न छैठौं योजना अवधिमा संचालनको लागि प्रस्तावित विभिन्न आयोजनाह194रूलाई क. विमानस्थल निर्माण तथा सुदृढीकरण, ख. थप भौतिक सुविधा उपलब्धी, ग. साना टोल हवाई मैदान निर्माण सुधार तथा विस्तार, घ. संचार तथा उय्.द्धयन सहाय र अग्नी निवारण तथा जीवननो195र्‍ार सेवा र(194ङ) विविध गरी ५ शीर्षकह194रू अन्तर्गत समावेश गरिएको छ।  विमानस्थल निर्माण तथा सुदृढीकरण कार्यक्रम अन्तर्गत खासगरी अन्तर्राष्टि194्रस्तरको त्रिभुवन विमानस्थलको विकास तथा केही विमानस्थलह194रूलाई प्राविधिक दृष्टिकोणबाट उपयुक्त हुने गरी नयाँ स्थानमा निर्माण गर्ने आयोजनाह194रू समावेश छन ्।  अधिराज्यका अधिकांश विमानस्थल तथा साना (स्टोल) हवाई मैदानह194रूमा अति आवश्यक भौतिक सुविधा पु194र्‍याउन अझै बाँकी रहेको हुँदा यी सुविधाह194रू उपलबध गर्ने खालका आया ेजनाह194रू थप भौतिक सुविधा । यस्तो भौतिक सुविधाह194रू विमानस्थल वर्गीकरणमा उल्लेख भए अनुसार क्रमशः उपलब्ध गराउँदै लग्ने नीतिलाई ध्यानमा राखी गरिएको छउपलब्धी कार्यक्रम अन्तर्गत समावेश गरिएका छन ्। तसर्थ, यस योजना अवधमिा  यी सुविधाह194रू विमानस्थल तर्फ ७ वटा विमानस्थलह194रूमा र सानो (स्टोल) हवाई मैदानतर्फ १२ वटा साना हवाई मैदानह194रूमा उपलब्ध गराउने किसिमबाट कार्यक्रम राखिएको छ 
। विमान सेवालाई भरपर्दो, नियमित तथा बढी से बढी सुरक्षित तवरबाट सञ्चालन गर्न गराउन संचार तथा उय्.द्धयन सहाय उपकरणह194रूको अति आवश्यक छ। आधकांश विमानस्थलह194रूमा अति आवश्यक देखिएका न्यूनतम संचाल तथा उय्.द्धयन सहाय सेवा अझै पु194र्‍याइएको छ। तापनि यसमध्ये केही महत्वपूर्ण विमानस्थलह194रूमा थप सुविधा प्रदान गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको छ। धेरैजसो साना (स्टोल) हवाई मैदानह194रूमा संचार तथा उय्.द्धयन सहाय सेवा अझै पु194र्‍याउन बाँकी नै छ। तसर्थ, अधिराज्यका केही प्रमुख विमानस्थलह194रूमा र साना(स्टोल) हवाई मैदानह194रूमा समेत यस सेवा प्रदान गर्नमा उपयुक्त हुने खालका उपकरणह194रूको जढान गर्न र विमानह194रूको उडान तथा अवतरणमा हुन सक्ने आगलागी जस्ता खतरालाई समयमा नै नियन्त्रण तथा निवारण गर्ने जस्ता कार्यह194रू संचार तथा उय्.द्धयन सहाय र अग्नी निवारण तथा जीवनो195र्‍ार सेवा कार्यक्रम अन्तर्गत रहेका छन  ्। विविध शीर्षक अन्तर्गत नागरिक उय्.द्धयन प्रशिक्षण केन्द्र, हवाई उडान सुरक्षा र सूचना आर्थिक तथा प्राविधिक अध्ययन तथा सर्भेक्षण, हेलीपैड विकास सर्भेक्षण जस्ता आयोजनाह194रू समावेश छन्।  उपरोक्त उल्लेख भएका ५ वटा मुख्य मुख्य कार्यक्रमअन्तर्गत छैठौं योजना अधिमा संचालन गरिने आयोजनाह194रूको विवरण तल प्रस्तुत गरिन्छ।  
क. विमानस्थल निर्माण तथा सुदृढीकरण :   
यस कार्यक्रम अन्तर्गत त्रिभुवन विमानश्थल, नेपालगञ्ज विमानस्थल तथा पोखरा विमानस्थलह194रू समावेश गरिका छन्। यी तीनैवटा विमानस्थलह194रू अन्तर्गतका विभिन्न कार्यक्रमह194रूको निर्माण पाँचौं योजना अवधिमा नै शुरु गरिएको थियो। तसर्थ यी विमानस्थलह194रूमा मर्िाण भैरहेका कार्यह194रूलाई पूरा गर्ने तथा आवश्यक देखिएका केही नयाँ कार्यह194रू समेत प्रारम्भ गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
१. त्रिभुवन अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थल :   
अधिराज्यको सबभन्दा ठूलो तथा एकमात्र अ।  न्तर्राष्टि194्रय स्तरको विमानस्थल त्रिभुवन विमानस्थल हो। हाल यस विमानस्थलको धावन मार्ग १०,००० फिट रहेको छ र यसमा साना तथा मझौला खालका विमानह194रूको उडान तथा अवतरण सजिलैसित हुन सक्छ। पाँचौ योजनाले यसयसैले यसलाई विमानस्थल वर्गीकरणमा 195166क195134 वर्गमा समावेश गरिएको छ विमानस्थलको १०,००० फिट धावन मार्गमध्येको पुरानो ६.६०० फिट खण्डको  भार वहन क्षमता (एल.सी.एन) कम भएको हुँदा यसको पुनः निर्माण तथा सुदृढीकरण गर्ने तथा अन्तर्राष्टि194्रय स्तरको टर्मिनल भवन निर्माण प्रारम्भ गर्ने लक्ष्य राखेको थियो 194। यस निर्धारित लक्ष्य अनुसार धावन मार्ग सुदृढीकरणतर्फ ४५ प्रतिशत जति कार्य पूरा भएको तथा नयाँ निर्माण लागि एशियाली विकास बै195141सित ऋण सम्झौता पूरा गरी ठेक्काप194ट्टासम्बन्धी व्यवस्थाको लागि आवश्यक कार्य पूरा गरियो। साथै नवीकरण तथा सुविधातर्फ स्टोर भवनको निर्माण, केन्द्रीय कार्याशाला भवन, कार्यालय भवन, इन्सीनेट र घर, हालको टर्मिनल  भवनमा विस्तार, वारुणयन्त्र भवनह194रूको विस्तार आदि पूरा गरियो। संचार तथा उय्.द्धयन सहायतर्फ फूलचौकीमा रिपिटर स्टेशनके स्थापना, धावन मार्गको दायाँ बायाँ बत्तीको व्यवस्था, लोकेटर विकन उपकरणको जडानको साथै अन्य संचार उपकरणह194रूको जडान कार्य पनि सम्पन्न ग रियो।  छैठौं योजनामा यस आयेाजना अन्तर्गत धावन मार्ग सुदृढीकरणतर्फ पूरानो २,००० मीटर धावन मार्ग तथा ९२५ मिटरको ट195152ाक्की वेको बाँकी सम्पूर्ण कार्य पूरा गर्ने लक्ष्य रहेको छ। साथै, अन्तर्राष्टि194्रय स्तरको नयाँ  टर्मिनल कम्प्लेक्स अन्तगतका निर्माण कार्यह194रू पूरा गरिनेछ। यसको अतिरिक्त पानी व्यवस्था, आवश्यक भवनह194रूको निर्माण, वेयर हाउस, विमानह194रूको पाकिंग क्षेत्र तथा विमानघर, सिभिल मेन्टनेन्स यार्ड आदिको निर्माण गरिनेछ। संचार तथा उय्.द्धयन सहायसम्बन्धी आवश्यक थप उपकरणह194रूको जडान गरी सुविधामा वृद्धि  गरिनेछ।  
२. नेपालगञ्ज विमानस्थलः  
अधिराज्यको सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको लागि महत्वपूर्ण रहेको यो नेपालगञ्ज विमानस्थलको विकासतर्फ विगत योजनाकालदेखि नै ध्यान दिँदै आएको हो। हाल नेपालगञ्ज खजुरामाडी.सी ३ विमानसम्म उत्रन सक्ने खालको एक कच्ची विमानस्थल रहेको छ। यसै विमानस्थलबाट हवाई सेवा उपलब्ध गर्ने का र्य  भैरहेको छ। यो विमानस्थल प्राविधिक दृष्टिकोणबाट उपयुक्त नदेखिएकोले पाँचौं योजनाले मनिकापुरनिर उपयुक्त स्थानमा एक छु194ट्टै एभ्रोस्तरको विमान उत्रन सक्ने खालको ५,००० फीट लामो पक्की धावन मार्ग भएको आधुनिक ढंगको विमानस्थल निर्माण गर्ने लक्ष्य राखेको थियो। यस निर्धारित लक्ष्य अनुसार धावन मार्ग  निर्माणतर्फ माटोको काम अधिकांश पूरा गरियो। साथै, सिभिल मेन्टीनेन्स यार्ड, कर्मचारी आवासगृह, प्रवेश पथ  आदिको निर्माण गरियो।  
छैठौं योजनामा यस विमानस्थल अन्तर्गत गत योजनामा निर्माण प्रारम्भ गरिएको धावन मार्ग तथा टर्मिनल भवन र अन्य आवश्यक भौतिक सुविधाह194रूको निर्माण पूरा गर्ने लक्ष्य रहेको छ। साथै, विमान सेवाको लागि आवश्यक संचार तथा उय्.द्धयन सहाय उपकरणह194रूको स्थापना कार्यह194रू गरिने छन ्।  
३. पोखरा विमानस्थल :   
पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको पहाडी क्षेत्रमा रहेको पोखरा विमानस्थल पर्यटन उद्योगको दृष्टिक ोणबाट । पोखरामा हाल एक कच्ची विमानस्थल रहेको र सोही विमानस्थलबाट हवाई सेवा उपलब्ध गर्ने कार्य भैरहेको छमहत्वपूर्ण रहेको छ। पाँचौ योजनामा एभ्रो स्तरसम्मको विमान उत्रन सक्ने ७,५०० फीट लामो धावन मार्ग भएको विमानस्थल नयाँ स्थापना निर्माण गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरि ए तापनि विभिन्न कारणले गर्दा यसतर्फ केवल  जग्गा अधिगंहण कार्य मात्र शुरु गर्न सकेको छ।  छैठौं योजनामा यस आयोजनातर्फ ३,१०६ रोपनी जग्गा तथा घरहरको बाँकी मआब्जा दिने कार्य पूरा गर्ने तथा विमानस्थल निर्माणसम्बन्धी आवश्यक आर्थिक तथा प्राविधिक सम्भाव्यता अध्ययनको पुनः समीक्षा गरी  सोको आधारमा निर्माण कार्यह194रू गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
 ४. सुर्खेत विमानस्थल :   
सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको केन्द्रको रुपमा रहेको सुर्खेतमा ३,०० फीट लामो र १५० फीट चौडा धावन मार्ग भएको एक कच्ची विमानस्थलबाट सेवा उपलब्ध गर्ने कार्य भैरहेको छ। प्रशासनिक तथा अन्य  दृष्टिकोणबाट यहाँ भरपर्दो यातायात सेवा उपलब्ध हुनु आवश्यक भएको हुँदा एभ्रोस्तरको विमान उडान गर्न सकिने एक पक्की विमानस्थल यस उपत्यकाको कुनै उपयुक्त स्थानमा निर्माण गर्ने लक्ष्य पाँचौं योजनामा निर्धारण गरिएको थियो। प्राविधिक दृष्टिकोणबाट उपयुक्त स्थानय स क्षेत्रमा प्राप्त नभएको र उपत्यकाभित्र नै  नयाँ स्थानमा विमानस्थल निर्माण गरिएमा खेतीको प्रयोगमा ल्याइएका जमीन नै पनर्िे भएको हुँदा नयाँ स्थानमा विमानस्थल निर्माण गर्ने कार्यक्रम त्याग्नु परेको थियो। तसर्थ, अहिले सेवामा रहेको विमानस्थललाई नै विकास गरी आवश्यक भौतिक सुविधाह194रू र संचार तथा उय्.द्धयनसहाय उपकरणह194रू उपलब्ध गराउनु पर्ने भएको छ।  छैठौं योजनामा यस आयोजनामा अन्तर्गत थप भौतिक सुविधाह194रू जस्तै आवासगृहह194रू, पक्की ढलको व्यवस्था, पानीको व्यवस्था, टर्मिनल भवन विस्तार कार्यह194रू र संचार तथा उय्.द्धयन सहायतर्फ भेरै हाई फ्रिक्वेन्सी रिपिटर संचार उपकरण जडान, एस.एस.बी. संचार उपकरण, विद्युतिकरण आदि कार्य गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएको छ।  
५. धनगढी विमानस्थ :   
सेती अञ्चलको सदरमुकाम धनगढीमा विगत पाँचौं योजनामा एक एभ्रो स्तरको विमान उत्रन सक्ने क्षमता रहेको एक कच्ची विमानस्थलको नयाँ स्थानमा निर्माण गरिएक  ो थियो। पाँचौ योजनामा यसतर्फ लक्ष्य  अनुसार हवाई मैदानको निर्माण, प्रवेशपथ तथा टर्मिनल भवन पूरा गरियो भौतिक सुविधा उपब्ध गराउने खालमा आवासगृह194रू, वरिपरि बारले घेर्ने, कार्गो गोदाम भर, पानीको व्यवस्था आदि र संचार उय्.द्धयन सहायतर्फ उपकरणह194रूकेा जडान गर्न बाँकी नै रहेको थियो। छैठौं योजना अवधिमा यस आयोजनार्फत बाँकी रहेको  कार्यह194रू पूरा गरिने छन ्।  
ख. थप भौतिक सुविधा उपलब्धी :   
यस थप भौतिक सुविधा उपलब्धी कार्यक्रम अन्तर्गत विमानस्थल तथा साना हवाई मैदानह194रूमा टावर सहितको टर्मिनल भवन, आवासगृहह194रू, ढल व्यवस्था, पानी आपूर्ति, प्रवेशपथ, जेनेरेटर भवन आदि निर्माण कार्यह194रू समावेश गरिएका छन्। अधिराज्यका अधिकांश विमानस्थल तथा साना (स्टोल) हवाई मैदानह194रूमा यस किसिमको भौतिक सुविधाह194रू भैनसकेको हुँदा पाँचौ योजनाले पनि नविकरण तथा थप सुविधा कार्यक्रम अन्तर्गत विभिन्न विमानस्थलह194रूमा टमिंनल भवन, आवासगृह जस्ता भौतिक सुविधाह194रू उपलब्ध गराउने लक्ष्य राखेको थियो। यस योजना अवधिमा विराटनगर, भैरहवा, दा194ङ, राजविराज आदि विमानस्थलह194रूमा र सानो हवाई मैदान जस्तै जुम्ला, डोल्पा, रुकुम आदिमा आवश्यक भौतिक सुविधाका भवनह194रू निर्माण गरियो। अझ पनि विमानस्थलह194रूमा विभि न्न प्रकारको भौतिक सुविधा उपलब्ध गराउनु बाँकी नै रहेको हुँदा छैठौं योजनामा यस कार्यक्रमलाई समावेश गर्नु परेको हो।  (वारा), विरानगर (मोर194ङ), राजविराज (  सप्तरी), चन्द्रगढी (झापा), भैरहवा (रुपन्देही) र तुम्लि195ङ्धटार(संखुवासभा) विमानस्थह194रूमध्ये कुनैमा टर्मिनल भवनको बाँकी कार्य र कुनैमा प्रहरी तथा कर्मचारी आवस गृहह194रू, प्रवेश पथ, पानी वितरण, वारुण यन्त्र भवन, ढल व्यवस्था आदिको निर्माण कार्य गरिनेछ छैठौं योजनामा यस कार्यक्रम अन्तर्गत विमानस्थलतर्फ सिमरा। साना (स्टोल) हवाई मैदानतर्फ हुम्ला, वैतडी भोजपुर, डोल्पा,  (डोटी, साफेबगर(अझाम), ताप्लेजु195ङ्ध, लामिडाँडा र लुक्ला हवाई मैदानह194रूमा पनि टावर सहितको टर्मिनल भवन, फेसिग, प्रहरी आवासगृह, जनेरेटर घर, ढल निर्माण, पहिरो रोकथाम तथा अब्स्ट194्रक्शन ढिस्को हटाउने आदि निर्माण कार्य गर्ने लक्ष्जोमसोम, रुकुम, मना194ङ, वझांग, रोल्पा, स्यांगबोचे, दिपाइल य रहेको छ।  
सानो(स्टोल) हवाई मैदान निर्माण, सुधार तथा विस्तार :   
यस कार्यक्रम अन्तर्गत सानो(स्टोल) मैदानह194रूको निर्माण तथा विस्तारसम्बन्धी आयोजनाह194रू समावेश गरिएका छन्। पाँचौं योजनामा अधिराज्यका विभिन्न पहाडी जिल्लाह194रूमा न्यूनतम ४ वटा र अधिकतम ५ वटा हवाई मैदानह194रू निर्माण पूरा गरियो। । समावेश गरिएका आयोजनाह194रूमध्ये २ वटा साना(स्टोल) हवाई मैदानह194रूको निर्माण गर्ने र बाँकी ५ वटा आयोजनाह194रू हवाई मैदानह194रूको धावन मार्ग विस्तार गरी टुइनअटर विमान सेवा छैठौं योजनामा यस कार्यक्रमतर्फ ७ वटा आयोजनाह194रू समावेश गरिएका छन ् को लागि उपयुक्त गर्ने सम्बन्धी रहेकाछन्।  यस योजना अवधिमा निर्माण गरिने साना हवाई मैदानह194रूमध्येको बाजुरा हवाई मैदानतर्फ स्ट194्रीप निर्माणको बाँकी कार्य पूरा गर्ने तथा टर्मिनल भवन र कर्मचारी तथा प्रहरी आवास गृहह194रू पूरा गर्ने र दार्चुला जिल्लाको गोकुलेश्वरमा हवाई मै दान तथा विसौनी भवनको निर्माण कार्य पूरा गर्ने लक्ष्य रहेको छ।   हवाई मैदानह194रूको विस्तारसम्बनधी कार्यक्रमतर्फ फाप्लु(सोलुखुम्बू) हवाई मैदानको स्ट194्रीप विस्तार कार्य पूरा गर्ने, लामाटा195ङ्ध(रसुवा) हवाई मैदानको स्ट194्रीप सुधार तथा विस्तार कार्य, विसौनी, भवन, कर्मचारी आवास गृह एवं जेनेरेटर घर निर्माण पूरा गर्ने र वाग्लु195ङ्ध हवाई मैदानको धावनमार्ग विस्तारसम्बन्धी कार्य पूरा गर्ने रहेकाछन्। साथै जुम्ला हवाई मैदान अन्तर्गत हाल चालूमा रहेको धावनमार्ग पनि विस्तार गरिनेछ।  
संचार तथा उय्.द्धयनसहाय र जीवन उद्धार सेवा :   
विमानस्थल सेवालाई नियमित र बढी भरपर्दो तथा सुरक्षित बनाउन विमानस्थलह194रूमा संचार तथा उय्.द्धयनसहाय जस्तो सेवाको न्यूनतम स्तरमा भए पनि उपलब्ध हुनु जरुरी छ। तसर्थ, विगत योजनाकालदेखि नै विमानस्थलह194रूमा यस सम्बन्धी सेवा क्रमशः उपलब्ध गराइदै आइरहेको छ। ाँचौंं योजनामा अधिराज्यमा विभिन्न विमानस्थलह194रूमा र साना हवाई मैदानह194रूमा समेत संचार तथा उय्.द्धयनसहाय उपकरणह194रू जडान गरियो।  छैठौं योजनामा यस कार्यक्रम अन्तर्गत भैरहवा विमानस्थलमा र विराटनगर विमानस्थलमा टी.भा.सिस् र एभ्रोच लाइर्टिग जडान गरिनेछ। धनगढी विमानस्थल र सुर्खेत विमानस्थलमा आवश्यक संचार उपकरण र उय्.द्धयनसहाय उपकरण जनान गरिनेछ। सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा विमानह194रूलाई पथ प्रदर्शन गर्न एक्सटेण्डेड रेञ्ज भी. एच.एफ् को स्थापना तथा अन्य उपकरणको रिपिटर स्टेशन जडान गरिनेछ। संचार उपकरणह194रू जस्तै एयर ग्राउण्ड, प्वाइण्ट टू प्वाइण्ट उपकरणह194रू १० साना(स्टोल) हवाई मैदानह194रूमा जडान गरिनेछ। सौर्य तथा  वायु शक्तिमा आधारित संचार तथा उय्.द्धयानसहाय उपकरणह194रूको जडानसम्बन्धी कार्यक्रमह194रूको पनि संचालन गरिनेछ। यसको अतिक्ति विभिन्न विमानस्थलह194रूमा स्थापना गरिएका उपकरणह194रूको पुनः निर्माण तथा संभार र फ्लाइट क्यालिब्रेशन जस्ता कार्य पनि गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। अत्यावश्यक देखिएका अग्नी निवारण  उपकरणह194रू उपलब्ध गराइने छ। विविध :   
माथि उल्लेख भएका मुख्य मुख्य कार्यक्रमह194रूको अतिरिक्त हवाई यातायात विकास सम्बन्धी निम्न आयोजनाह194रू पनि छैठौं योजना अवधिमा संचालन गरिने छन ्।  
१. नागरिक उय्.द्धयन प्रशिक्षण :   
हवाई यातायात विकासको लागि आवश्यकध्यम तथा निम्न स्तरीय प्राविधिक जनशक्ति देशमा नै उत्पादन गनर्ेे उद्देश्य अनुरुप संयुक्त राष्ट194्र संय्.185 विकास कार्यक्रमको सहयोग समेतबाट विगत योजनाकालमा हवाई विभाग अन्तर्गत नागरिक उय्.द्धयन प्रशिक्षण केन्द्र स्थापना गरी आवश्यक प्राविधिकह194रूको उत्पादन थालिसकेको छ। हवाई यातायातको कार्यक्रम स्वरुप छैठौं योजनाकालको लागि थप आवश्यक मध्यम तथा  निम्न स्तरीय प्राविधिकह194रू जस्तै एयर ट194्राफिक कण्ट194्रोलर, कम्युनिकेशन, रेडियो, इलेक्ट194्रोनिक्स मेन्टेनेन्स आदिसित सम्बन्धित विषयमा उत्पादन गर्ने कार्यको अतिक्ति फायरम्यानह194रूको आधारभूत विषयह194रूमा २९७ जना र पुनः ताजकि प्रशिक्षण केन्द्र अन्तर्गत आवश्यकता अनुसार प्रशिक्षण गृहमा थप कार्य प्रयोगशाला, फायर कम्प्लेक्स, प्रवेश पथ आदिको पनि निर्माण छैठौं योजनाकालमा गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  
२. हवाई उडान सुरक्षा तथा सूचना सेवा :   
यस आयोजना अन्तर्गत हवाई उडान सुरक्षासम्बन्धी आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ। साथै राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय हवाई सूचना सेवाको अध्ययन तथा सुधारसम्बन्धी कार्य गरिनेछ।  
३. हेलीपैड विकास :   
पर्यटन गुरु योजना अनुसार आवश्यक देखिएका पहाडी जिल्लाह194रूमा हेलीकप्टरको सेवा उपलब्ध गर्न हेलीपैडह194रूको निर्माण गर्ने लक्ष्य छैठौं योजनाले निर्धारण गरेको छ।  
४. आर्थिक तथा प्राविधिक अध्ययन र सर्भेक्षण :   
   हवाई यातायात विकाससम्बन्धी आवश्यक विषयह194रूमा आर्थिक तथा प्राविधि पक्षको अध्ययन गर्ने कार्य  हुनेछ।  
५. वैकल्पिक अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थल निर्माण :   
वैकल्पिक अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थल निर्माणसम्बन्धी आर्थिक तथा प्राविधिक सम्भाव्यता अध्ययन कार्य पूरा गरिनेछ। वित्तीय खर्च :   छैठौं योजनामा हवाई यातायात विकाससम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रम तथा आयेजनाह194रूको लागि रु. ७८ करोड १९ लाख रकम छुट195152ाइएको छ। यसको विवरण संलग्न तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
194  नेपालको एक मात्र राष्टि194्रय ध्वजावाहक शाही नेपाल वायु सेवा निगमको स्थापना प्रथम योजनाकालमा सन् १९५८ जुलाई १ मा भएको हो । शुरुमा यस निगमले १ वटा डकोटा विमान र ९७ जवान कर्मचारीबाट हवाई सेवा उपलब्ध गराउने कार्य भएकोमा देशको यातायात स्थितिलाई दृष्टिगत गरी यसको सेवामा विस्तार हुँदै आइरहेको छ। विगत दशकह194रूमा शाही नेपाल वायु सेवा निगमको अधिकृत एवं चालू पँूजीमा वृद्धि हुनको साथै विमानह194रूको संख्यामा र आन्तरिक तथा अ न्तराष्टि194्रय क्षेत्रह194रूमा हवाई उडानको सेवामा समेत निकै नै वृद्धि भएको छ। यसको फलस्वरुप तेस्रो योजनाकाल (२०२२य्.147२७) सम्म घाटामा सञ्चालन भई श्री ५ को सरकारलाई दायित्वको रुपमा रहन लागेको स्थितिमा महत्वपूर्ण सुधार भई मुनाफा आर्जन गर्ने संस्थाको रुपमा विकसित हुन थाल्यो। विगत दशकह194रूको खास खास वर्षमा यस निगमको स्थिति तलको तालिकामा प्रस्तुत  गरिएको छ।  
माथिको तालिकालाई दृष्टिगत गर्दा निगमको अधिकृत पूँजी आ.व. २०२६।२७ मा रु. ५ करोठ र चुक्ता पूँजी रु. १ करोड १९ लाख भएकोमा आ.व. २०३६।३७ मा क्रमशः रु. १० करोड र रु. ५ करोड ३१ लाख पुगेको छमालसामन (टनमा)  (  (  द्द,द्दघट ।  कर्मचारी संख्या आ.व. २०१६।१७ मा १३० जवान भएकोमा २०३६।३७ मा १,८५५ जवान पुगेको छ। विमान  संख्यातर्फ पनि आ.व. २०१६।१७ मा ३ वटा डकोटा विमान भएकोमा आ.व. २०३६।३७ मा १६ वटा विमान भएको छ। उपलब्ध १६ वटा विमानह194रूमा ३ वटा एभ्रो स्टरको, ८ वटा टूइनअटर, ३ वटा पिलाटस पोर्टर र २ वटा बोइ194ङ ७२७ जेट विमान रहेकोछ। हवाई सेवा उपलब्ध गरिएका स्थानह194रूमा पनि यस अवधिमा महत्वपूर्ण विस्तार भएको पाइन्छ। आ.व. २०१६।१७ मा आन्तरिक तर्फ ७ स्थानमा र अन्तर्राष्टि194्रयतर्फ ७ स्थानमा गरी कुल १० स्थानह194रूमा सेवा सञ्चालन गरिएकोमा आ.व. २०३६।३७ मा आन्तरिकतर्फ ३४ स्थानमा र अन्तर्राष्टि194्रयतर्फ ५ स्थानमा गरी ३९ स्थानह194रूमा सेवाह194रू सञ्चालन गरियो। आन्तरिक र अन्तर्राष्टि194्रय क्षेत्रतर्फ सेवाह194रूको विस्तारबाट आ.व. २०२६।२७ मा भएको यात्रु संख्या १,८३,००० बाट वृद्धि भइ आ.व. २०३६।३७ मा ३,७५,००० पुगेको छ।  
पाँचौं योजनाको प्रगति :   
ो विकासको लागि स्टोल हवाई सेवालाई उपयुक्त हुने खालका साना विमानह194रू खरीद गर्ने, शाखा कार्यालय भवनह194रू निर्माण गर्ने, कार्यशाला स्थापना गर्ने, उच्चस्तरको केटरिंग सेवाको लागि फ पाँचौं योजनामा शाही नेपाल वायु सेवा निगमक ् ्लाइट किचेन स्थापना गर्ने तथा फ लाइट लिंक ट194्रेनरसम्बन्धी तालीम उपलब्ध गर्ने जस्ता  कार्यक्रमह194रू समावेश गरिएको थियो। योजना अवधिमा बोइ194ङ जेट विमान ७२७ एउटा पिलाटस पोर्टर ३ वटा, टुइनअटर विमान ४ वटा र एभ्रो १ वटा गरी जम्मा ९ वटा विमानह194रूको खरीद गरियो। निर्माणसम्बन्धी कार्यह194रूमा शाखा कार्यालय भवनह194रू र ओभरहल वर्कशपको स्थापना जस्ता कार्यह194रू मात्र गरिएको देखिन्छ।  हवाई सेवा सञ्चालनतर्फ यस योजनाकालमा यात्रु ढुवानीतर्फ राम्रो प्रगति देखिए तापनि मालसामानह194रूको ढुवानीको परिमाण चौथो योजनाको अन्तिम वर्ष २०३१।३२ को दाँजोमा कम भएको देखिन्छ।  
यस निगमबाट विगत पाँचौं योजनाकालमा गरेको यात्रु तथा मालसामान ढुवानीको विवरण तलको तालिकामा  दिइएको छ  
छैठौं योजनाको कार्यक्रमः  
शाही नेपाल वायु सेवा निगमबाट हवाई विकाससम्बन्धी उद्देश्यह194रू एवं नीतिह194रू हासिल गर्न छैठौं योजनामा निम्न आयोजनाह194रू सञ्चालन गरिनेछ।  
१. विमान खरीद कार्यक्रम :   
देशमा बढ्दै गइरहेको आन्तरिक हवाई सेवाको माग तथा पर्यटन उद्योगलाई समेत टेवा दिन हाल निगमसित उपलब्ध टुइनअटर जस्ता साना विमानह194रूको संख्या अपर्याप्त देखिएकोले यसको संख्यामा वृद्धि गर्ने लक्ष्य रहेको छ। छैठौं योजनामा यात्रु ढुवानी गर्न साना विमान ५ वटा र मालसामान ढुवानी गर्ने खालका विमान एउटा समेत गरी जम्मा ६ वटा विमानह194रू उपलब्ध गरिनेछ। बाह्रा सेवा सञ्चालनको लागि आवश्यक थप जेट विमान खरीद गर्न सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ।  
२. ग्राउण्ड हैण्डलिंग उपकरणको व्यवस्था :   
               शाही नेपाल वायु सेवा निगमसित हाल उपलब्ध ग्राउण्ड हैण्डलिंग उपकरणह194रू ज्यादै अपर्याप्त रहेको छ। तसर्थ :  छैठौं योजनामा आवश्यक उपकरणह194रूको व्यवस्था गरिनेछ। यसको लागि आवश्यक रकम निगमको  आफ्नै स्रोतबाट व्यहोरिनेछ।  
३. सञ्चारका साधनह194रूको व्यवस्था :   
अधिराज्यका दुर्गम जिल्लाह194रूमा रहेको साना हवाई मैदानह194रूमा सेवाको नियमितता बढाउन उद्देश्यले हालसम्म टावरमा सञ्चार उपकरणको व्यवस्था हुन नसकेका जुम्ला, डोल्पा जस्ता ४ स्थानह194रूमा एस ् .एस.् बी.  सञ्चार साधनह194रू खरीद गरी सञ्चार सुविधा उपलब्ध गरिनेछ। यसको लागि चाहिने रकम निगमको आन्तरिक  
          ।  
४. संभार र्काशाला स्थापना :  स्रोतबाट व्यहोरिनेछ  पोखरा, नेपालगञ्ज, धनगढी र विराटनगरमा विमानह194रूको सञ्चारका उपकरणह194रू राखी राती विमानको सञ्चार कार्य गर्न कार्यशालाह194रूको व्यवस्था छैठौं योजनामा गरिनेछ।  
हवाई सेवा सञ्चालन विकास गर्ने :   
यस कार्यक्रम अन्तर्गत मुख्यतया नियमित सेवामा विकास, आन्तरिक तथा अन्तराष्टि194्रय सेवामा विकास तथा चार्टर सेवामा विकास गर्ने कार्यह194रू हुनेछन  ्। यस अवधिमा यस आयोजनातर्फ यात्रु तथा मालसामान ढुवानीसम्बन्धी वर्ष वर्ष अनुसारको लक्ष्यह194रू यस प्रकार कायम गरिएको छ।  
यसरी यात्रु संख्यामा वृद्धि गरी योजना अवधिमा रु. २८ करोड ३४ लाखबाट रु. ६२ करोड ५८ लाख आम्दानी गर्ने र मालसामानमा ढुवानीतर्फ रु. १ करोड १८ लाखबाट रु. २ करोड ४८ लाख आर्जन गर्ने प्रक्षेपण गरिएको छ।  
वित्तीय खर्च :   
छठौं योजनामा शाही नेपाली वायु सेवा निगम अन्तर्गत समावेश गरिएका माथि उल्लेखित आयोजनाह194रूको लागि रु. ११ करोड ५० लाख रहेको छ। यसमध्ये रु. २ करोड ५० लाख शाही नेपाली वायु  । सेवा निगमको आफ्नै स्रोतबाट व्यहोरिनेछ 
 
परिच्छेद २४ दूरसंचार  
यातायात जस्तै सञ्चार व्यवस्थाको विकासलाई पनि देशको सर्वा195ङ्धीण विकासको पूर्वार्धारको रुपमा लिइएको छ। सञ्चारका विभिन्न माध्यमह194रूमध्ये दूरसंचारको स्थान हाम्रो जस्तो पहाडी भू य्.147बनौट तथा सतह र  हवाई यातायातको अभाव भएको मुलुकमा महत्वपूर्ण देखिन आ एको छ। यस परिप्रेक्षमा विगत दशकह194रूदेखि नै  दूरसञ्चारको विकासमा ध्यान दिँदै आएको छ।  नेपालमा आधुनिक दूरसञ्चार सेवाको शुरुवात सम्बत ्।  १९७० सालमा नै प्रारम्भ भएको देखिन्छ २००७ सालसम्ममा ट194्रंक टेलिफोन सेवा काठमाडौं य्.147धुलिखेत र पाल्पा य्.147भैरहवा बीच टेलिफोटन ट194्रक सेवा अधिराज्यका विभिन्न २८ जिल्लामा आकाशवाणी सेवा उपलब्ध गरिएको थियो। दूरसञ्चारका माध्यमह194रूको  विका योजनावद्ध तरीकाबाट गरी यस अन्तर्गत विभिन्न सेवाह194रू उपलब्ध गर्दै लग्न दूरसञ्चार विभागको स्थापना २०१६ मा गरिएको थियो । योजनाबद्ध विकास नीतिको कार्यान्वयनको फलस्वरुप तेस्रोयोजनाको अन्तिम वर्ष २०२६।२७ मा काठमाडौं, पाटन र विराटनगरमा स्थानीय टेलिफोन एक्स्चेञ्जह194रू स्थापना भै ६,००० लाइनको सेवा तथा ७० वटा काकाशवाणी केन्द्रह194रूबाट सञ्चार सेवा उपलब्ध गरियो। ट194्रंक टलिफोनतर्फ काठमाडौं  धुलिखेल, पाल्पा, बीरगञ्ज, धनकुटा, नुवाकोट र भैरहवा गरी ७ स्थानमा सेवा उपलब्ध गरियो अन्तर्राष्टि194्रय  दूरसञ्चार सेवातर्फ काठमाडौंय्.147दिल्ली र काठमाडौंय्.147रक्सौल बीच रेडिया टेलिफोन तथा टेलिप्रिण्ट सम्पर्क स्थापित गरी सेवा उपलब्ध गरियो य्.147रक्सौल ट194्रंक टेलिफोन लाइनको अतिरिक्त काठमाडौं। दूरसञ्चारसम्बन्धी  आयोजनाह194रूको सञ्चालनमा भएकोवृद्धिको फलस्वरुप चौथो योजनाको अन्तिम वर्ष २०३१।३२ मा आएर दूरसञ्चार सेवाको स्थितिमा अझ बढी सुधार भएको पाइयो। स्थानीय टेलिफोन एक्स्चेञ्जको स्थापना संख्यामा वृद्धि गरिएको परिणामस्वरुप टेलिफोन लाइनको संख्या ९,५५० पुगेको थियो। अधिराज्य ७३ जिल्लामा य्.147रक्सौल बीचको  ट194्रंक क्यारियरमा थप सरक्यूटको व्यवस्था गरी ७ स्थानबाट हेटौंडा, भैंसे, अमलेखगञ्ज र सिमरा समेत गरी ११ स्थानमा उपलब्ध गरियो साथै काठमाडौंआकाशवाणी केन्द्रह194रू स्थापना गरी सेवा उपलब्ध भएको थियो। ट194्रंक टेलिफोन सेवा काठमाडौं  य्.147भैरहवार काठमाडौैंय्.147नेपागञ्ज बीच एच.एफ. ट194्रक सेवा उपलब्ध गरियो। काठमाडौैंमा ६० लाइनकेा टेलेक्स स्थापना गरियो 
। अन्तर्राष्टि194्रय दूरसञ्चार सेवातर्फ काठमाडौं य्.147दिल्ली, काठमाडौंय्.147कलकत्ता, भैरहवाय्.147गारखपुर र नेपागञ्जय्.147लखनउ तथा भारतका अन्य शहरसित रेडियो लि195141 स्थापनाको अतिरिक्त काठमाडौंय्.147ढाका र काठमाडौंय्.147रावलपिण्डी बीच पनि दूरसञ्चार सेवा उपलब्ध गराइयो। पाँचौ  योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा आन्तरिक तथा अन्तर्राष्टि194्रय दुवै क्षेत्रतिरको दुरुसञ्चारको स्थितिमा निक्कै नै सुधार भएको पाइन्छ। आर्थिक वर्ष २०३६।३७ मा आएर अधिराज्यका विभिन्न भागह194रूमा स्थानीय टेलिफोन एक्स्चेञ्जह194रू स्थापना भै १३,६७० टेलिफोन लाइनह194रूको सेवा उपलब्ध हुनुको साथै ट194्रंक टेलिफोन सेवा अतिक्ति माइक्रोवेभ सञ्चार सेवा अधिराज्यको पूर्वाञ्चल, मध्यमाञ्चल र पश्चिमाञ्चलमा गरी १२० च्यानलाई सेवा उपलब्ध भयो। अधिराज्यको ७५ जिल्लाह194रूमा आकाशवाणी सेवा उपलब्ध गर्न ८० वटा केन्द्र स्थापना गरि यो।  अन्तर्राष्टि194्रय दूरसञ्चार भारत, पाकिस्तान र ब195ङ्धलादेश सितको अतिरिक्त काठमाडौं य्.147ह195ङ्धक195ङ्ध र काठमाडौं य्.147टोकियो  बीच पनि रेडियो सम्पर्क स्थापना गरी सेवा पु194र्‍याइएको छ। विगत दशकह194रूको खासखास वर्षह194रूमा दूरसञ्चार क्षेत्रतर्फ भएको स्थिति तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
विकास क्षेत्र अनुसार आ.व. २०३६।३७ मा उपलब्ध भएको कुल १३,६७० लाइनमध्ये पूर्वाञ्चलमा २?९०० लाइन, मध्यामाञ्चलमा ९,०७० लाइन, पश्चिमाञ्चलमा १,२०० लाइन र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा ५०० लाइन रहेको छ। त्यस्तै पूर्वाञ्चल, मध्यमाञ्चल र पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा माइक्रोवेभ सञ्चालन सेवा उपलब्ध गर्ने च्यानह194रू क्रमशः ६८ वटा र ३९ वटा र १३ वटा थियो भने आकाशवाणी केन्द्रह194रू १८ वटा पूर्वाञ्चलमा, १५ वटा मध्यममाञ्चलमा, २० वटा पश्चिमाञ्चलमा र २७ वटा सुदूर पश्चिमाञ्चलमा रहेको थियो। टेलेस्स सेवा मध्यमाञ्चको काठमाडौंमा मात्र उपलब्ध छ। तलको तालिकामा यी तथ्या195141ह194रूलाई प्रस्तु गरिएको छ।  
पाँचौं योजनाको प्रगति समीक्षा :   
पाँचौं योजनाको पनि विगत आवधिक योजनाह194रूको जस्तै दूरसञ्चार विकासम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रमह194रू समावेश गरी देशमा बढ ् दो दूरसञ्चार सेवाको मागलाई पूर्ति गर्नेतर्फ विशेष जोड दिइएको  थियेा। यस  योजनाकालमा स्थानीय टेलिफोन एक्स्चेञ्जतर्फ १३,९०० टेलिफोन लाइन थप गरी पाँचौं वर्ष २०३६।३७ मा २४,०७० लाइन पु194र्‍याउने तथा टेलिफोन एक्स  ्चेञ्जको संख्या २५ पु194र्‍याउने र थप ९ वटा शहरह194रूमाम टेलिफोन सेवा उपलब्ध गराउने लक्ष्य निर्धारित गरिए अनुसार, विभिन्न प्रावि धिक समस्या र अन्तर्राष्टि194्रय जगतमा नै भएको मूलय वृद्धिको कारणल गर्दा प्रगति लक्ष्यको दाँजोमा पछि परेको छ। यस अवधिमा थप ३ शहरह194रूमा टेलिफोन  सेवा उपलब्ध गरी ४,७५० टेलिफोन लाइन थप गरियो। यसबाट अधिराज्यमा टेलिफोन लाइनको संख्या १३,६७० । तसथै योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा टेलिफोन घनव ०.१२ अर्थात १ लाख व्यक्तिको १२० लाइन पु194र्‍याउन सकेको देखिन्छपुग्न गएको र टेलिफोन एक्स्च ेञ्जह194रूको संख्या १८ मात्र पु194र्‍याउन सकियो। अधिराज्यको पूर्वपश्चिमलाई माइक्रोवेभ सञ्चारन प्रणालीले आवद्ध गर्दै लग्ने नीति अनुरुप यस योजनाकालमा काठमाडौं  य्.147 भैरहवा, काठमाडौंय्.147नेपालगञ्ज, नेपालगञ्जय्.147सुर्खेत, भैरहवा य्.147भरतपुर, भैरहवा य्.147बुटवल र विराटनगरय्.147धनकुटा गरी  ६ नयाँ माइक्रोवेभ लिंकह194रू स्थापना गर्ने तथा फुलचोकी य्.147विरानगर, फुचोकी य्.147पोखरा र विराटनगरय्.147भद्रपुर बीच  स्थापित गरिएको माइक्रोवेभ लिंकह194रूमा डुप्लेक्स स्टाण्ड य्.147बाई र प्रणालीको व्यवस्था गरी ७२ च्यानेल थप गर्ने  लक्ष्य निर्धारण भएको थियो। योजना अवधिमा नयाँ लिंकह194रू स्थापनातर्फ रुट सर्भेक्षण गरी अधिकांश निर्माण कायह194रू पूरुा गरियो। तानसेनय्.147बुटवल बीच ट194्रक क्यारियर वोपन वायर सेवा उपलब्ध गर्ने भनेकोमा भी. एच्.एफ् रेडियो टेलिफोन सेवा उपलब्ध ग िय्.147 रयो। स्थापित माइक्रोवेभ लिंकह194रू तर्फ आवश्यक देखिएको स्टाण्ड बार्य उपकरणह194रू विराटनगर, बीरगञ्ज र काठमाडौंमा थपी १२ च्यानह194रू वृद्धि गरियो। अधिराज्यका विभिन्न  जिल्लाह194रूकम सञ्चालित आकाशवाण्ी केन्द्रह194रूलाई सुदृढीकरण गर्न आवश्यक देखिएकोले पुराना आकाशवाणीह194रूमा नयाँ ट194्रन्जीष्टरराक्ष्ज्ड सेट र सोलर सेलह194रू उपयोग गर्ने व्यवस्था गरियो। यस अनुसार  (हुम्ला), डोल्पा, कालिकोट, मुगु र सोलुखुम्बू गरी ८ स्थानमा सौर्य शक्तिबाट सञ्चालन हुने आकाशवाणी सेटह194रू जडान गरिएका छनयोजना अवधिमा दमौली(तनहुँ), खाँदवारी (संखुवासभा), मना195ङ्ध, सिमिकोट  ्।  आकाशवाणी (एच्.एफ्डुप्लेक्स) ट194्रंक प्रणाली तथा एशियाली टेलिकम नेट वर्कतर्फ खास उल्लेखनीय कार्य हुन सकेको छैन। अन्तर्राष्टि194्रय आकाशवाणी (एच्.एफ्.लिंक) अन्तर्गत काठमाडौं य्.147बम्बईय्.147ह195ङ्धक195ङ्धतर्फ टेलिफोन र टेलिग्राफको च्यान वृद्धि गर्ने कार्य लक्ष्य अनुसार भएको छ भने टेलेक्स सेवा विस्तार तर्फ काठमाडौंको टेलेक्स  एक्स्चेञ्जमा लाइन वृद्धि गरिएको छ। दूरसञ्चार तालीम केन्द्रको लागि आवश्यक भवनको निर्माण कार्य प्राय :   पूरा गरियो।  
195166विकासको लागि सञ्चार195134 मूल उद्देश्य रहेको राष्टि194्रय सञ्चार सेवा योजना २०२८ साल श्रावणमा लागू गरिएको थियो। यस योजनामा २०२६साल कार्तिक १ गते स्थापना गरिएको दूरसञ्चार समितिलाई दूरसञ्चारका माध्यह194रूको विकासमा सक्रिय भूमिका खेल्ने लगाउन सक्षम पार्नु पर्ने कुरामा जोड दिइएको थियो। संस्थानको  उद्देश्य राष्टि194्रय एकताको सुदृढीकरण तथा आर्थिक विकासको निमित्त आवश्यक सञ्चार सेवा जनसाधारणका लागि समेत सरल, सुलभ एवं सुपथ रुपमा अधिराज्यभर उपलब्ध गराउनु रहेको थियो। यस अनुसार स्थानइ टेलिफोनको विकास र विस्तारमा पीट, मार्विक, मिचेल एण्ड कम्पनी195र्‍ारा तयार गरिएको प्रतिवेदनलाई आधारको रुप लिने, विदेशी प्राविधिज्ञह194रूबाट नेपाली कर्मचारीह194रूलाई पनि तालीम उपलब्ध गराउने तथा जनसाधारणको आवश्यकतानुसार सार्वजनिक टेलिफोन, समयको सूचना दिने सेवा आदिीको व्यवस्था गर्ने कार्यक्रम रहेकेा थियो। यस राष्टि194्रय सञ्चर योजनामा व्यवस्था भए अनुसार स195ङ्धठनलाई सक्षम पार्ने कार्यक्रम रहेको थियो। यस  राष्टि194्रय सञ्चार योजनामा व्यवस्था भए अनुसार स195ङ्धठनलाई सक्षमपार्ने कार्यक्रम अन्तर्गत केन्द्रीय कार्यालय र क्षेत्रीय कार्यालयतर्फका कार्यह194रू पूरा गरियो। समयको सूचना दिने सेवा बाहेक योजनामा उल्लेख भएका अन्य  सबै कार्य पूरा भएको देखिन्छ।  
कार्यान्वयनमा देखिएका समस्या :   
प्रमुख कार्यक्रमह194रू, जस्तै  स्थानीय टेलिफोन एक्स्चेञ्ज तथा माइक्रोवेभ सञ्चारसम्बन्धी आयोजनाह194रूको कार्यान्वयनमा देखापरेका पाँचौं योजनाको अवधिमा दूरसञ्चार क्षेत्रतर्फ सञ्चालन गरिएका केही समस्याह194रूमा ठेक्काप194ट्टा तथा मालसामान उपलब्धी रहेका छन्। साथै, अन्तर्राष्टि194्रय बजारबाट पैठारी गर्नु पर्ने सञ्चार उपकरणह194रूमा मूल्य वृद्धी भएबाट आयोजनाह194रूको सुचारु सञ्चालनमा बाधा खडा हुन गई लक्ष्य  अनुसार प्रगति हुन नसकेको देखान्छ। निर्माण कार्यमा सक्दो सक्रियता ल्याउन सम्बन्धित निकायह194रू बीच समन्वय कायम गर्न बढी ध्यान दिइएको छ। विदेशी सहायताबाट सञ्चालन हुने केही आयोजनाह194रू समयमा सम्झौता भै नदिनाले पनि कार्यान्वयनमा ढिलाई हुन गए को छ। तसर्थ, सम्झौता आदि सम्पन्न भैसकेका आयोजनाह194रूलाई नै कार्यक्रममा प्राथमिकता दिई समावेश गर्नेतर्फ आगामी छैठौं योजनामा जोड दिइएको छ।  दूरसञ्चारतर्फ विगत दशकह194रूमा भएको उपलब्धी तथा विकास निश्चय पनि उत्साहवर्द्धक देखिन्छ तापनि विश्वको अरु मुलुकह194रूको दाँजोमा हाल भैरहेको हाम्रै विकास प्रक्रियाको परिप्रेक्षमा विचार गर्दा यसको विकासको लागि अझै बढी ध्यान दिनु पर्ने स्थिति रहेको छ।  
छैठौं योजनाका उद्देश्यह194रू :   
य्.द्ध आन्तरिक ट194्रंक संचार प्रणालीको क्षेत्रीय सन्तुलनको आधारमा विकास र विस्तार गर्ने छैठौं योजनामा दूरसञ्चार सेवाको विकासका निम्न उद्देश्यह194रू रहनेछन।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय दूर संचार सेवालाई बढी सक्षम र सूलभ गर्न नयाँ माध्यमह194रूको विकास गर्ने।  
य्.द्ध उद्योग, वाणिज्य, पर्यटन, उद्योग आदिको खाँचोलाई पूर्ति गर्ने किसिमबाट स्थानीय टेलिफोन एक्स्चेन् ज सेवा ।  
य्.द्ध सौर्य शक्तिबाट संचालन हुने आकाशवाणी सेवालाई बढी स्पष्ट र भरपर्दो गर्ने तथा टेलेक्स सेवाह194रूको विस्तार गर्ने 
।  
नीतिह194रू  माथि उल्लिखित उद्देश्यह194रू प्राप्तिको लागि छैठौं योजनामा निम्न नीतिह194रू अपनाइने छन ्  
य्.द्ध पाँचौं योजनाकालमा जस्तै छैठौं योजना अवधिमा पनि अ धिराज्यका कुनै एक स्थानबाट अर्को स्थानमा सम्पर्क कार्यम गर्न आवश्यक संचार माध्यमको सिर्जना गर्दै लग्ने प्रक्रियाजारी राखिनेछ।  
य्.द्ध अधिराज्यका सबै अञ्चल सदरमुकामह194रूमा समेत स्थानीय टेलिफोन एक्स्चेन्ज सेवा तथा टं194्रक टेलिफोन सेवा उपलब्ध गराइनेछ। साथै, उपयुक्त देखिएका केही ग्रामी ण क्षेत्रमा समेत आर्थिक औचित्यको आधारमा स्थानीय टेलिफोन सेवा प्रदान गरिनेछ।  
य्.द्ध उद्योग तथा वाणिज्य क्षेत्रको विस्तारलाई दृष्टिगत गर्दा यस क्षेत्रलाई अझ बढी सुविधा उपलब्ध गराउनु पर्ने हुँदा टेलेक्स सेवाको विस्तार गर्ने तथा सो सेवा काठमाडौंको अतिरिक्त अन्य शहरह194रूमा स मेत उपलब्ध गराइनेछ।  
य्.द्ध पहाडी तथा दुर्गम क्षेत्रका आकाशवाणाी सेवालाई प्राथमिकता दिई सुधार एवं सुदृढीकरण गरिनेछ। सरकारी एवं गैर सकरारी निकायह194रूबाट समेत संचार मन्त्रालयको इजाजत लिई आकाशवाण्ी सेवाह194रू संचालन गर्दै आएको छ। यसररी विभिन्न निकायबाट संचालन ुने योग हुने सेवाबाट एक अर्कोमा हस्तक्षेप भै सेवा अस्पष्ट र निम्नकोटिको हुन सक्ने हुँदा फ्रक्वेन्सी म्यानेज्मेण्ट र मोनिटरिंग कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
य्.द्ध दूरसंचार सेवा संचालनको लागि आवश्यक मध्यम र निम्नस्तरीय प्राविधिक जनशक्ति उत्पादन गर्न प्रशिक्षणसम्बन्धी आवश्यक व्यवस्थामा ध्यान दिइनेछ।  
कार्य नीतिह194रू  
माथि उल्लिखित उद्देश्य एवं नीतिह194रूलाई ध्यानमा राखी यस क्षेत्रमा निम्न कार्य नीतिह194रू अपनाइनेः  
य्.द्ध दूरसंचार सेवासम्बन्धी विभिन्न प्रकारका माध्यमह194रू जस्तै टेलिफोन, टेलिग्राफ, टेलेक्स आदि सेवा उपलब्ध गराउन स्थापना गरिने माध्यमको छनौट गर्दा संचार प्रविधिमा भइरहेको विकास अनुरुप कम लागत पर्ने उपयुक्त प्रविधिह194रू अपनाइनेछ।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय दूरसंचार सेवालाई बढी भरपर्दो र सुलभ बनाउनको लागि भू य्.147उपग्रहरको माध्यम195र्‍ारा दूरसञ्चार सेवा संचालन गरिनेछ। यसको लागि स्टाण्डर्ड 195166बी195134 अर्थ।  य्.147स्टेशनको स्थापना गरिनेछ 
य्.द्ध इन्धनकेा ढुवानी तथा सम्भारको समस्यालाई दृष्टिगत गर्दा पहाडी तथा दुर्गम जिल्लाह194रूमा सौर्य शक्तिमा आधारित आकाशवाणीह194रूको विकास गरिनेछ।  
य्.द्ध स्थानीय टेलिफोन एक्चेन्ज सेवा उपलब्ध भएका शहरह194रूमा माइक्रोवेभ लिंकह194रू स्थापनाका लागि विशेष जोड दिइनेछ।  
य्.द्ध अधिराज्यका प्रमुख शहरह194रूमा सब्स्क्राइबर ट194्रंक डाइलिंग प्रणाली लागू गर्नुको अतिक्ति नयाँ स्थानह194रूमा पनि स्थानीय टेलिफोन सेवा विस्तार गरी ट194्रंक सेवालाई बढी प्रभावकारी बनाइने छ।  
य्.द्ध क्षेत्रीय आधारमा दूरसञ्चार सेवालाई सुनियोजित ढंगबाट संचालन गर्न कार्यालय भवन तथा  गोदामघरह194रूको निर्माण गरिनेछ।  
य्.द्ध खासगरेर आकाशवाणीह194रूको फ्रिक्वेन्सी म्यानेज्मेण्ट तथा मोनिटरिंग कार्यलाई प्रभावकारी बनाउन संचार ।  मन्त्रालयलाई सक्षम गरिनेछ। संचार मन्त्रालयमा रहेक आइ.टी.यू. शाखालाई महाशामा स्तोन्नति गरिनेछ 
प्राथमिकता :   
छैठौं योजनामा दूरसंचारको विकास तथा विस्तारको लागि संचालन गरिने आयोजन ाह194रूको अनुसार प्राथमिकता तोकिएको छ।  
य्.द्ध गएको पाँचौं योजनामा संचालन भइ अधुरा रहेका आयोजनाह194रूलाई पूरा गर्ने।  दो टेलिफोन सेवा मागलाई ध्यानमा  खी स्वचालित टेलिफोन एक्स्चेन्जको विस्तार तथा स्थापनालाई पहिलो प्राथमिकता दिइनेछ ् 
य्.द्ध अधिराज्यका प्रमुख शहरह194रूमा खासगरी काठमाडौंमा भएको बढ।  
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय दूरसञ्चार सेवालाई छिटोछरितो तथा बढी भरपर्दो गर्ने हेतुले भू य्.147उपग्रहको माध्यमबाट दूरसञ्चार सेवा संचालन गर्ने उद्देश्य अनुरुप स्टाण्डर्ड 195166बी195134 अर्थ य्.147स्टेशन स्थापनालाई दोस्रो प्राथमिकता दिइनेछ।  
भौतिक लक्ष्य  
     दूरसञ्चार विकास तथा विस्तारको लागि समावेश गरिएका विभिन्न कार्यक्रमह194रू मध्ये स्थानीय टेलिफोन एक्स्चेन्जतर्फ छैठौं योजनामा जम्मा २४,७७० लाइनह194रू थप गर्ने कार्यक्रमह194रू संचालन गरिनेछ, जसमध्ये २३,४५० लाइनको सेवा योजना अवधिभित्र उपलब्ध हुनेछ। यसको अतिक्ति पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा अधिराज्यको १८ नगरह194रूमा टेलिफोन सेवा उपल ब्ध भएकोमा योजनाको अन्त्यसम्ममा थप १० नगरह194रू तथा सदरमुकाममा सेवा पु194र्‍याउने लक्ष्य छ। माइक्रोवेभ संचारतर्फ पाँचौं योजनामा निर्माण शुरु गरिएका ६ माइक्रोवेभ लिंकह194रू पूरा गर्नुको अतिक्ति थप ६ लिंकह194रू स्थापना गरिनेछ। साथै, अर्थय्.147स्टेशन स्थापना गरी भूय्.147उपग्रहको माध्यमबाट संचार सेवा उपलब्ध गराउने कार्यक्रम समेत रहेको छ।  
मुख्य मुख्य कार्यक्रम  
छैठौं योजनाको उल्लिखित दूरसंचार सेवाको उद्देश्यह194रू हासिल गर्न विभिन्न कार्यक्रमह194रू सवावेश गरिएका छन्। यी कार्यक्रमह194रूको कार्यान्वयनबाट स्थानीय टेलिफोन एक्स  ्चेन्जको सेवाामा वृद्धि हुनेको साथै आन्तरिक तथा अन्तर्राष्टि194्रय दूरसंचार सेवामा समेत विस्तार हुनेछ। यस योजनामा समावेश गरिएका । कार्यक्रमह194रूलाई निम्न उल्लिखित ५ शीर्षकमा प्रस्तुत गरिएको छ 
य्.द्ध स्थानीय टेलिफोन एक्स्चेञ्ज स्थापना तथा विस्तार, 
य्.द्ध अन्तरदेशीय ट194्रंक प्रणाली स्थापना तथा विस्तार, 
य्.द्ध अन्तर्राष्टि194्रय दूरसंचार सेवा,  
य्.द्ध आकाशवाणी सुदृढीकरण र  
य्.द्ध विविध।  
(क) स्थानीय टेलिफोन एक्स्चेञ्ज स्थापना तथा विस्तार :   
उद्येाग तथा व्यापारको विकास तथा विस्तारले गर्दा स्थानीय टेलिफोन सेवाको मागमा पनि अप्रत्यासित रुपबाट वृद्धि हुँदै आइरहेकोछ दो मागलाई ध्यानमा राखी यस। टेलिफोन सेवाको बढयोजना अवधिमा अधिराज्यका विभिन्न नगरह194रूमध्ये थप १० नगरह194रूमा टेलिफोन एक्स्चेञ्ज एथापना गरी २३,४५० टेलिफोन लाइन उपलब्ध गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ। साथै १,३२० लाइनह194रू उपलब्ध गर्ने गरी अन्य १७ वटा एक्स्चेन्जह194रूको स्थापनासम्बन्धी निर्माण कार्य गर्ने पनि लक्ष्य रहेकेा छ। योजनाको अन्तिमवर्ष २०४१।४२ सम्ममा अधिराज्यभर कुल ३७,१२० टेलिफोन लाइनह194रू पुग्न जाने हुँदा टेलिफोन घनत्व हाल भएको ०.९६ अर्थात १ लाख व्यक्तिलाई ९६ लाइनबाट वृद्धि गरी ०.२३८ अर्थात १ लाख व्यक्तिलाई २३८ लाइन पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेकेा छ। योजना अवधिमा वृद्धि गर्ने लक्ष्य भएको कुल २३,४५० टे िलफोन लाइनमा स्वचालित २२,२५० लाइन र म्यानुयल १,२०० लाइन रहेको छ ् :  । यस अन्तर्गतका कार्यक्रमह194रू यसप्रकार छन 
य्.द्ध नयाँ स्वचालित टेलिफोन एक्स्चेञ्ज स्थापना तथा विस्तार,  
य्.द्ध म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्जलाई स्वचालित टेलिफोन एक्स्चेञ्जमा परिणत, विस्तार,  
य्.द्ध नयँा म्यानुयल एक्स्चेञ्ज स्थापना,  
य्.द्ध म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्जलाई 
य्.द्ध ग्रामीण स्वचालित एक्स्चेञ्ज स्थापना र  
 य्.द्ध चालू एक्स्चेञ्ज आयोजनाह194रू 
स्वचालित स्थानीय टेलिफोन स्थापना तथा विस्तार :   
यस कार्यक्रम अन्तर्गत काठमाडौं, पाटन, भक्तपुर, बनेपा, बीरगञ्ज र विराटनगर गरी ६ वटा आयोजनाह194रू समावेश गरिएकाछन्। यी आयोजनाह194रूको कार्यान्वयनबाट थप १५००० लाइन स्वचालित टेलिफोन उपलब्ध गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
१. काठमाडौं स्थानीय टेलिफोन एक्स्चेञ्ज :  
अधिराज्यको राजधानीको रुपमा रहेको काठमाडौं हाल, ६,००० लाइनको एक टेलिफोन एक्स्चेञ्ज रहेको छ। प्रशासनिक, व्यापरिक तथा औद्योगिक दृष्टिकोणबाट महत्वपूर्ण रहेकेा यस शहरमा टेलिफोन सेवाको मागमा निकै ठूलो वृद्धि हुन गएको छ। अहिले उपलब्ध भैरहेकेा टेलिफोन लाइन ज्यादै अपर्याप्त देखिएको हुँदा गएको योजनाकालमा नै ५ हजार लाइन क्षमताको एउटा छु194ट्टै एक्स्चेञ्ज भवनको निर्माण कार्य मात्र पूरा सक्यो। तसर्थ, छैठौं योजनावधिमा काठमाडौं सब अर्वान एक्स्चेञ्ज भवनको निर्माण कार्य मात्र पूरा हुन सक्येा।  
तसर्थ, छैठौं योजनावधिमा काठमाडौं सव अर्वान एक्स्चेञ्ज स्थापनातर्फका बाँकी सबे कार्यह194रू पूरा गरी ५,००० लाइनको टेलिफोन सेवा र काठमाडौं सेष्ट194्रल य्.147२ एक्स्चेञ्ज स्थानपना गरी यस अन्तर्गत १०,००० लाइन अरु थप टेलिफोन सेवा उपलब्ध गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
२. पाटन स्थानीय टेलिफोन एक्स्चेञ्ज :   
 काठमाडौं उपत्यकाको अर्को महत्पूर्ण शहर पाटन हो। काठमाडौं चक्रपथ तथा काठमाडौं र यस सहर बीच राम्रो यातायात सेवा भएको फलस्वरुप यहाँ बस्ती घन ा हुँदा आइरहेको छ। यसको अतिरिक्त व्यापार तथा उद्योग क्षेत्रमा भइरहेको विसतारले पनि टेलिफोन सेवा मा बढ दै आएको छ। यसले हाल यहाँ उपलब्ध भैरहेकेा १,००० लाइन अपर्याप्त भएको छ। पाँचौ योजनामा १,००० लाइन थप गर्ने लक्ष्य रहेकेा थियो। तर प्राविधिक कारणले गर्दा उपकरणह194रू जडान गर्ने कार्य लक्ष्यभन्दा पछि पर्न गएको थियो छैठौं योजनामा यस आयोजना अन्तर्गत ३,००० लाइनको स्वचालित डिजिटल टेलिफोन एक्स्चेञ्जबाट सेवा उपलब्ध गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
३. भक्तपुर स्थानीय टेलिफोन एक्स्चेञ्ज :   
। भक्तपुर शहरको टेलिफोन सेवाको मागलाई पूर्ति गर्न काठमाडौंबाट २० लाइन उपलब्ध गरिएको छ काठमाडौं उपत्यकाको अर्को प्राचिन तथा सांस्कृतिक दृ िष्टकोणबाट महत्वपूर्ण रहेको शहर भक्तपुर हो। पाँचौं योजनामा यहाँ ४०० लाइन क्षमताको एक टेलिपोन एक्स्चेञ्ज स्थापना गर्ने लक्ष्य राखेकोमा जग्गा अधिग्रहण जस्ता कार्यह194रू मात्र हुन सक्यो। छैठौं योजनामा १,०० लाइनको स्वचालित टेलिफोन एक्स्चेञ्ज स्थापना गरी यहाँको टेलिफोन माग पूरा गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
४. बनेपा स्थानीय टेलिफोन एक्स्चेञ्ज :   
मध्यमाञ्चल विकास सक्ष्ँेत्र अन्तर्गत काभ्रे जिल्लामा पर्ने बनेपा शहर व्यापरको दृष्टिकेाणबाट महत्वपूर्ण हुँदै आइरहेकेा छ। पाँचौं योजनामा यहाँ स्थानीय टेलिफोन सेवा उपलब्ध गर्ने लक्ष्य राखी २०० लाइन क्षमता भएको म्यानुयल एक्स्चेञ्जको स्थानमा कार्य प्रारम्भ गरिएको थियो। तर यस नगरमा भइरहेकेा विकास एवं व्यापर आदिलाई ध्यानमा राखी म्यानुयल एक्स्चेञ्जको बदलामा यहाँ स्वचालित टेलिफो न सेवा उपलब्ध गर्ने छैठौं योजनाको कार्यक्रम छ। यस अनुसार योजना अवधिमा ५०० लाइनकेा स्वचालित टेलिफोन सेवा पु194र्‍याइने लक्ष्य रहेको छ।  
५. बीरगञ्ज स्थानीय टेलिफोन एक्स्चेञ्ज :   
पर्सा जिल्लाको सदरमुकामको रुपमा रहेको बीरगञ्ज शहर अधिराज्यको एक औद्योगिक शहर हो। यहाँको औद्योगिक गतिविधि र बन्दव्यापारमा भएको वृद्धिले यहाँ हाल उपलब्ध भइरहेका १,००० लाइनको टेलिफोन सेवा अपर्याप्त देखिएको छ। यसैले छैठौं योजनामा यहाँको टेलिफोन एक्स्चेञ्जको बदला २००० लाइनको स्वचालित डिजिटल टेलिफोन एक्स्चेञ्ज स्थापना गरिनेछ।  
६. विराटनगर स्थानीय टेलिफोन एक्स्चेञ्ज :   
पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गतको मोर195ङ्ध जिल्लाको सदर मुकाम विराटनगर अधिराज्यको दोस्रो ठूलो नगर तथा प्रमुख औद्योगिक शहरको रुपमा रहेको छ। यहाँको टेलिफोन सेवाको मागमा भैरहेको वृद्धिलाई दृष्टिगत गर्दै छैठौं योजनाको हालको स्वचालि त एक्स्चेञ्जमा १,००० लाइन थप गरी ३,००० लाइन पु194र्‍याउने लक्ष्य राखेको छ। यहाँको एक्स्चेञ्ज क्षमता ३,००० लाइन पु194र्‍याउने कार्य बीरगञ्जबाट उपलब्ध हुने १००० लाइनको क्रसबार पेण्टाकोण्टा एक्स्चेञ्ज उपकरण स्थानान्तरण गरी गरिनेछ।  
स्थानीय म्यानुल टेलिफोन एक्स्चेञ्जलाई स्वचालितमा परिण् ात गर्ने :   
यी १४ वटा म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्जह194रूमध्ये व्यापारिक तथा अन्य विभिन्न पक्षबाट महत्वपूर्ण देखिन आएका ८ वटा टेलिफोन एक्स्चेञ्जह194रूलाई स्वचालित एक्स्चेञ्जमा परिणत गरी यिनीह194रूबाट ८,५०० लाइन स्वचालित टेलिफोन लाइनको सेवा उपलब्ध गर्ने छैठौं योजनाको लक्ष्य रहेकोछ देशमा अहिले विभिन्न नगरह194रूमा १४ म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्जह194रू छन ्। म्यानुयल एक्स्चेञ्जबाट स्वचालितमा परिणत गर्ने 
                    ्ः  
१. पोखरा म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्ज :   
आयोजनाह194रू यसप्रकार रहेका छनपश्चिमाञ्चलको विकास केन्द्रको रुपमा रहेको पोखरामा अलिहे ४०० लाइनको म्यानुयल एक्स्चेञ्ज रहेको छ ्दै आएको यस शहरको म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्जलाई स्व्चालितमा परिण गरी २,००० लाइनको सेवा उपलब्ध गरिनेछ। पर्यटन उद्योगको दृष्टिकोणबाट महत्व बढ। यो कार्य पाटनको २,००० लाइनको क्रसबार टेलिफोन स्वचालित एक्स्चेञ्ज स्थानान्तरण गरि गरिनेछ।  
२. भैरहवा म्यानुयल टेलिफोन एक्चेञ्ज :   
पश्चिमाञ्चल क्षेत्रको रुपन्देही जिल्लाको सदरमुकाम र देशको महत्पूर्ण औद्योगिक क्षेत्रको रुपमा रहेको भैरहवामा अहिले ४०० लाइनको म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्ज रहेको छ। छैठौं योजनामा यस म्यानुयल एक्स्चेञ्जलाई स्वचालितमा परिण गरी १,००० लाइनकेा सेवा उपलब्ध गर्ने लक्ष्य छ।  
३. नेपालगञ्ज म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्ज :   
सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको बाँके जिल्लाको सदरमुकाम नेपालगञ्ज एक प्रमुख औद्योगिक बहरको रुपमा मानिएको छ। अहिले यहाँको टेलिफोन मागलाई पूर्ति गर्न ५०० लाइन क्षमताको एक म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्ज रहेको। छैठौं योजनामा यस म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्जलाई स्वचालितमा परिणत गरी १,००० लाइन गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  
194 
४. हेटौंडा म्यानुयल टेलिफोन एक्सचेञ्ज :   
 मध्यमाञ्चल क्षेत्रमा पर्ने हेटौंडा एक प्रमुख औद्योगिक शहरको रुपमा रहेको छ। यहाँ अहिले ४०० लाइनको म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्जबाट टेलिफोन सेवा पु194र्‍याउने कार्य भैरहेको छ। टेलिफोन सेवाको मागलाई ध्यानमा राखेर छैठौं योजनामा यस एक्स्चेञ्जलाई पनि स्वचालित एक्स्चेञ्जमा परिणत गरी १,००० लाइनको सेवा पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेकेा छ 
                     ।  
५. जनकपुर म्यानुयल टेलिफोन एक्स् चेञ्ज :   
जनकपुर अञ्चलको प्रमुख धार्मिक नगर तथा देशको सबभन्दा ठूलो चुरोट कारखाना रहेको जनकपुर शहरको आर्थिक तथा सामाजिक गतिविधि प्रतिवर्ष बढ ्दै आइरहको छ। यसैले छैठौं योजनामा यहाँ हाल मौजूत भएको ४०० लाइनको म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्जलाई स्वचालित एक्स्चेञ् जमा परिण गरी १,००० लाइनको टेलिफोन सेवा उपलब्ध गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
६. धरान म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्ज :   
सुनसरी जिल्लामा पर्ने धरान शहरमा औद्योगिक क्षेत्र रहेकेा छ र यो शहर पनि अधिराज्यको अन्य शहरह194रू जस्तै विकसित हुँदै आइरहेको छ। यहाँको टेलिफोन सेवाकोमागलाई पूर्ति हुन सक्ने किसिमबाट विगत योजनाकालमा ५०० लाइनको म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्ज स्थापना गरिएको थियो। हाल वृद्धि भैरहेको मागलाई दृष्टिगत गरी छैठौं योजनाकालमा यहाँको म्यानुयल एक्स्चेञ्जलाई स्वचालितमा परिण गरिनेछ र यसबाट १,००० लाइनको सेवा उपलब्ध गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
७. बुटवल म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्ज :   
लुम्बिनी अञ्चलको सदरमुकामको रुपमा रहेको बुटवलमा हाल २०० लाइन क्षमताको म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्जबाट सेवा उपलब्ध भैरहेको। छैठौं योजनामा यस म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्जलाई स्वचालितमा परिणत गरी १,००० लाईको टेलिफोन सेवा पु194र्‍याउने लक्ष्य छ।  
८. तानसेन म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्ज ्क  
पाल्पा जिल्लाको सदरमुकाम तानसेनमा अहिले २०० लाइन क्षमताको स्थानीय म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्जबाट सेवा उपलब्ध भैरहेको। छैठौं योजना अवधिमा यहाँको म्यानुयल एक्स्चेञ्जलाई स्वचालित एक्स्चेञ्जमा परिणत गरी १,००० लाइनको टेलिफोन सेवा उपलब्ध गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  
म्यानुयल टेलिफोन स्क्स्चेञ्ज विस्तार :   
यस र्काक्रम अन्तर्गत अधिराज्यका ३ वटा म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्जह194रूमा लाइन वृद्धि गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यी ३ वटा म्यानुयल एक्स्चेञ्जह194रू सबैमा गरी कुल ६०० लाइन थ प गर्ने छैठौं योजनाको लक्ष्य रहेको छ। लाइन वृद्धि निम्न टेलिफोन एक्स्चेञ्जह194रूमा गर्ने कार्यक्रम छ। भरतपुर टेलिफोन एक्स्चेञ्जमा हाल २०० लाइन रहेकोमा छैठौं योजना अवधिमा अर्को २०० लाइन थप गरी ४०० लाइन पु194र्‍याउने, राजविराज टेलिफोन एक्स्चेञ्जमा हाल २०० लाइन रहेकोमा अर्को २०० लाइन थप गरी ४०० लाइन पु194र्‍याउने कार्यक्रम रहेको छ।  
स्थानीय म्यानुयल टेलिफोन एक्स्चेञ्ज स्थापना :   
यस योजना अवधिमा अधिराज्यका केही थप नगर तथा सदरमुकामह194रूमा स्थानीय टेलिफोन सेवा उपलब्ध गराउने उद्देश्य रहेको छ। यस अनुसार ४ म्यानुयल एक्स्चेञ्जह194रू स्थापना गरी १,१०० लाइन उपलब्ध गराउने तथा २,४०० लाइन उपलब्ध हुने अन्य १२ वटा म्यानुयल एक्स्चेञ्जह194रूको स्थापनासम्बन्धी कार्य प्रारम्भ गरिनेछ।  
पाँचौं योजनामा प्रारम्भ गरिएको २०० लाइन क्षमताको धनकुटा टेलिफोन एक्स्चेञ्ज ४०० लाइन क्षमताको सुर्खेत टेलिफो एक्स्चेञ्ज र ४०० लाइनको महेन्द्रनगर टेलिफोन एक्स्चेञ्जको बाँकी सम्पूर्ण कार्य पूरा गरी सेवा उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहेको छ। साथै, सिराहामा पनि स्थानीय टेलिफोन एक्स्चेञ्जको स्थापना कार्य पूरा गरी १०० लाइनको सेवा उपलब्ध गराउने लक्ष्य छ।  
                                                       क्षमताको, दमकमा २०० लाइन क्षमताकेा, गौरमा २०० लाइन क्षमताकेा, कलैयामा वाग्लु195ङ्धमा २०० लाइन क्षमताको, घोराहीमा २०० लाइन क्षमताको, तुल्सीपुरमा २०० लाइन क्षमताको, जुम्लामा २०० लाइन षमताको, डोटीमा २०० लाइन क्षमताको र धनगढीमा २०० लाइन क्षमताको स्थानीय टेलिफोन ए माथि उल्लिखित आयोजनाह194रूको अतिरिक्त यस योजनाकालमा इलाममा २०० लाइनक्स्चेञ्ज स्थापनातर्फ कार्य शुरु गर्ने लक्ष्य छ। यो म्यानुयल एक्स्चेञ्जह194रूमा अधिराज्यका अन्य स्थानह194रूको स्वचालितमा परिणत हुने म्यानुयल एक्स्चेञ्जह194रूको टेलिफोन एक्स्चेञ्ज उपकरणह194रू स्थानान्तरण गरी प्रयोगमा ल्याइनेछ।  
ग्रामीण तथा सय्.147साना स्वचालित टेलिफोन एक्स्चेञ्ज स्थापनाः  
 देशको महत्वपूर्ण देखिन आएका ग्रामीण क्षेत्रका नगरह194रूमा आधुनिक दूरसञ्चार सेवा उपलब्ध गर्ने हेतुले सिमरा, जलेश्वर, लाहान, इनरुवा, इटहरी, रंगेली, लुम्बिनी, कृष्णनगर, बहादुरगञ्ज र तौलिहवामा स्थानीय टेलिफोन सेवा उपलब्ध गर्ने एक्स्चेञ्जह194रूको स्थापना गरिनेछ। स्थापना गरिने प्रत्येक एक्स्चेञ्जमा २५०। यस कार्यक्रम अन्तर्गत ७५० लाइन स्वचालित टेलिफोन सेवा उपलब्ध हुनुको अतिक्ति १५०० लाइनको सेवा उपलब्ध गर्ने स्थापनासम्बन्धी कार्य शुरु गरिनेछलाइन हुनेछ।  
अन्तरदेशीय ट194्रंक प्रणाली स्थापना तथा विस्तार :   
देशको एक भागबाट अर्को भागमा रहेको स्थानह194रू बीच टेलिफोन वा टेलिग्राफ सेवा उपलब्ध गराउन स्थापना गरिने संचार व्यवस्थालाई ट194्रंक प्रणाली भनिन्छ। खासगरेर देशको विभिन्न स्थानीय टेलिफोनएक्स्चेञ्जह194रूलाई आपसमा एकीकृत गर्ने कार्य ट194्रंक प्रणालीबाट मात्र सम्भव छ। अधिराज्यको विभिन्न स्थानह194रूमा ेक्स) उपलब्ध गराउँदै लग्ने उद्देश्य अनुरुप पाँचौं योजनामा स्थापना भएका माइक्रोवेभ लिंकह194रूको विस्तारगर्नुको साथै नयाँ लिंकह194रूको समेत स्थापना गरिनेछदूरसंचार सेवा (टेलिफोन, टेलिग्राफ र टेल। यसे कार्यक्रममा सब्सक्राइवर ट194्रंक डायलिंग सेवा समेत समावेश गरिएको छ। ट194्रंक प्रणाली स्थापना तथा विस्तार अन्तर्गत निम्न कार्य क्रमह194रू समावेश गरिएका छन्ः  
माइक्रोवेभ संचार प्रणाली :   
 माइक्रोवेभ संचार प्रणालीलाई अध्याधुनिक संचार प्रणालीको रुपमा लिइएको छ। यस प्रणालीमा तारको प्रयोगविना देशकोय्.147टाढा स्थानह194रूको धेरै व्यक्तिह194रूले एकै पटक दोहोरो कुरा गरी सन्देशह194रूको आदान य्.147प्रदान य्.147पश्चिम माइक्रोवेभ संचार प्रणालीबाट क्रमशः आवद्ध गर्ने उद्देश्य अनुरुप चौथो योजनाकालमा तीन प्रमुखः माइक्रोवेभ लिंकह194रू १. काठमाडौंगर्न सकिने हुन्छ। संचारको क्षेत्रमा अधिराजयका विभिन्न भागह194रूलाई पूर्वय्.147फुलचाकीय्.147मलंगवाय्.147जनकपुरय्.147सिरहाय्.147राजविराज य्.147विरानगरय्.147दमकय्.147भद्रपुर तथा विराटनगर य्.147 य्.147धरान २. काठमाडौंफुचोकीय्.147बीरगञ्ज र ३. काठमाडौंय्.147गोरखा वयलीय्.147पोखराको स्थापनासम्बन्धी कार्यह194रू पूरा गरी पाँचौं योजनाको शुरु वषदेखि सेवा उपलब्ध गरिसकेको थियेा ९६० च्यानल क्षमता भएको यस माइक्रोवेभ पाँचौ योजना अवधिमा १२० च्यानल उपलब्ध गरियो। छैठौं योजनामा माइत्र ्कोवेभ संचार कार्यक्रमलाई २ भागमा बाँडिएको छ।  
क) माइक्रोवेभ लिंक चालू आयोजना :   
विगत पाँचौ योजनाले अधिराज्यका चारै विकास क्षेत्रह194रूमा माइक्रोवेभ संचार सेवा पु194र्‍याउने हुेतुले काठमाडौंय्.147भरतपुर, काठमाडौं य्.147भैरहवा, काठमाडौं य्.147नेपालगञ्ज, नेपालगञ्जय्.147सुर्खेत, भैरहवा य्.147बुटवल, काठमाडौंय्.147 बनेपा, विराटनगरय्.147धनकुटा लिंकह194रूको स्थापना गरी शुरुमा निम्नबमोजिमको च्यानलह194रू उपलब्ध गर्ने गरी कार्य प्रारम्भ गरिएको थियो।  
माथि उल्लेख भएका ७ विभिन्न माइक्रोवेभ लिंकह194रू स्थापना गर्नेतर्फ बाँकी सम्पूर्ण कार्य पूरा गर्ने योजनाकोलक्ष्य रहेको छ।  
माइक्रोवेभ लिंक नयाँ स्थापना :   
अधिराज्यका केही थप नगरह194रूमा माइक्रोवेभ संचार सेवा पु194र्‍याउने उद्देश्ले थप ६ वटा निम्न माइक्रोवेभ लिंकह194रू स्थापना गर्ने छैठौं योजनाको लक्ष्य छ। यी रेडियो उपकरणह194रू अल्ट194्राहाई फ्रीक्वेन्सी (यू.एच.एफ.) र भेरी  हाइ फ्रीक्वेन्सी (भी.एच.एफ.) रेञ्जमा हुनेछन्। नयाँ माइक्रोवेभ लिंकह194रू यस प्रकार छन ् :   
य्.द्ध राजाकोटय्.147तुल्सीपुर य्.147धोराही  
य्.द्ध चामिरेय्.147धनगढीय्.147महेन्द्रनगर य्.द्ध भद्रपुर 
य्.147इलाम य्.द्ध भैरहवाय्.147लुम्बिनी  
य्.द्ध भैरहवाय्.147कृष्णनगर य्.द्ध भैरहवाय्.147तौलिहवा  
सब्सक्राइवर ट194्रंक डायलिंग (एस.टी.डी.) :   
यस सब्सक्राइवर ट194्रंक डायलिंग सेवाले अधिराज्यको स्वचालित एक स्क्स्चेञ्जको ग्राहरले अर्को स्वचालित एक्स्चेञ्जको ग्राहसँग कुरा गर्न चाहेमा एक्स्चेञ्जमा रहने अपरेटरको विना सहायता सिधै आफ्रनै टलिफोनबाट चाहेको टेलिफोनको नम्बरमा डायल गरी कुराकानी गर्न सम्भव गराउँदछ। सो सेवा छैठौं  योजनामा उपलब्ध हुनेछ।  शुरुमा यो सेवा काठमाडौं उपत्पका, बीरगञ्ज र विराटनगरमा उपलब्धभै छैठौं योजना अवधिमा स्थापना हुने स्वचालित टेलिफोन एक्स्चेञ्जमा समेत विस्तार गरिनेछ।  
अन्तर्राष्टि194्रय ट194्रंक प्रणाली :   
 ्दो वैदेशिक व्यापार तथा अन्तर्राष्टि194्रय सम्पर्कको फलस्वरुप अन्तर्राष्टि194्रय दूरसंचार सेवाको मागमा पनि पहिलेको दाँजोमा निकै नै वृद्धि भएको प नेपालको बढ ाइएको छ। नेपालय्.147भारत बाहेक अन्य समुद्रपारका मुलुकह194रू सित संचाल सम्पर्क कायम गर्ने तीन वटा प्रमुख मार्ग रहेकाछन ्। । ती हुन् बम्बै, ह195ङ्धक195ङ्ध र टोकियो यी मार्गह194रूमा उपलब्ध सीमिति च्यानलमा मात्र निर्भर रहनु पर्ने भएकोले बढ दै गइरहेको ग्राहकह194रूलाई तत्कालै  ् सेवा उपलब्ध गराउन कठिनाइ भैरहेको छ। यसैले अन्तर्राष्टि194्रय दूसञ्चार सेवा छिटो र छरितो उपलब्ध गराउन यस तर्फ विशेष ध्यान दिनु परेको हो । तसर्थ, छैठौं योजनाले यस कार्यक्रम अन्तर्गत अर्थय्.147स्टेशन र म्यानुयल अर्थ स्वचालित ट194्रंक एक्स्चेञ्जको स्थापनाको साथै एशियाली टेलिकम नेटवर्क गरी ३ आयोजनाह194रू समा वेश गरेको  छ।  
१. अर्थय्.147स्टेशन स्थापना :   
अन्तर्राष्टि194्रय ट194्रंक संचार सेवालाई बढी छिटो य्.147छरिटो बनाउन र राम्रो गुणस्तरको तुल्ाउन भू य्.147उपग्रहको  माध्यम उपयोग गर्ने नीति रहेको छ। तसर्थ, पाँचौं योजनामा प्रारम्भ गरिएको अथस्टेशन 195166बी195134 स्ट195152ाण्डर्डको  स्थापना कार्यलाई छैठौं या।  ेजनामा पूरा गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ 
२. स्वचालित टेलेक्स स्थापना :   
छैठौं योजनामा २५६ लाइनको स्वचालित टेलेक्स एक्स्चेञ्ज स्थापना पूरा गरी टेलेक्स सेवा उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहेकेा छ 
            ।  
३. एशियाली टेलिकम नेटवर्क :   
 एशियाली मुलुकह194रूको बीच भरपर्दो संचार व्यवस्थाको विकास गर्नयस कार्यक्रमको संचालन गरिएको  हो। पाँचौं योजनामा नेपलाको बीरगञ्जमा र भारतको रक्सौल बीच कोयक्सील लिंक स्थापना गर्ने कार्यलाई यस छैठौं योजनाकालमा पूरा गरिनेछ। साथै नेपाल य्.147बंगलादेश बीच माइक्रोवेभ (यू.एच.एफ.) लिंक स्थापना कार्य पनि  पूरा गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  
आकाशवाणी सुदृढीकरण :   
छैठौं योजना अवधिमा अधिराज्यमा संचालन भएका आकाशवाणी कार्यालयह194रूमध्ये हिमाली तथा दुर्गम क्षेत्र समेतका डिजेलबाट संचालन गरिएका पुराना आकाशवाणीह194रूलाई सौयंशक्तिबाट संचालन गरिने कार्यक्रम चालू राखी यस योजना अवधिमा थप ४० केन्द्रह194रूमा सो कार्य पूरा गरिनेछ।   
विविध :    
१. दूरसंचार प्रशिक्षण :   
दूरसंचार सेवाको विस्तार हुनुको साथसाथै सेवाको संचालन तथा सम्भारको लागि आवश्यक जनशक्ति तयार गर्न इण्टरनेशनल टेलिकम्यूनिकेशन यूनियन (आइ.टी.यू.० र संयुक्त राष्ट194्र विकास कोषको संयुक्त सहयोगमा दुरसंचार तालीम केन्द्रबाट विभिन्न दूरसंचार सेवासम्बन्धी विषयह194रूमा तालीम कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। साथै दूरसंचार प्रशिक्षण केन्द्रको भवनको बाँकी कार्य पूरा गरिने छ।  
२. दूरसंचारसम्बन्धी भवनह194रू :   
दूरसंचार सेवा विस्तारको साथसाथै सेवाको संचालन क्षेत्रीय आधारमा सुनियोजित ढंगबाट गर्न छैठौं योजना अवधिमा काठमाडौंमा एक केन्द्रीत कार्यायलय भवन र विराटनगर, नेपालगञ्ज र भैरहवामा एक एक क्षेत्रीय कार्यालय भवन तथा गोदामघरह194रूको निर्माण गरिने छ।  
३. सम्भाव्यता अध्ययन :   
नेपालय्.147भारत सीमावर्ती क्षेत्रमा दुरसंचार सेवा तथा नेपाल य्.147भारत बीच सब्सक्राइवर ट194्रंक गायलिंग सेवा  संचालनको लागि सम्भाव्यता अध्ययन गरिने छ।  
 ४. फ्रिक्वेन्सी म्यानेजमेण्ट तथा मोनिटरिंगः  
। यसरी आकाशवाणी सेवाह194रूको(रेडियो कम्यूनिकेशनको) विस्तारले गर्दा रेडियो फ्रिक्वेन्सीको प्रयोग बढेका सरकारी तथा गैर सरकारी निकायह194रूबाट आकाशवाणीह194रूको प्रयोग हुँदै आइरहेको  छ 194 े छ। श्री ५  को सरकारका विभिन्न मन्त्रालय, विभाग, संस्थान तथा निजी क्षेत्रका संस्थाह194रूले समेत आकाशवाणीह194रू प्रयोग गर्दा एकै फ्रिक्वेन्सीमा पर्न गइएकोले अर्कोलाई बाधा पार्ने हून्छ। यरी फ्रिक्वेन्सी जुधेमा सन्देशह194रूको आदान य्.147। यसबाट अप्रिय घट्नाह194रू समेत घट्न जाने सम्भावना हून्छ। मोनिटरिंगको व्यवस्था नभएसम्म एकले अर्कोमा पु194र्‍याउने बाधाप्रदानमा अस्पष्ट रही संचार सेवा नै वेकम्माको हुनेहून्छ (इण्टरफरेन्स) भएमा सोको कारण प१ा लगाउन नसकी फ्रिक्वेन्सी प्रयोग गर्न दिन अगाडी फ्रिक्वेन्सी स्पेक्टमको कुन भागमा अरु स्टेशनह194रू छैनन ्। पत्ता  लगाउन नसकी फ्रिक्वेन्सी नै बदल्नु पर्नेसम्म पनि हुन जान्छ। यसले गर्दा फ्रिक्वेन्सीको योजना गर्न बाँडफाँड गर्न, तोकिएको फ्रिक्वेन्सी बाहेक अन्य फ्रिक्वेन्सी तोक्न सजिलो पार्ने मोनिटरिंग कार्य अत्यावश्यक छ। अधिकांश  रेडियोह194रू हाई फ्रिक्वेन्सी तोक्ने सजिलो पार्ने मोनिटरिंग कार्य अत्यावश्यक छ। अधिकांश रेडियोह194रू हाई । तिनीह194रूको फैलावट(प्रोपगेशन) को प्रकृति अरु मलुकसम्म पनि पुग्न सक्ने र अरु देशबाट पनि नेपालमा आयन सक्ने हुनाले इण्टरफरेन्सको धरै सम्भावना रहन्छफ्रिक्वेन्सी व्याण्डमा प्रयोग भइरहेका छन ्। यस्ता  इ०टरफरेन्स पत्ता लगाउन र हटाउन मोनिटरिंगको व्।  यवस्थाको अत्यन्त जरुरी रहेकेा हुन्छ तसर्थ, यस आयोजनाको मुख्य उद्देश्य देशमा फ्रिक्वेन्सीको योजना गर्ने, प्रयोग कर्ताह194रूलाई आवश्यकता अनुसार फ्रिक्वेन्सी वितरण गर्ने तथा प्रमुख आकाशवाणी प्रयोगकर्ताह194रूका बीचमा समन्वय कार्यम गर्ने रहेकाछन्। छैठौं योजनामा फ्रिक्वेन्सीको योजना गर्ने, प्रयोग कर्ताह194रूलाई आवश्यकता अनुसार फ्रिक्वेन्सी वितरण गर्ने तथा प्रमुख आकाशवाणी प्रयोगकर्ताह194रूका बीचमा समन्वय कायम गर्ने रहेका छन  ्। छैठौं योजनामा फ्रिक्वेसी म्यानेजमेण्ट तथा मोनिटरिंग व्यवस्थाको लागि आवश्यक उपकरणह194रू तथा एण्टेनाह194रूको जडान गर्ने लक्ष्य र हेको छ।  
५. दूरसंचार सेवा संचालन तथा सम्भार :   
दूरसंचार विकासतर्फ विगत योजनाकालमा कार्यान्वयन गरिएका आयोजनाह194रूको फलस्वरुप दूरसंचार सेवाको विस्तार अधिराज्यका विभिन्न भागह194रूमा भएको छ। दूरसंचारका माध्यम ता उपकरणह194रूकेा परिमाणमा निकै नै वृद्धि भैसकेको र स्थापनागरिएका उपकरणह194रूको मर्मत य्.147सम्भार तथा पुनः निर्माण जस्ता कार्यह194रू । तसर्थ, छैठौं योजनामा हाल चालूमा रहेका संचार सेवा उपलब्ध गर्ने विभिन्न माध्यमह194रूको सम्भार सुधार कार्य गर्ने लक्ष्य रहेको छनभएमा सेवा स्तरमा ह्रास हुन आउने हुन्छ 
।  
वित्तीय खर्च :   
 छैठौं योजनामा संचालनको लागि प्रस्तावित माथि उल्लेख भएका कार्यक्रम तथा आयोजनाह194रूको लागि कुल रकम रु. ४३ करोड ८४ लाख ६० हजार लाग्ने अनुमान छ। कुल रकममध्ये श्री ५ को सरकारबाट रु.  ३२ करोड ८४ लाख ६० हजार लाग्ने अनुमान छ। कुल ६० हजार संस्थानको आफ्नै स्रोतबाट व्यहोरिने  व्यवस्था गरिएको छ।  
 
परिच्छेद २५ हुलाक सेवा 
नेपाल अधिराज्यको विभिन्न भौगोलिक स्थितिको परिप्रेक्ष्यमा उपलब्ध संचार माध्यमह194रूमध्ये हुलाक सेवाको विकास र विस्तार ज्यादै आवश्यक हुन आएको छ। आज हुलाक सेवाण्का माध्यमबाट पहिले जस्तै साधारण चिठ्ठीपत्रह194रूको आदानय्.147प्रदानमा मात्र सीमित नरही नेपालमा  िवक्रम सम्वत् १९३५ सालदेखि हुलाक सेवा उपलब्ध गरिएको थियो।  
विक्रम सम्वत् १९३८ सालमा देशभर विभिन्न किसिमका हुलाकह194रू गरी ४३ वटा हुलाक कार्यालयह194रू रहेको थियो। योजनावद्ध विकास प्रक्रिया शुरु हुनुअघि २०१२।१३ मा अधिराज्यभर हुलाकह194रूको संख्या १२४ वटा पुगको थियो भने तेस्रा े योजनाको अन्तिम वर्ष २०२६।२७ मा हुलाक स्थापना संख्यामा अझै वृद्धि गरी ७०६ वटा पु194र्‍याएको थियो। चौथो वर्षको अन्तिम वर्ष २०३१।३२ मा आएर हुुलाकह194रूको कुल संख्या १,००७ पुगेकोमा पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा १,३५५८ वटा हुलाकह194रू पुग्न गएको छ। विगत दशकको खास खास वर्षह194रूमा भएको हुलाकको स्थिति तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
  अधिराज्यमा हुलाकह194रूको संख्यामा हुँदै आइरहेका वृद्धिको फलस्वरुप हुलाक र जनसंख्या बीचको अनुपातमा पनि सुधार हुँदै  आइरहेको छ। प्रथम योजना शुरु हुनुअघि २०१२।१३ मा १ वटा हुलाकले सरदर  ६८,५४८ जनसंख्यालाई सेवा पु194र्‍याएकोमा तेस्रो योजनाको अन्तिम वर्ष २०२६।२७ मा आएर १ हुलाकले १५,६४३ जनसंख्यालाई सेवा उपलब्ध गराएको देखिन्छ। चौथौ योजनाको अन्तिम वर्ष २०३१।३२ मा यसमा अझ स ुधार भै  १ हुलाकले सरदर १२,४१७ जनसंख्यालाई सेवा पु194र्‍याइयो।  पाँचौ योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा देशमा कुल जनसंख्या १,४२,६२,२१८ पुग्ने अनुमान भएको छ। यस अनुसार १ हुलाकले सरदर १०,५३० जनतालाई सेवा पु194र्‍याउन सकेको देखिन्छ।  आ.व. २०३६।३७ मा अधिराज्यका १४ अञ्चलह194रूमा विभिन्न हुलाकह194रूको स्थिति तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  तालिका नं. २५.३ जिल्ला अनुसार हुलाकह194रूको स्थिति, २०३७ विकास क्षेत्र  जिल्ला हुलाक संख्या  छोटी हुलाक संख्या  अतिरिक्त हुलाक  संख्या  जम्मा हुलाक  
194साथै हुलाक सेवातर्फ काजसरकारी उन्मुलन बाहेक राष्टि194्र सञ्चा र योजनामा भए अनुसारको उद्देश्य,  नीति तथा कार्यक्रमह194रू प्राय :  सबै लागू भैसकेका छन ् :   
पाँचौ योजनाको प्रगति समीक्षा :   
चालू पाँचौं योजनाको छोटी हुलाक ३२, अतिरिक्त हुलाक ३१६ र डाँक रेखा १५ स्थापना गर्ने लक्ष्य रहे अनुसार योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ सम्ममा सोही  अनुरुप हुलालकह194रूको स्थापना भएको छ। आर्थिक सेवा  उपलब्ध गर्ने उद्देश्यबाट प्रेेरित भै संचालित धनादेश सेवा तथा बचत बै195141 सेवा अन्तर्गत निर्धारण गरिएका लक्ष्यह194रूमा धनादेश सेवा ४९ जिल्लामा उपलब्ध गर्ने कार्य तथा २५ जिल्लामा बचत बे195141 सेवा पु194र्‍याउने कार्य पनि पूरा गरियो। ३० हुलाक भवनह194रूको निर्माण तथा ६ हुलाक भवनह194रूको विस्तार गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ११ वटा हुलाक भवनह194रूको निर्माण कार्य पूरा भएको र ४ वटाको विस्तार कार्य सम्पन्न गरिएको छ। नेपाल भारत बीच  धनादेश सेवा पनि संचालन गरियो। यसरी हुलाक सेवाको विकासतर्फ समावेश गरिएका अधिकांश कार्यक्रमह194रूको प्रगति उत्साहवर्द्धक पाइएकेा छ।  
हुलाक र जनसंख्याको अनुपात दर घटाउँदै लगि प्रति हुलाकले १०, ००० जनसंख्यासम्मलाई सेवा उपलब्ध गराउनाको साथै प्रति हुलाकले ११२.६४ किमी भूमिमा बसोबास गरेको जनसंख्यालाई सेवा पु194र्‍याउने पाँचौं योजनाको लक्ष्य रहेकोमा योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा १ हुलाकले सरदर १०,५३० जनालाई र १०२.७१ किमी भूमिमा बसोबास गरेको जनसंख्यालाई सेवा पु194र्‍याएको छ।  
उद्देश्यह194रू :   
छैठौं योजनामा हुलाक विकासको मूल उद्देश्य जनतालाई छिटोछरितो ढंगले हुलाक सेवा उपलब्ध गराउनुका साथै यस सेवालाइ सकभर बढी जनतामा पु194र्‍ याउनु हुनेछ। हुलाकह194रूलाई पत्रह194रूको आदान य्.147प्रदानमा  मात्र सीमित नराखी विगत योजनाकालमा प्रारम्भ गरिएका आर्थिक सेवाह194रूलाई प्रभावकारी एवं व्यापक गर्दै लगिनेछ।  
नीतिह194रू :   
माथि उल्लिखित उद्देश्यह194रूको परिपूर्तिको लागि निम्निलिखित नीतिह194रू अपनाइने छन ् :    
य्.द्ध श्री ५ को सरकार तथा जनसाधारणका निमित्त आवश्यक हुलाक व्यवस्थाको लागि हुलाक सेवालाई  गुणात्मक तथा संख्यात्मक रुबपबाट वृद्धि गरी प्रत्येक पञ्चायतमा कम्तिमा १ हुलाक स्थापना गर्ने कार्य आठौं योजना अवधिमा पूरा गर्ने नीति अपनाइने छ।  
                                             ।  
य्.द्ध हुलाक सेवालाई आर्थिक दृष्टिकोणबाट आत्मनिर्भर बनाउने कार्य जारी नै रहनेछय्.द्ध हुलाक सेवालाई आर्थिक दृष्टिकोणबाट आ त्मनिर्भर बनाउने कार्य जारी नै रहनेछ 
                                             ।  
  य्.द्ध हुलाकह194रू स्थापना गर्दा जनसंख्या र क्षेत्रफलको अतिरिक्त क्षेत्रीय सन्तुलनको दृष्टिकोण पनि अपनाइनेछ।  
                              य्.द्ध अतिरिक्त हुलाकह194रू स्थापना गर्दा बढी मात्रामा जन य्.147सहभागिताको आधार लिइनेछ।  
य्.द्ध सर्वेक्षणको आधारमा बढी जनतालाई सेवा पुग्ने गरी आर्थिक सेवाह194रूमा विस्तार एवं वृद्धि गरिनेछ 
                                                      ।  
                     य्.द्ध हुलाक सेवालाई बढी सक्षम पार्न हुलाक प्रशिक्षण केन्द्रबाट हुलाकमा काम गर्ने कर्मचारीह194रूलाई   प्रशिक्षण दिने कार्य जारी राखिनेछ।  
                                        य्.द्ध नेपालसित आदानय्.147प्रदान हुने हुलाक वस्तुको परिमाणको आधारमा आवश्यक ठहरिएका मुलुकह194रूसित   सिधा डाँक आदानय्.147प्रदानको व्यवस्था मिलाईने नीति कायम राखिनेछ।  
  य्.द्ध छोटी हुलाक, जिल्ला हुलाक जस्ता पूर्ण सरकारी हुलाकह194रूलाई आफ नै भवनमा राख्नेसम्बन्धी कार्य  ् जारी नै राखिनेछ।  
य्.द्ध राष्टि194्रय सञ्चार योजनामा व्यवस्था भए अनुसार काजसरकारी व्यवस्था अझ केही जिल्लाह194रूमा कायम  नै रहेको हुँदा यसलाई उन्मुलन गर्नेतर्फ कदमह194रू चालिनेछ।  
कार्य नीतिह194रू :   
 ् :   हुलाक सेवाको उद्देश्यलाई प्राप्त गर्न माथि उल्लिखित नीतिह194रूको अलावा निम्न कार्य नीतिह194रू रहनेछन 
य्.द्ध हुलाक संख्यामा वृद्धि गर्नेतर्फ सरकारी हुलाकह194रूभन्दा अतिक्ति हुलाक जस्तो अर्ध य्.147सरकारी हुलाकह194रूको।  
य्.द्ध हुलाक वस्तुह194रूको ढुवानीमा जहाँ हवाई सेवा उपलब्ध छ सो स्थानह194रूमा हवाईबाट जहाँ सडक  स्थापनामा विशेष जोड दिइनेछ यातायात सुविधा छ त्यहाँ मोटरबाट डाँक चलाउनुको साथै डाँक रेखाह194रूलाई पनि लघुतम दुरी कायम  गर्ने गरी सुधार गरिनेछ।  
य्.द्ध केही प्रमुख नगरह194रूमा व्यापारिक समुदायलाई छिटोछरितो तरीकाले हुलाक वस्तुको वितरण गर्न पोष्ट बक्सह194रू वृद्धि गरिनेछ।  
य्.द्ध शहरी क्षेत्रका जनसधारणलाई पत्र खसाल्नमा सुविधा पु194र्‍याउने हुतुले पत्र मन्जुषाह194रूको संख्यामा विस्तार लागि आवश्यक परिवहनको व्यवस्था गरिनेछ।  
य्.द्ध बढीसबढी सरकारी हुलाकह194रू जस्तै छोटी हुलाक, जिल्ला हुलाकलाई आफ गरिनेछ र पत्र संकलनको ् नै वनमा राख्न सरकारी स्तरबाट र जनसहभागिताको आधारमा हुलाक भवनह194रूको निर्माण गरिनेछ।  
य्.द्ध गोश्वारा हुलाक अन्तर्गत फिलाटेलिक इकाईलाई विस्तार गरी देशलाई चिन् हाउने हुलाक टिकटह194रूको प्रवर्द्धन गर्न बढावा दिइनेछ 
प्राथमिकता :   
उपयुक्त उद्देश्य तथा नीतिह194रूको आधारमा छैठौं योजनाकालमा सञ्चालन गरिने हुलाक आयोजनाह194रूलाई निम्न किसिमको प्राथमिकता दिइने छ।  
य्.द्ध अतिरिक्त हुलाकको विस्तार गर्ने,  
य्.द्ध डाँक रेखा विस्तार गर्ने र डाँक परिवहनका साधन उपलब्ध गराउने,  
य्.द्ध हुलाक भवन निर्माण र विस्तार गर्ने,  
य्.द्ध आर्थिक सेवाह194रूको विस्तार गर्ने,  
 य्.द्ध हुलाक कर्मचारीह194रूलाई तालीम दिने 
भौतिक लक्ष्य :   
छैठौं योजना अवधिमा ८०, वटा छोटी र ४०० वटा अतिरिक्त हुलाक गरी जम्मा ४८० वटा थप हुलाकह194रू स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेको छ। योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा अधिराज्यभर हुलाकको संस्था १,८३८, वटा पुग्ने र उक्त वर्षको जनसंख्या १,६०,०९,९८१ हुने प्रक्षेपण भएबाट १ हुलाकले सरदर ८,७११ जनसंख्यालाई सेवा पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेको छ।  
कार्यक्रम :   
१. छोटी हुलाक :   
 जिल्लाका विभिन्न महत्वपूर्ण स्थानह194रूमाछोटी हुलाकह194रूको स्थापना गर्दै जाने नीति रहेको छ। यस प्रकारका हुलाकले हुलाक वस्तुह194रूको डेलीभरी एवं दर्ता गर्ने र डाँक चलाउने कामको अतिरिक्त आफ नो  ्नजिकका अतिक्ति हुलाकह194रूलाई चाहिने हुलाक टिकट जिन्सी सामान आदिको व्यवस्था गर्नेछ। यो पूर्ण सरकारी हुलाक हो।  
पाँचौ योजनाको अन्त्यसम्ममा अधिराज्यभर २६८ वटा छोटी हुलाक भएको। छैठौं योजना अवधिमा थप ८० वटा छोटी हुलाक स्थापना गरी २०४१।४२ सम्ममा अधिराज्यमा छोटी हुलाकको कुल संख्या ३६६ वटा पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेको छ र स्थापना गरिने थप हुलाकह194रू मध्ये पूर्वाञ्चलमा १६ वटा, मध्यमाञ्च लमा १९ वटा, पश्चिमाञ्चलमा १६ वटा र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा २४ वटा स्थापना गरिनेछ। बाँकी ५ वटा हुलाकह194रू खोल्ने स्थानपछि यकीन गरिनेछ।  
194 
२. अतिरिक्त हुलाक :   
हुलाक कार्यालयको सबैभन्दा सानो इकाईको रुपमा रहेको यो हुलाकबाट स्थनानीय जनतालाई हुलाक सेवा उपलब्ध हुनेछ। यो आथैय्.147सरकारी रुपमा संचालन गरिनेछ। यसमा काम गर्ने कर्मचराीह194रूले पारिश्रमिकको रुपमा थोरै रकम मात्र पाउँछन् र यसमा काम गर्नेले सीमित क्षेत्र र समयमा कार्य गर्दछ।  पाँचौं योजनाको अन्त्यसम्ममा जम्मा ९९७ वटा अतिरिक्त हुलाकह194रू थिए। आगामी आठौं योजनासम्ममा प्रत्येक पञ्चायतलाई १ हुलाक उपलब्ध गर्नु पर्ने आवश्कयतालाई दृष्टिगत गरी छैठौं योजनामा अतिरिक्त हुलाकह194रूको संख्यामा वृद्धि गर्ने नीति रहेको छ। यस अनुसार छैठौं योजनामा अवधिभरमा अधिराज्यका विभिन्न स्थानमा थप ४०० वटा अतिरिक्त हुलाकह194रू स्थापना गरिनेछ। यसरी २०४१।४२ सम्ममा अतिरिक्त। कुल लक्ष्यमध्ये ८० पूर्वाञ्चलमा, ९५ मध्यामाञ्चलमा, ८० पश्चिमाञ्चलमा र १३० सुदूर पश्चिमाञ्चलमा स्थापना गरिनेछहुलाकको कुल संख्या १,३९७ पु194र्‍याउने लक्ष्य छ 
 
३. डाँक रेखा विस्तार :   
छिटो सञ्चार आदानय्.147प्रदानको लागि छोटो र सोझो मार्गबाट चिठीपत्रह194रूको आदानय्.147प्रदान हुनु अति आवश्यक छ। यसको लागि अन्तर गाउँ, अन्तर जिल्ला र अन्तर अञ्चललाई छोटो एवं सोझो हुलाकी मार्गह194रू195र्‍ारा डाँक आदान य्.147प्रदान गराई डाँक सेवामा छिटोछरितोपन ल्याइनेछ।  
पाँचौ योजनाको अन्त्यसम्ममा विभिन्न योजना अवधिमा स्थापित डाँक रेखाह194रूको जम्मा संख्या ६२ पुगेको छ । योजना अवधिभित्र थप ३० डाँक रेखाह194रू विस्तार गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। उक्त ३० डाँक रेखामध्ये पूर्वाञ्चल क्षेत्रमा ६ मध्यामाञ्चल ६, पश्चिमाञ्चलमा ७ र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा ११ स्थापना गरिनेछ।  
४. डाँक परिवहन :   
टर चल्ने ठाँउमा मोटरबाटो डाँक ढुवानी गर्ने र साइकल चल्ने ठाउँमा हल्काराह194रूलाई साइकल दिई डेलीभरी गराउने व्ययस्था छ। साथै चि194ठ्ठीपत्रको स.कलन र डेलीभरीमा शीघ्रता ल्याउन हुलाकह194रूमा साइकलको अतिक्ति डाँक गाडी ६, स्कूटरभ्यान समेत उपलब्ध गराइनेछ डाँक ढुवानी र डेलिभरीमा शीघ्रता ल्याउन हवाईजहाज चल्ने ठाउँमा हवाईजाहाज195र्‍ारा र मो। छैठौं योजनामा यस कार्यक्रमअन्तर्गत डाँक गाडी ६,स्कूटरभ्यान ११ र साइकल ५०० वटा उपलब्ध गराइने छ। साथै पहाडी भेग, तराई क्षेत्र र शहरी क्षेत्रमा आवश्यकतानुसार घोडा र मोटर साइकल डाँक निरीक्षणार्थ उपलब्ध गराइने छ।  
५. हुलाक भवन निर्माण र विस्तार  
अधिराज्यका कुल सरकारी हुलाकह194रूमध्ये पाँचौ योजनाको अन्तसम्ममा ६१ वटा हुलाकह194रूको आफ्नै भवन छ। ८० प्रतिशत हुलाकह194रू भाँडाका घरमा बसी काम गरिरहेका छन.। भाँडाका घरह194रू हुलाकको कामलाई सुहाउँदा नभएको हुँदा कार्य संचालनमा ज्यादै असुविधा परेको छ। यसले गर्दा हुलाकको कार्य दक्षतामासमेत असर पारेको देखिन्छ। तसर्थ हुलाकमा कार्य दक्षता बढाउन उपयुक्त वातावरणको पनि आवश्यकता पर्ने हुँदा हुलाकको कामलाई सुहाउँदा भवन निर्माण गर्ने र कार्य परिमाणको आधारमा भइरहेको हुलाक भवनह194रूलाई पनि विस्तार गर्ने नीति छैठौं योजनामा पनि कायम नै रहेको छ।  
छैठौं योजना अवधिमा थप ३१ वटा नयाँहुलाक भवनह194रूको निर्माण र भैरहेको १० वटा हुलाक भवनह194रूको विस्तार गरिनेछन्। बढीसेबढी हुलाक भवनह194रूको निर्माणको आवश्यकतालाई दृष्टिगत गरी अनुदान सहयोग प्रदान गरी जनस्तरबाट पनि यस अवधिमा ५० वटा हुलाक भवनह194रू निर्माण गर्ने कार्यक्रम छ। यसरी कुल ८१ वटा हुलाक भवनह194रूकोनिर्माण सरकारी तथा जनसहभागिताबाट गर्ने लक्ष्य छ। यसको अतिरिक्त गएको पाँचौ योजनामा निर्माण प्रारम्भ गरी अधुरा रहेका १९ वटा भवनह194रू र २ वटा भवन विस्तारसम्बन्धी निर्माण कार्य पूरा गरिने छ। यसको साथै अधिराज्यको मुख्य हुलाकको रुपमा रहेको गोश्वारा हुलाक भवनमा हाल सामना गर्नु पर्ने स्थानाभावको समस्यालाई हटाउन भवन विस्तारसम्बन्धी निर्माण कार्य पूरा गरिनेछ। नयाँ  
भवन निर्माणको हकमा पूर्वाञ्चलमा ७, मध्यमाञ्चलमा ३, पश्चिमाञ्चलमा ७ र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा १४ वटा रहेको छ।  
६. धनादेश सेवा :   
 हुलाकको माध्यम195र्‍ारा सानोतिनो रकम एक जिल्लाबाट अर्को जिल्लामा पठाउन सर्वसाधारण जनतालाई सुविधा होस् भन्ने हेतुले यस सवोको स.चालन पाँचौं योजनाकालदेखि प्रारम्भ गरिएको हो। यस सेवाबाट रु् १,००० सम्मको रकम नेपाल र भारत बीच तथा अधिराज्यको विभिन्न जिल्लाह194रू बीच आदान य्.147प्रदान हुन सक्ने। छिमेकी मुलकु भारतसित पनि धनादेश सेवा संचालन गर्ने लक्ष्य अनुसार कार्य सम्पन्न गरिएको छव्यवस्था भैसकेको छ। पाँचौय ोजनाकालमा विभिन्न ४५ वटा जिल्ला हुलाकबाट यो सेवा प्रदान भएको छ। भारतसित धनादेश सेवा संचालन भएको परिप्रेक्ष्यमा विचार गर्दा आन्तरिक धनादेश सेवालाई सकेसम्म बढी स्थानमा विस्तार गर्नु 
 पर्ने देखिन्छ। तापनि देशको भौगोलिक स्थिति, सीमित साधन, दक्ष जनशक्तिको कमी आदी कुराह194रूलाई विचार गर्दा देशको गाउँ गाउँमा यो सेवा पु194र्‍याउन अझै समय लाग्नु स्वाभाविक हो। प्रारम्भिक। प्रारम्भिक अवस्थामा रहेको यस सेवा हाल जिल्लाको सदरमुकाममा बढी सीमित रहेको भए तापनि अन्त्वगत्वा यसलाई बैकिं195ङ्ध सुविधा प्राप्त नभएका क्षेत्रका गाउँ घरमा पु194र्‍याउनु उद्देश्य रहेको छअवस्थामा रहेको गाउँ य्.147गाउँमा यो सेवा पु194र्‍याउन अझै समय लाग्नु स्वाभाविक हो।  
छैठौं योजनामा हाल आन्तरिक धनादेश सेवा लागू भएका जिल्लाह194रूको कार्य समीक्षा गरी थप १०० वटा सरकारी हुलाकह194रूबाट यो सेवा प्रदान गर्ने लक्ष्य राखेको छ। यसमध्ये पूवाञ्चल, मध्यमाञ्चल र पश्चिमाञ्चल प्रत्येकमा २१।२१ हुलाकबाट र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा ३७ हुलाकबाट यो सेवा प्रदान हुनेछ।  
७. हुलाक बचत बै195141 सेवा :   
 हुलाक बचत बै195141 सेवा सानातिना रकम जम्मा गर्न चाहने सर्वसाधारण जनताको लागि ज्यादै उपयोगी सेवा हो। यो सेवा अन्तर्गत न्यूनतम रु. ५ बाट खाता खोल्न दिइनेछ र बढीमा रु. ३०,०००। य्.147 सम्मको रकम यसमा जम्मा गर्न सकिन्छ। यो सेवा पाँचौं योजनामा प्रारम्भ गरिएको थियो। उक्त योजना अवधिमा २५ जिल्ला गति हासिल भएकोछ। अल्प तथा निम्न आयस्तरका व्यक्तिह194रूमा बचत गर्ने बानी बसाल्न यो सेवा महत्वपूर्ण रहेको हुँदा यसलाई छैठौं योजनामा पनि विस्तार कार्यक्रम छ। तर यो सेवाको विस्तार गर्दा मिलेसम्म बै195141सेवा उपलब्ध नभएको ग्रामीण क्षेत्रको जनतालाई सेवा पु194र्‍याउने किसिमबाट गर्नेतर्फ विशेष ध्यान दिइनेछहुलाकबाट यो सेवा प्रदान गर्ने लक्ष्य अनुसारकै छैठौं योजनामा थप ५० हुलाकबाट यो सेवा उपलब्ध गर्ने। पूर्वाञ्चल, मध्यमाञ्चल र पश्चिमाञ्चलमा ११।११ वटा र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा १७ वटा थप हुलाकह194रूबाटयो सेवा पु194र्‍याइने छलक्ष्य रहेको छ।यसरी यो सेवा उपलब्ध हुने जिल्लाह194रूको संख्या योजनाको अन्तसम्ममा ७५ पुग्नेछ।  
८. मूल्यदेय सेवा (क्यास अन डेलिभरी)  
हुलाकबाट प्रदान गरिने आर्थिक सेवाह194रूमध्ये मूल्यदेय सेवा पनि एक प्रमुख सेवाको रुपमा रहेकेा । तर यो सेवा हालसम्म नेपाल अधिराज्यमा हुलाकबाट प्रदान भैसकेको छैन। यो सेवा अन्तर्गत केही सीमित हदसम्म मोलपर्नेालसामान पाउने व्यक्तिबाट मूल्य असुल गरी प्रेषकलाई पठाउने कार्य हुन्छ। हुलाकबाट पोष्ट पार्सल सेवा उपलब्ध भैरहको तथा धनादेश सेवा पनि संचालन भएको परिप्रेक्ष्यमा विचार गर्दा यो सेवाको संचालनबाट व्यापारी एवं सर्वसाधारण जनतासमेत लाभान्वित हुनेछ। छैठौं योजना अवधिमा १४ वटा विभिन्न जिल्ला हुलाकह194रूबाट यो सेवा प्रदान गर्ने लक्ष्य रहेको छ। पूर्वाञ्चल, मध्यमाञ्चल, पश्चिमाञ्चल प्रत्येकमा ३।३ वटा र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा ५ वटा यो सेवा उपलब्ध गराइने छ।  
९. हुलाक प्रशिक्ष व्यवस्था :   
हुलाक सेवा एक प्रकारले प्राविधिक किसिमको हुँदा यसमा तालीम प्राप्त कमर् चारीह194रूको आवश्यकता सधैं रहन्छ। कर्मचारीह194रूको कार्य क्षमता एवं दक्षता वृद्धि गर्न हुलाक प्रशिक्षण केन्द्र195र्‍ारा छैठौं योजना अवधिमा ६०० कर्मचारीह194रूलाई प्रशिक्षण दिने व्यवस्था गरिनेछ।  
१०. हुलाकह194रूको सुदृढीकरण :   
बस्ने ठाउँ र आवश्यक सामानह194रूको अभावमा कार्य दक्षतामा वृद्धि गर्न नसकिने तथ्यलाई महसूस गरी यस योजनाकालमा हुलाक सृदृढीकरणतर्फ विशेष जोड दिइनेछ हुलाकह194रूको कार्य क्षमता वृद्धि गर्न हुलाकमा विभिन किसिमका जिन् सी सामानह194रू हुनु जरुरी छ। यस कार्यक्रम अन्तर्गत खास गरेर दैनिक प्रयोगमा आयने मालसामानह194रू जस्तै पत्रमन्जुषा, पोष्ट बक्स, टाँचा, वेइंग मेशीन, ढक, तराजु, सेेफ, दराज, फर्निचर, क्यासबक्स, वाटरप्रूफ थैला, हायण्ड प्रेस आदि खरीद गरी हुलाक सेवालाई सुदृढीकरण गरिनेछ। योजना अवधिमा । पत्रमन्जुषा १,५०० र पोष्ट बक्स २,५०० थप गरिनेछ 
११. केन्द्रीय टिकट भण्डार  
केन्द्रीय टिकट भण्डारले नेपाल अधिराज्यभरका हुलाकह194रूलाई आवश्यक हुलाक टिकट, खाम, हवाईपत्र, हुलाक आदेशपत्र आदि सम्पूर्ति कार्य गरी आएको छ। यस टिकट भण्डारमा हाल करीब ७।८ करोड मूल्य बराबरको टिकह194रू संचय गरिएको र प्रतिवर्ष १५।२० लाख बराबरको टिकटह194रू छाप्ने कार्य पनि हुने गरेको छ।  
तर स्थानाभावले गर्दा यिनीह194रूलाई विभिन्न ठाउँह194रूमा राख्ने गरी आएको छ। यसरी जिन्सी टिकट आदी वस्तुह194रू विभिन्न स्थानह194रूमा सुरक्षित साथ राख्नमा बढो मुश्कील रहेको छ। तसर्थ छैठौं योजनामा केन्द्रीय टिकट भण्डारको आवश्यकता पूर्ति हुने खालको एक भवनको निर्माण गरी टिकटह194रूको संचयलाई सुरक्षित गरिनेछ।  
१२. गोश्वारा हुलाक सुदृढीकरण :   
                                                           ।  
चि194ठ्ठीपत्र आदिको परिमाणमा हुँदै गइरहेकेा वृद्धिले गर्दा गोश्वारा हुलाक भवनमा हाल उपलब्ध स्थान अपर्याप्त देखिन आएको छ अधिराज्यको मुख्य हुलाकको रुपमा रहेको गोश्वारा हुलाकको कार्यकलापमा निकै नै वृद्धि भैसकेको। साथै, कार्यदक्षताबढाउनको लागि अन्य भौतिक सुविधाह194रू जस्तै फर्निचर, सटिंग टेबुल आदिको व्यवस्था हुनु आवश्यक भएको छ। तसर्थ छैठौं योजना अवधिमा गोश्वरा हुलाकको सुदृढीकरणको लागि विस्तृत रुपमा अध्ययन गरी त्यसको आधारमा आवश्यक कार्यक्रमह194रू संचालन गरिनेछ।  
वित्तीय खर्च :   
छैठौं योजनामा हुलाक सेवा विकासका लागि संचालन गर्न प्रस्तावित माथि उल्लेखि भएका विभिन्न आयोजनाह194रूको लागि रु. ३ करोड १० लाख छुट  ्याइएको छ। कुल रकम रु. ३ करोड १० लाखमध्ये हुलाक स्थापना अन्तर्गत रहेकेा छोटी हुलाकतर्फ रु १९ लाख र अतिरिक्त हुलाकतर्फ रु २५ लाख रहेको छ। त्यस्तै डाँकपरिवहन साधनको लागि रु. २० लाख व्यवस्था भएको छ। हुलाक भवन निर्माण अन्तर्गत नयाँ ३१ वटा भवनको लागि रु. ९८ लाख, भैरहेको हुलाक भवनह194रूको विस्तारको लागि रु २२ लाख र अनुदान195र्‍ारा निर्माण गरिने हुलाक भवनह194रूको लागि रु १० लाख र चालू भवनह194रूको बाँकी कार्यको लागि रु. १२ लाख रहेको छ। आर्थिक सेवा अन्तर्गत समावेश गरिएका आयोजनाह194रू जस्तै गोश्वारा हुलाक सुदृढीकरणलाई रु. १०. लाख, हुलाक प्रशिक्षण व्यवस्थालाई रु. ५ लाख, हुलाक सुदृढीकरणलाई रु. ५६ लाख तथा केन्द्रीय टिकट भण्डारको लागि रु. १० लाख ३४ हजार छुट्याइएको छ। हुलाक सेवा अन्तर्गत वि िभन्न कार्यक्रमह194रूमा हुने खर्चको विवरण तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
 
परिच्छेद २६ उद्योग  
पृष्ठभूमिः  
विकासको प्रयास देशको सबै आर्थिक क्षेत्रहरुलाई सुन्तुलित रुपमा गर्दै लैजानु पर्ने भएकोले नेपालमा औद्योगिकीकरणको वातावरण सिर्जना गर्नु आवश्यक छ। कृषि क्षेत्रमा मात्र रहेको आर्थिक निर्भरतालाई क्रमशः  
अन्य क्षेत्रहरुमा सार्दै लैजान सकिएन भने आर्थिक विकासको सम्भावनाहरु ज्यादै सीमित हुँदै जान्छ। बढ्दो  य्.147बेरोजगारीको समस्या समाधान गर्न, विदेशी मुद्रा आर्जन गर्न तथा सोधनान्तर स्थितिलाई सन्तुलित गर्न समेत उद्योग क्षेत्रको विकासले उल्लेखनीययोगदान दिन सक्ने हुन्छजनसंख्या अनुरुप रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना गरी देशमा रहेको बेरोजगारीअर्ध। नेपालमा औद्योगिकीकरणको स्तर अझै शिशु अवस्थामै रहेको छ। राष्टि194्रय  उत्पादनमा उद्येाग क्षेत्रको योगान केवल ५ पंतिशत जति मात्र छ। रोजगारीको दृष्टिकोणले पनि यस क्षेत्रको देन  नगण्य रहेको छ। कुल सक्रिय जनशक्तिको १ प्रतिशत मात्र औद्योगिक रोजगारीमा संलग्न छन्। औद्योगिक  क्षेत्रमा पनि घरेलु उद्योगको स्थान महत्पूर्ण रहेकेा छ। घरेलु उद्योगलाई अलग्ग गरेकेा खण्डमा राष्टि194्रय उत्पादन र रोजगारी सिर्जनामा संगठित औद्योगिक क्षेत्रको देन ज्यादै कम हुन आउँछ।   
कपडा, लुगा र छाला वस्तुहरु ८ 195त्र् र काठ चिरान तथा काठसम्बतन्धी वस्तुहरुको उत्पदान ४ 195त्र् पर्दछ। अधिकांश औद्योगिक इकाईहरु सय्.147साना स्तरकाछन्। औद्योगिक उत्पादनमा ७४ 195त्र् खाद्य प्रशोधन खास गरी भामल, गहूँ र तेल प्रशोधन पर्दछ 
पाँचौ योजनाको समीक्षा 
पाँचौं योजना अवधिमा औद्योगिक क्षेत्रको प्रगति सन्तोषजनाक देखिएन। औद्योगिक उत्पदान वार्षिक ६.७ प्रतिशतले मात्र वृद्धि हुन सक्यो्। खासगरी योजनाको अवधिको पछिल्लो दुई वर्षमा विद्युतआपूर्तिमा उठेको। सरकरी र गैरसरकारी क्षेत्रमा पनि स्थापित उद्योगहरुको उत्पादन क्षमतापूर्णरुपले उपयोग गर्न सकिएनकठीनाई र मजदूर हडतालहरुले गर्दा उत्पदानमा प्रतिकूल असर पर्न गयो। २०३४ मा गरिएको एक सभेक्षण अनुसार आधाभन्दा बढी सर्भेक्षण गरिएका उद्योगहरुको उतपादन क्षमतापूर्णरुपले उपयोग गर्न सकिएन। २०३४ मा गरिएको एक सर्भेक्षण अनुसार आधाभन्दा बण्ी सर्भेक्षण गरिएका उद्योगहरु बढीमा ५५ प्रतिशतसम्मको क्षमतामा मात्र चलिरहेकेा पाइयो।  
योजना अवधिमा धेरै कम नयाँ उद्योगहरु खोलिए। सरकारी क्षेत्रमा जम्मा ३ वटा मात्र नयाँ उद्योगहरु स्थापना भए। यसबाट हेटौडा कपडा कारखाना, भक्तपुर ईँटा कारखाना र कृषि चून उद्योग हुन्। निजी क्षेत्रमा स्थापना भएका नयाँ उद्योगहरुमा विस्कूट, मैदान, सलभेण्ट, पशु वधशाला, कीटाणु नाशक औषधि, ग्याँस, खयर, रिरोल्डि194ङ मिल र साबुन पर्दछन्। नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनको ऋण वितरणमा पनि कुनै उल्लेखनीय प्रगति भएको देखिएन र वार्षिक वितरण रु. ४.६७ करोडमा मात्र सीमितरह्यो जसमध्ये पनि अधिकांश ऋण होटेल र लज स्थापनामा गएको देखिन्छरुको गुणस्तर सुधार गर्नको लागि नेपाल गुणस्तर निर्धारण समिति र संगठित पूँजी बजारको विकास गर्न सेक्युरिटी खरीद। औद्योगिक प्रवर्द्धनसम्बन्धी संस्थागत विकास तर्फ वस्तुहय्.147बीक्री केन्द्र खडा गरियो।  
निजी क्षेत्रलाई औद्योगिक लगानीतर्फ आकर्षित गराउन २०३० मा लागू गरिएको औद्योगिक व्यवसाय ऐनबाट औद्योगिकीकरणको प्रक्रियामा एउटा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने आशा राखिएको थियो। तर झण्डै ७ वर्षको। यसो हुन नकक्नुको कारणहरुमध्ये ऐनमा उल्लेख गरिएका कतिपय सुविधाहरुलाई समन्वयात्मक रुपमा छिटोछरितो तरीकाबाट उद्यमीहरुमा पु194र्‍याउन नसक्नु मानिसको छकार्यान्वयनबाट यसको उपलब्धी खास उत्साहवर्द्धक हुन सकेको ेखिएन। औद्योगिक इजाजत र सहुलियतहरु प्रदान गर्नेसम्बन्धी प्रशासकीय प्रक्रियाहरुको जटीलता जस्तो कुराहरुले गर्दा पनि उद्योगहरु स्थापना गर्न ज्यादै झन्झटपूर्ण भएको महसूस गरियो। देशभित्र औद्योगिक कच्चा पदार्थहरुको आपूर्तिको अवस्था, श्रम शक्तिको गुणस्तर, उद्योगीहरुको अनुभवको स्तर, पूँजीको अभाव आदी कारणहरुले गर्दा औद्योगिकीकरणको क्षेत्रमा आशातीत सफलता हासिल हुन सकेन।  
रहरु जस्तै यातायात र विद्युत् व्यवस्थाको कमी, आन्तरिक बजारको सीमितता, देशको भूपरिवेष्ठित स्थिति आदि कारणहऔद्योगिकीकरयाको लागि चाहिने आवश्कय आधारु औद्योगिक विकासको प्रकृयामा बाधास्वरुप खडा भए। कृषि क्षेत्रको विकासमा सफलता हासिल गर्न नसकिएकोले कच्चा पदार्थहरुको आपूर्तिमा कठिनाइ हुनेको साथै औद्योगिकवस्तुहरुको लागि बजार सीमित हुन गयो। सिमाना प्रशासन बलियो नभएकोले छिमेकी देशहरुका विकसित उद्योगहरुको प्रतिस्पर्धाबाट स्वदेशी उद्योगहरुलाई प्रभावकारी ढ195ङ्धले संरक्षण दिन सकिएन।  
झमेलापूर्ण, जटील र खचिलो पारवहन व्यवस्थाले गर्दा ढुवानी लागत बढन गई समुन्द्रपारबाट औद्योगिक कच्चा ्। औद्योगिक विकासको लागि छिमेकी मुलुकहरुम्ा विशालबजार विद्यमान भए तापनि केही आधारभूत कठिनाईहरुले गर्दा ती बजारहरुबाट आवश्यक औद्योगिक कच्चा पदार्ग र उपकरणहरु उपलब्ध गर्नमा र औद्योगिक तयारी वस्तुहरु ती बजारहरुमा बेच्नमा अपेक्षाकृत रुपमा सपदार्थहरु पैठारी गर्न र औद्योगिक वस्तुहरु समुन्द्रपार निकासी गर्न महंगो हुन गयो। यी कारणहरुले गर्दा उद्योगहरु फस्टाउन सक्ने वातावरण बन्न सकेन। निजी क्षेत्रको लगानी उद्योग तर्फ आकर्षित नभई सजिलो तरीकाबाट बढी नाफा कमाउन सकिने वैदेशिक व्यापार, जग्गा संचिति तथा आवासगृह निर्माण्हायता हुन सकेना जस्ता कम जोखिमपूर्ण लगानी क्षेत्रहरुतर्फ प्रवाहित हुन गयो।  
माथि उल्लिखित विवरणबाट यो स्पष्ट छ कि औद्योगिक विकासको लागि चाहिने पूर्वाधारहरु खडा गर्नु नसकेसम्म नेपालमा औद्योगिकीकरणको प्रकृया सुस्त नै रहनेछ। खास गरी औद्योगिक वस्तुहरुको लागि आन्तकिर बजार सीमित भएकोले ठूला ठूला आधुनिक उद्योगहरुको स्थापना गर्न सकिने सम्भ्ाव्यता हाल निकै नै कम छ। यस सीमित बजारलाई विस्तृत गर्न जनताको क्रमशक्ति बढाउन आवश्कय हुन्छ र अधिकांश जनता कृषि पेशामा लागेकोले उनीह। त्यस्तै रुको क्रशक्ति बढाउन कृषि क्षेत्रको छिटो विकास अपरिहार्य हुन आउँछउद्योगहरुको स्थापना गर्न सकिने सम्भाव्यता हाल निकै नै कम छ। यस सीमित बजारलाई विस्तृत गर्न जनताको क्रयशक्ति बढाउन कृषि क्षेत्रको छिटो विकास अपरिहार्य हुन आउँछ।  
त्यस्तै उद्योगहरुको स्थापनाको लागि विद्युत् आधारभूत उपकरण हो। त्यसैले विद्युतीकरणमा लगानी ठूलो मात्रामाबढाउन आवश्यक छ। यातायातको विकासेय्.147साना टुक्रामा छरिएर रहेका बजारहरुलाई एकीकरण गरी विस्तृत राष्टि194्रय बजारमा परिणत गर्दछ र उद्योगहरुबाट उत्पादित बस्तुहरु र उद्योगहरुलाई चाहिने कच्चा पदार्थहरुको ढुवानी लागतमा किफायत गर्नुको साथ साजै ढुवानी व्यवस्थालाई सुगम र सरल बनाउ ँदछ। गत दशकहरुदेखि यातायातक्षेत्रमा ठूलो परिमाणमा लगानी परिएको फलस्वरुप यातायात सुविधामा निकै विस्तार हुन गएको छ। यी सुविधाहरु पर्याप्त नभए तापनि देशका विभिन्न भागका बजारहरुलाई केही हदसम्म एककरण गर्नमान टेवा दिएको छ।  
औद्योगिकीकरण प्रारम्भिक चरमा रहेको हुनाले नेपालले कस्तो प्रकारको औद्योगिक नीति अपनाउने र कस्तो प्रकारको औद्योगिक विकासमा प्राथिमिकता दिने हो भन्ने कुराहरुको निर्णय गर्न कुनै ठोस आधार देखिन्न। यस अवस्थामा बजार प्रकृयाको माग अनुसार स्थापना हुने कुनै पनि उद्योग स्वागतयोग्य हुन आउँछ। तैपनि हालसम्म औद्योगिकीकरणको लागि गरिएका प्रयासहरुबाट पाएको अनुभवको आधारमा औद्योगिकीकरणको प्रकृयालाई बढाउन सरकारी स्तमा अपनाउनु पर्ने केही नीतिगत कदमहरुबारे प्रष्ट हुन आवश्यक देखिन्छ।  
माथि नै उल्लेख गरी सकियो कि बजारको आकार सीमित भएको हुनाले केही बाहेक ठूलाठूला उद्योगहरु हाल नेपालमा स्थापना हुन सक्दैन। ठूलाठूला उद्योगहरुको लागि बाहिरी बजारमा नै निर्भर हुनु पर्ने ठूलो उद्योगहरु चलाउन प्रर्याप्त मात्रामा कच्चा पदार्थ चाहिने भएकोले यस्ता उद्योगहरुको सम्भाव्यता कृषि। खासगरी मध्यम अवधिको लागि खाद्यान्न उत्पादनमा जोड दिन आवश्यक भएकोले सीमित खेतीयोग्य जमीनलाई नगदेबाली तर्फ लगाउन सकिने धेरै सम्भावना छैनक्षेत्रको विकासमा पनि निर्भर गर्नेछ। अहिलेको कृषि विकासको स्तरलाई दृष्टिगत गर्दा यो सम्भव नहुने देखिन्छ। यसैले अलिहेलाई ठूलाठूला निकासीमूलक उद्योगहरु हाल। म्याग्नेसाइट, सीसा, जस्ता, सिमेण्ट  
आदि खानीजन्य उद्योगहरु राम्रा उदाहरणहरु हुन्। खनीजजन्य उद्योगहरुको स्थापनाको लागि प्रशस्त लगानी र आधुनीक प्रविधि र ज्ञान चाहिने भएकोले यस क्षेत्रमा विदेशी पँूजी र प्रविधि लगाउन आवश्यक छपत्ता लगाइएका केही खनीजजन्य वस्तुहरुमा आधारित गर्नु उचित देखिन्छ।  
सीमित बजारको पृष्ठभूमिमाअहिलेलाई नेपालको औद्योगिकीकरणमा सय्.147साना उद्योगहरुको विकासमानै जोड दिनु उचित देखिन्छ। घरेलु रय्.147साना उद्योगहरु श्रम मूलक भएकोले पनि देशमा उपलब्ध प्रचुर र सस्तो श्रमको उपयोग195र्‍ारा गर्न सकिन्छ। त्यस्तै निकासीतर्फ पनि घरेलु र स्तकलाका वस्तुहरुको उत्पादन र उत्पादकत्वमा वृद्धि गरी निकासी आर्जनको प्रमुख स्रोत बनाउन सकिन्छ।कम पूँजी र सजिलो प्रविधिबाट सञ्चालन गर्न सकिने भएकोले स्वदेशी सय्.147साना उद्यमीहरुलाई यी उद्योगहरुमा सजिलोसँग आकर्षित गर्न सकिन्छ। सरकारी औद्योगिक नीतिको मुख्य जोड घरेलु र सय्.147साना उद्योगहरुको विकासलाई टेवा दिने हुन आवश्यक छ।  
औद्योगिक नीति तर्जुमा गर्दा दृष्टिमा राख्नु पर्ने अर्को कुरा देशमा उपलब्ध आद्योगिक कच्चा पदार्थहरुको सीमितता पनि एक हो। देशको भौगोलिक आकार सानो भएकोले आधुनिक उद्योगहरुको स्थापनाको लागि चाहिने अनेकन किमिमका कच्चा पदार्थहरुको उपलब्ध परिमाण र विविधता सीमित छ। कयौं प्रकारको कच्चा पदार्थहरु देशभित्र उपलबध छैन र भए तापनि सीमित मात्रामा मात्र उपलब्ध छन्। यस अवस्थामा उपभोगको लागि र अर्थतन्त्रलाई आधुनिकीकरण गर्नको लागि चाहिने र तुलनात्मक लागतको दृष्टिले देशभित्र उत्पादन गर्न काइदाजनक देखिएका औद्योगिक वस्तुहरुको लागि कच्चा पदार्थको पैठारीमा उदारवादी नीति रु र अर्धय्.147प्रशोधित पदार्थहरुमा आधारित उद्योगहरुको स्थापनामा कडा नियन्त्रण गर्ने नीति अपनाइएको छअपनाउनु पर्ने हुन्छ। हाल खासगरी समुद्रपारबाट पैठारी गर्नुपर्ने कच्चा पदार्थह। तर यस नीतिबाट स्वदेशी बजारको दै गएका यस्ता वस्तुहरु तयार गर्ने उद्योगहरु स्थापना नभई यसको स194ट्टा यी तयारी वस्तुहरुको सोझो पैठारीलाई बढावा मिलेको छमागको स्वरुपमा हुँदै गइरहेको्परिवर्तन अनुरुप माग बढ। परिवर्तति आन्तरिक बजार स्थितिलाई ध्यानमा राखी अव यस नीतिमा पुनरावलोकन गर्नुपर्ने अवस्था आइसकेको छ।  
औद्योगिकीकरणकोप्रारम्भिक अवस्थामा नयाँ उद्योगहरुलाई देशभित्र फस्टाउन दिन तिनीहरुलाई विदेशी औद्योगिक वस्तुहरुको ्रतिस्पर्धाबाट संरक्षण गर्न आवश्यक हुन्छ। अनाधिकार व्यापारको माध्यमबाट भन्सार र विक्रीकर छली ठूलो परिमाणमा विदेशी वस्तुहरु आन्तरिक बजारमा आउने भएमा स्वदेशी औद्योगिक वस्तुहरुलाई पूर्ण संरक्षण प्रदान गर्न नसकिने हुन्छ। यसैले औद्योगिक संरक्षण नीतिलाई प्रभावकारी ढ195ङ्धले सञ्चालन गर्न अहिलको सीमाना प्रशासन व्यवस्थामा सुधार गरी यसलाई सुदृढ र बलियो पार्न अपरिहार्य हुन आउँछ। औद्योगिक विकासमा सरकारी नियन्त्रण र हस्तक्षेपलाई खुकुलो गरी स्वदेशी बजारको माग अनुरुप उद्योगी र लगानी कर्ताहरुलाई बढी स्वतन्त्रन्त्रतापूर्वक उद्योगहरु खोल्न सक्ने व्यवस्था गर्न पनि सीमाना प्रशासनलाई बलियो बनाउन आवश्क छ। माथि उल्लिखित कुराहरुलाई ध्यानमा राखी छैठौं योजनामा औद्योगिक विकासका निम्न उद्देश्य र नीति निर्धारण गरिएको छ।  
उद्देश्य :   
(क) औद्योगिक विकासको माध्यमबाट कृषि क्षेत्रमा आश्रित आवश्यकताभन्दा बढी श्रम शक्तिलाई औद्योगिक रोजगारीका अवसरहरु दिलाई स्थानान्तर गर्ने।  
(ख) आर्थिक लाभको आधारमा दैनिक उपभोगका लागि अत्यावश्यक वस्तुहरु र केही निर्माण सामग्रीहरुमा यथाशीघ्र आत्मनिर्भर हुने   
(ग)। निकासी उन्मुख उद्योगहरुके विकास गरी देशको शोधनान्तर स्थिति सपार्ने 
नीति :   
माथि उल्लेख गरिएका उद्देश्यहरु प्राप्त गर्नका लागि छैठौं योजना कालमा निम्न लिखित नीतिहरु अपनाइनेछन्।  
(क) निकारी घरेलु तथाय्.147साना उद्योगहरुको माध्यमबाट देशको औद्योगिकीकरण गरी पैठारी प्रतिस्थापन, प्रवर्द्धन र रोजगारीको सिर्जना गर्नमा जोड दिने,  
(ख) निजी क्षेत्रको पूँजी, सीर र जाँगरलाई औद्योगिक लगानीतर्फ आकर्षित गर्न उपयुक्त लगानी वातावरण्को सिर्जना गर्ने। यसको लागि औद्योगिक लगानीमा असर पार्ने सबै प्रकार प्रचलित आर्थिक नीति र ऐनय्.147नियमहरुको पुनरावलोकन गरी निजी पूँजीको सुरक्षा र निजी उद्यमीहरुले गरेको मेहनत र उठाएको जोखिमको उचित पुरस्का पाउने व्यवस्था गर्ने, 
(ग) जटील प्रकारको प्रविधि वा ठूलो लगानीको आवश्यकता पर्ने र निजी क्षेत्र आउन नसक्ने तर देशको आर्थिक विकासको निमित्त नभै नहुने प्रकारका केही उद्योगहरु मात्र सरकारी क्षेत्रमा स्थापना गर्ने। अन्य सबै उद्योगहरु निजी क्षेत्रलाई छाड्ने। हाल सरकारी क्षेत्रमा सञ्चालन भैरहेका उद्योगहरु मध्ये पनि उपयुक्त ठहरिएका उद्योगहरुलाई निजी क्षेत्रमा हस्तान्तरण गर्ने,  
(घ) देशको निकासी क्षमता बढाउनमा टेपा पु194र्‍याउने किसिमका ठूलो उद्योगहरुको स्थापनामा विदेशी पूँजी र प्रविधिलाई आकर्षित गर्न एक ठोस नीतिको तर्जुमा गर्ने,  
(194ङं) सरकारी र निजी क्षेत्रमा स्थापना भइसकेका उद्योगहरुलाई पूर्ण क्षमतामा चलाउन आवश्यक उपायहरु अपनाउने र  
(च) औद्योगिकीकरणलाई टेवा दिन देशमा उपलब्ध प्रचुर श्रम शक्तिलाई औद्योगिक सीप दिलाई उत्पादनशील बनाउने।  
कार्य नीतिहरु :   
प्राप्त गर्न निर्धारण गरिएका नीतिहरुको कार्यान्वयनमा टेवा पु194र्‍याउनको लागि खासगरी निम्न कार्यनीतिहरु अपनाइनेछ।  
(क) प्रचलित कर नीति, भंसार नीति, व्याजदर नीति, विदेशी विनिमय दर नीति, वैदेशिक व्यापरछैठौं योजनाको औद्योगिक विकास लक्ष्यहनीति, मूल्य नियन्त्रण नीति, श्रम नीति आदि औद्योगिक लगानमिा असर पार्ने नीतिहरुको पुनरावलोकन गरिनेछ।  
(ख) उद्योगहरुको स्थापना र औद्योगिक मेशीनरी तथा कच्चा पदार्थहरुको पैठारीको लागि अपनाई आएको प्रचलित इजाजतपत्र व्यवस्थाको पुनरावलोकन गरी सरलीकरण गरिनेछ।  
(ग) स्वदेशी उद्योगहरुलाई पैठारी भन्सार महसूल नीतिको माध्यमले विदेशी प्रतिस्पर्धाबाट प्रभावकारी ढ195ङ्धले संरक्षण प्रदान गर्न सीमाना प्रशासन व्यवस्थालाई वैज्ञानिक तरीकाले सुदृढ गर्नको लागि एक योजना बनार्य कार्यान्वयन गरिनेछ।  
(घ) औद्योगिक विकाससँग प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष रुपले सम्बन्ध राख्ने मन्त्रालय र निकायहरु बीच कायम गरी औद्योगिक नीतिहरुको कार्यान्वयन प्रभावकारी बनाउने उघेश्यले एउटा उच्चस्तरीय समन्वय समितिेका गठन गरिनेछ।  
(194ङ) रुलाई सक्षम बनाइनेछ। उद्योगहरुलाई वित्तीय सहायता छिटोछरितो तरीकाले उपलब्ध गराउन ऋण लगानी उपलब्ध गराउने प्रचलित प्रक्रिया र नीतिहरुमा आवश्कय सुधार गरिनेछऔद्योगिक कर्जा र औद्योगिक प्रवर्द्धन तथा सेवासँग सम्बन्धित निकायह। साथै औद्योगिक वित्तीय संस्थानहरुको बित्तीय साधन र विशेष गरी स्थानीय मुद्रा साधनमा वृद्धि गर्न ठोस उपायहरु अपनाइनेछन्।  
(छ) सरकारी क्षेत्रमा स्थापित उद्योगहरुलाई व्यावसायिकरुपमा सक्षम तरीकाबाट सञ्चालन गर्नको लागि कदमहरु लिइनेछ।  
(ज) औद्योगिक व्यवस्थापन तथा प्रविधिसम्बन्धी प्रशिक्षणहरु योजनाबद्ध तरीकाले सञ्चालन गरिनेछ।  
(झ) निकारी उन्मुख उद्योगहरुको विकासको लागि निम्न कार्यनीतिहरु अपनाइनेछन् :   
१. कम बजन भएका तर उच्त मूल्य पाउने प्रकारकावस्तुहरु उत्पादन गर्ने उद्योगहरुको स्थापनामा प्रोत्साहन दिइनेछ।  
२. औद्योगिक वस्तुहरुको निकासी प्रवर्द्धनको लागि हाल अपनाई आएको निकाी मूल्या195141न नीति र भन्सार गीतिमा सुधार गरिनेछ। साथै औद्योगिक वस्तुहरुको निकासीलाई प्रोत्साहन मिल्ने तरीकाले कर नीतिहरुमा आवश्यक सुधार गरिनेछ।  
३. निकासी उन्मुख उद्योगहरुमा विदेशी लगानीलाई आकर्षित गर्नको निमित्त नाफा र पूँजी फिर्ता लैजान दिने व्यवस्थामा उदार नीति अपनाइनेछ। साथै विदेशी ऋणमा जमानत बस्ने प्रक्रियामा समयानुकूल सुधार गरिनेछ।  
४. स्थापना गर्नेबारे विस्तृत अध्ययन गरी उपयुक्त हुने देखिएमा स्थापना गर्नेतर्फ कदमहनिकासी प्रशोधन क्षेत्ररु चालिनेछन्।  
(ञ) विकास आयोजनाहरुको निर्माणको लागि चाहिने आवश्कय निर्माण सामग्रीहरु सकभर देशभित्र नै पर्याप्त मात्रामा उत्पादन गराउनेतर्फ जोड दिइनेछ। साथै स्थानीय पदार्थहरुमा आधारित परम्परागत रुपले उपयोग भैरहेका निर्माण सामग्रीहरुको उत्पादन र उपभोगमा प्रोत्साहन दिनको साथै यी सामग्रीहरुको उत्पदान प्रविधिमा सुधार गर्न अनुसन्धान कार्यहरुमा जोड दिइनेछ।  
(ट) सर्वधारण जनताले उपभोग गर्ने दैनिक आवश्यकताका वस्तुहरु उत्पादन गर्ने उद्योगहरुको स्थापनामा विशेष जोड रुि दइनेछ। खासगरी कपडा उद्योगको योजनावद्ध विकास गर्नेतर्फ आवश्यक कदमहचालिनेछन्।  
औद्योगिक प्राथमिकता :   
छैठौं योजनाकालमा निम्न किसिमका उद्योगहरुको विकासमा प्राथमिकता दिइनेछ।  
क. घरेलु तथा साना उद्योगहरु,  
ख. निकासी उन्मुख उद्योगहरु  
ग. निर्माण सामग्रीहरु उत्पादन गर्ने उद्योगहरु र  
घ. सर्वसाधारण जनताले उपभोग गर्ने दैनिक आवश्यकताका वस्तुहरु उत्पादन गर्ने उद्योगहरु (जस्तै कपडा, दूध, खानेतेल, चिनी आदि)  
भौतिक लक्ष्य :   
यो लक्ष्य प्राप्त गर्न सर्वप्रथम सरकारी र निजी क्षेत्रमा स्थापना भइसकेका उद्योगहरुलाई पूर्ण क्षमतामा चलाउने प्रयत्न गरिनेछ। उद्योगहरुको स्थापनामा निजी क्षेत्रको लगानी बढाउने सन्दर्भमा सम्भाव्य देखिएका १६८ उद्योगहरुमा नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनले प्राथमिकताको आधारमा लगानीकर्ताहछैठौं योजना अवधिमा औद्योगिक उत्पादन वार्षिक १० प्रतिशतका दरले बढाउने लक्ष्य राखिएको छरुलाई वित्तीय सहयोग। र आवश्यक आद्योगिक प्रवर्द्धन सेवा प्रदान गर्नेछ 
सरकारी क्षेत्रको औद्योगिक लगानीको प्राथमिकताः  
१. सरकारी क्षेत्रमा निर्माणाधीन उद्योगहरुको निर्माण कार्यपूरा गरी उत्पादन शुरु गर्ने।  
२. सरकारी अधिनस्थ उद्योगहरुलाई पूर्ण क्षमतामा चलाउने।  
३. खडा गरी सकिएका औद्योगिक क्षेत्रहरुके क्षमताको पूर्ण उपयोग गर्ने।  
४. विदेशी पूँजीसँगको संयुक्त लगानीमा केही खानीजन्य उद्योगहरुको स्थापना गर्ने र  
५. निजी उद्यमीहरुलाई औद्योगिक कर्जा र प्रवर्द्धन सेवा उपलब्ध गराउने उद्देश्यले यससम्बन्धी कार्यक्रमहरुको विस्तार गर्ने।  
सरकारी क्षेत्रको मुख्य मुख्य औद्योगिकविकास कार्यक्रमहरुको विवरण :   
छैठौं योजनामा सञ्चालन गरिने आयोजनाहरुको संक्षिप्त विवरण निम्नानुसार उल्लेख गरिएको छ।  
१. कृषि औजार कारखानाः  
कृषि नै देशको अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड भएकोले वैज्ञानिक कृषि औजारहरुको उत्पादन तथा बिक्रीवितरण गरी कृषि विकासमा सघाउ पु194र्‍याउने हेतुले २०२५ सामा स्थापित यो कारखाना पर्याप्त मात्रामा ङ्ग134ष्टाउन नसके तापनि यसलाई सुदृढीकरण गरी सुचारु रुपले सञ्चालन गरिनेछ र यसबाट विभिन्न प्रकारका शक्ति चालित तथा अन्य कृषि औजारहरु उत्पादन गरिनेछन्। छैठौं योजना अवधिमा यसले जम्मा रु. ४ करोड ५० लाख मूल्यबराबरका विभिन्न किसिमका औजार तथा सामानहरु उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको छ।  
२. कृषि चून उद्योग :   
्कृषि उत्पादनको निमित्त रासायनिक मल प्रयोग गर्दा माटोको उत्पादकत्व घटन जाने संभावना भएकोले माटोको उत्पादकत्व घटन नदिन प्रयोग गर्नुपर्ने कृषि चून उत्पादन गर्ने उद्देश्यले २०३० सालमा स्थापित यस कारखाना कृषि चूनतर्फ त्यति फस्टाउन नसके तापनि रासायनीक चूनढु195ङ्धातर्फ यसले क्रमिक प्रगति गर्ने आशा राखिएको। छैठौं योजना अवधिमा यस कारखानाले १० हजार मे.ट. कृषि चून, चिनी कारखानाको निमित्त चाहिने रासायनिक चून ढु195ङ्धा ५५ हजार मे.ट. र विवि्ध निर्माण सामग्री ९००० मे.ट. उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको छ।  
३. छाला जुत्ता कारखाना :   
देशभित्रै उपलब्ध हुने छालाको उपयोग गरी जुत्ता तथा छालाका विभिन्न सामान उत्पादन गर्ने उद्देश्यले २०२२ मा स्थापित यस कारखाना विस्तारै विस्तारै आत्मनिर्भर हुने तरखरमा लागेको देखिन्छ। छैठौं योजना अवधिमा जम्मा ६ लाख ८५ हजार जोर जुत्ता, १,७५० मे.ट. तलुवा छाला प्रशोधन र ३७ लाख वर्गफुट सामा र भित्रीछाला उत्पादन गर्नुको साथै कारखाना विस्तार कार्यक्रम अन्तर्गत थप केही मेशीनरीहरु जडान गरिनेछ।  
४. वीरगञ्ज चिनी कारखाना :   
नक उपभोग्य वस्तु उत्पादन गर्ने उद्देश्यले आ.व. २०२१।२२ मा स्थापित चिनी कारखानाको वार्षिक उत्पादन क्षमता हाल १५,००० मे.टन। छैठौं योजना अवधिमा यसले ६०,५०० मे.टन चिनी उत्पादन गर्ने लक्ष्य निर्धारित गनेको छदेशमा उत्पादित उखुबाट चिनी जस्तो चिनी उत्पादन गर्दाद्यथ एचयमगअत को रुपमा बाँकी रहने खुदो आदिको सदुपयोग गर्न चिनी कारखानाको हाताभित्र एक डिष्टीलरी कारखाना निर्माण कार्य पाँचौं योजनाकालमा प्रायः समाप्त भएको छ। छैठौं योजना। अवधिमा यसले ५३ लाख लिटर मदिरा उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको छ 
५. जनकपुर चुरोट कारखानाः  
वार्षिक ३ अरव खिल्ली चुरोट उत्पादन गर्ने क्षमता भएको जनकपुर चुरोट कारखाना देशको एउटा। २०२१ सालमा स्थापित कारखानाबाट छैठौं योजना अवधिमा १२ अरब ४६ करोठ ७३ लाख खिल्ली विभिन्न प्रकारका चुरोट उत्पादन गर्ने, कारखाना आधुनिकीकरण गर्ने र १८५ परिवारको लागि आवासीय घर निर्माण गर्ने लक्ष्य राखेको छप्रमुख पैठारी प्रतिस्थापन गर्ने उद्योग हो।  
६. ईँटा टायल कारखाना, हरिसिद्धि :   
स्थानीय खपतको निमित्त इँट र टायल जस्तो निर्माण सामग्री उत्पादन गर्ने उद्देश्यले २०२६ मा स्थापित यस कारखानाले छैठौं योजना अवधिमा वार्षिक ५० लाख गोटा ईट उत्पादन क्षमताको स्क मेशीन थप गर्नुको साथै १३ करोठ २५ लाख गोटा ईँट, ३० लाख गोटा छाना छाउने धुरी तथा टायल र १५ लाख गोटा भुइँ छाप्ने टायल उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको छ।  
७. इँटा कारखाना, भक्तपुर :   
राजधानीमा उच्चस्तरको इँटको अभाव केही हदसम्म पूर्ति गर्ने उद्देश्ले पाँचौ योजनाकालमा स्थापित यस काररखानाको वार्षिक उत्पादन क्षमता २ करेाड इँट रहेको। छैठौं योजना अवधिमभा यस कारखानाको १० करोड इँट उत्पादन गर्ने, ३५० रोपनी जग्गा अस्थायी रुपमा अधिग्रहण गर्ने र मर्मत आदि कार्य गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  
८. हेटौंडा कपडा उद्योग :   
वार्षिक १ करोड १० लाख मिटर सूती कपडा र २५० टन धागो उत्पादन गर्ने क्षमताको यस उद्योगको निर्माण कार्य समाप्त भै २०३५।३६ देखि उत्पादन शुरु गरेको। छैठौं योजना अवधिमा यस उद्योगले ३ करोड ४२ लाख २५ हजार मिटर कपडा र ९०० टन धागो उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको छ।  
194 
९. हिमाल सिमेन्ट कारखाना :   
धमा यस कारखानाको उतपादन ४०० मेट. सम्म पु194र्‍याउने उद्देश्यले कारखानाको विस्तार गर्न अध्ययन प्रतिवेदन तैयार गरी विकास कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखिएको छछैठौं योजना।  
१०. हेटौंडा सिमेन्ट कारखानाः  
सिमेन्ट जस्तो आधारभूत निर्माण सामग्रीमा आत्मनिर्भर ल्याउन उद्देश्यले हेटौडामा २०३३ सालमा। पाँचौ योजना अवधिसम्म प्रारम्भिक अवस्थामा नै रहेको यस कारखानाको सम्पूर्ण निर्माण कार्य छैठौं योजनामा पूरा गरी उत्पादन शुरु गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। स्थापना भएको यस कारखानाको दैनिक उत्पादन क्षमता ७५० म.ट. हुनेछ 
११. उदयपुुर सिमन्ट कारखानाः  
सिमेन्ट जस्तो आधारभूत निर्माण सामग्री उत्पादन गरी निर्यात समेत गर्ने उद्देश्यले करीब १२० करोडको लागतमा नेपाल र भातका संयुक्त लगानीमा पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रको उदयपुर जिल्लामा छैठौं योजनाकालमा दैनिक १५०० मे.ट. सिमेन्ट र १५०० मे.ट. क्लि195141र उत्पादन क्षमताको एक सिमेन्ट कारखाना स्थापना गर्नेउद्देश्यले प्रारम्भिक कारवाई गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
194 
१२. खरिढु195ङ्धा म्याग्नेसाइट उद्योग :   
प्रमाणित खनिज वस्तुहरुलाई संभाव्य देखिएसम्म उद्योगहरुमा परिणत गर्दै लैजाने सन्दर्भमा यस उद्योगको स्थान महत्वपूर्ण देखिएको छ। रु २३.६० करोडको कूल लागतमा नेपाल र भारतको संयुक्त लगानीमा स्थापना हुन लागेको यस उद्योगबाट ३ प्रकारका उद्योग स्थापना गर्न संभाव्य देखिएको छ। डेडवर्ण्ट मेग्नेसिया उद्योग, टाल्क उद्योग र रिफ्राक्टरी ब्रिक्स उद्योगको वार्षिक क्षमता क्रमशः ५० हजार टन, १० हजार टन र २० ्हजार टन हुनेछ। यी सबै उद्योगहरुको निर्माण कार्य छैठौं योजनाका। े चौथो वर्ष २०४०।४१ मा पूरा हुनेछ 
१३. गणेश हिमाल सीसा, जस्ता उद्योग :   
खनिज अन्वेषण गर्दा गणेश हिमाल क्षेत्रमा देखा परेको सीमा, जस्ताको धाउ प्रशोधन गरी वार्षिक २५,००० टनसम्म प्रशोधित सीसा, जस्ता धाउ उत्पादन क्षमताको यस उद्योगको निर्माण कार्य छैठौं योजनाको चौथो वर्ष २०४०।४१ मा पूरा हुने संभावना देखिन्छ। संयुक्त लगानीमा स्थापना हुन लागेको यस उद्योगको कुल पूँजी लगानी रु. ९.६० करोड हुनेछ।  
१४. कागज कारखाना :   
नवलपरासी जिल्लाको गैंडाकोटमा आ.व. २०३७।३८ देखि स्थापना गरिने कागज कारखानाको दैनिक उत्पादन क्षमता १० टन हुनेछ। यसको निर्माण कार्य छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष अर्थात आ.व. २०४१।४२ मा पूरा हुने अनुमान गरिएको छ। यो कारखाना स्थानाका लागि चिनियाँ प्राविधिकहरु195र्‍ारा विस्तृत सर्भेक्षण भैसकेको छ।  
१५. औद्योगिक क्षेत्रहरु :   
(क) धरान औद्योगिक क्षेत्र :   
पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रमा निजी क्षेत्रका घरेलु तथा साना उद्योगहरुलाई औद्योगिक पूर्वाधारहरु प्रदान गरी एकै ठाउँमा उद्योगहरु सञ्चालन गर्ने उद्देश्यले २०२९ सालमा स्थापित यस औद्योगिक क्षेत्रमा १६ वटा औद्योगिक भवनहरु निर्माण भै उद्योगहरु स्थापना भएका छन्। छैठौं योजनाकालमा ९ वटा कारखाना भवन थपनिर्माण गर्नुको साथै जमीन विकास गर्ने, थप पानी र विजुली वितरण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
(ख) हेटौडा औद्योगिक क्षेत्र :   
हालसम्म ३२ वटा साना तथा घरेलु उद्योगहरु स्थापना भइसकेको यस औद्योगिक क्षेत्र २०२० सालमा स्थापना गरिएको थियो। छैठौं योजनावधिमा पूर्वाधार जस्तै६०० मिटर सीमानाय्.147बार लगाउने, २००० मिटर ढल निर्माण गर्ने, ४९०० मिटर पानी वितरण लाईन बनाउने, १२.५ कि.मी. विद्युत्वितरण लाइन निर्माण गर्ने आदि लक्ष्य राखिएको छ।  
194 
(ग) पाटन औद्योगिक क्षेत्र :   
अहिलेसम्म करीब ४२ उद्योगहरु स्थापना भइसकेको यो औद्योगिक क्षेत्र २०२० सालमा स्थापना गरिएको थियो। छैठौं योजना अवधिमा ८० रोपनी जमीन अधिग्रहरण गरी थप १५ वटा औद्योगिक भवन र ६ वटा कार्यालय तथा युटिलिटी भवन निर्माण गर्नुको साथै जमीन विकास गर्ने, सडक र कलभर्ट बनाउने, पानी र विद्युत् वितरणसम्बन्धी कार्य गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
(घ) भक्तपुर औद्योगिक क्षेत्र :   
यस औद्योगिक क्षेत्रको निर्माण कार्य हालसम्म भक्तपुर विकास परियोजनाले गर्दै आएको हुनाले अहिलेसम्म यसको स१चालन गखर्च मात्र व्यहोरिएको। छैठौं योजना अवधिमा १५ हेक्टर जमीन अधिग्रहण गरी २० वटा औद्योगिक भवन तथा ७ वटा प्रशासकीय तथा युटिलिटी भवन निर्माण गर्ने तथा अरु भौतिक। सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य राखिएको छ 
(194ङ) पोखरा औद्योगिक क्षेत्रः  
पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको पोखरा तथा आसपास क्ष्ेत्रको लागि आवश्यक हुने दैनिक उपभोग तथा अन्य सामान उत्पादन गर्ने उद्देश्यले २०३१ सालमा स्थापित यस औद्योगिक क्षेत्रमा हालसम्म७।८ उद्योगहरु स्थापना भएका छन् छैठौं उाजनावधिमा २० वटा कारखाना भवन, २ वटा कार्यालय भवन, करीब १५०० मिटर ढल र पानी वितरणको निमित्त १५०० मिटर पाइप लाइन आदि निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
(च) बुटवल औद्योगिक क्षेत्रः  
२०३२ मा स्थापना गरिएको यस औद्योगिक क्षेत्रमा हालसम्म एउटा मात्र औद्योगिक भवन निर्माण हुन नसकेको भए तापनि पूर्वाधार निर्माण गर्ने काम शुरु गरिएको छ। छैठौं योजना अवधिमा १० वटा कारखाना भवन, ८ अन्य भवन, सीमानाबार १४०० मिटर, ढल ४०० मिटर, पाइपलाइन २७०० मिटर, एल्.टी. लाइन २.२ किमी आदि निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
(छ) नेपालगञ्ज औद्योगिक क्षेत्र :   
२०३० सालमा स्थापित यस औद्योगिक क्षेत्रमा १७ उद्योगहरु स्थापना भइसकेका छन्। छैठौं योजनाकालमा कारखाना भवन, ७, १००० मिटर पानी वितरणको लागि पाइप लाइन, २००० मिटर ढल निर्माण गर्नुको साथै विद्युत्वितरणसम्बन्धी कार्य गरिने लक्ष्यछ।  
(ज) सुर्खेत औद्योगिक क्षेत्र :   
सुविधा पु194र्‍याउने उद्देश्यले आ.व. २०३७।३८ मा स्थापना हुन लागेको यस औद्योगिक क्षेत्रको निर्माण कार्य आ.व. २०४०।४१ मा पूरा हुनेछसुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको सुर्खेत उपत्यकामा निजी घरेलु तथा साना उद्योगह। छैठौं योजनाकालमा१०० रोपनी जग्गा अधिग्रहरण गरी विकास गर्ने, ८ वटा औद्योगिक भवन र ७ वटा युटिलिटी भवन निर्माण गर्ने, सडक, ढल, कलर्भट निर्माण गर्नुको साथै पानी र विजुली वितरण कार्य गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
(झ) धनकुटा औद्योगिक क्षेत्र :   
पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रको पहाडी भेगमा निजी घरेलु तथा साना उद्योगहरुलाई सुविधा प्रदान गर्ने उद्देश्यले धनकुटामा एक औद्योगिक क्षेत्र स्थापनार्थ छैठौं योजना कालमा सम्भाव्यता अध्ययन गर्नुको साथै औद्योगिक पूर्वाधार जुटाई ४ वटा औद्योगिक भवन निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
१६. नेपाल औद्योगिक विकास निगमः  
नेपाल औद्योगिक विकास निगमबाट निजी क्षेत्रमा स्थापना हुने संभाव्य १६८ उद्योगहरुका लागि रु. ४८.५७ करोडको कर्जा र रु. १.७० करोडहरुको शेयर लगानी गरी जम्मा रु. ५०.२७ करोडको वित्तीय सहायता प्रदान गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यस वित्तीय सहायताको आधारमा निजी क्षेत्रले आङ्ग134नै पूँजी रु. ५३ करोडअतिक्रि लगानी गर्ने अनुमान गरिएको छ। निगमको वित्तीय साधन बढाउन श्री ५ को सरकारबाट रु. २० करोडको वित्तीय सहायता उपलब्ध गराइनेछ।  
194 
१७. औद्योगिक सेवा केन्द्र :   
देशमा औद्योगिक विकासमा मुख्यत :  परामर्श सेवा प्रदान गरी सहयोग पु194र्‍याउने उद्देश्यले २०३१ सालमा स्थापित यस केन्द्रले छैठौं योजना अवधिमा ३९ वटा परामर्श तथा इञ्जिनीयरि195ङ्ध सेवा प्रदान गर्ने, ४४ वटा औद्योगिक योजना कार्य गर्ने, १०० वटा संभाव्यता अध्ययन, १५० वटा प्रवर्द्धन कार्य गर्ने तथा १० वटा केस स्टडी गर्ने लक्ष्य राखेको छ।  
१८. नेपाल गुणस्तर निर्धारण समिति :   
मुख्यत :  औद्योगिक उत्पादन तथा उत्पादकत्वमा गुणात्मक तथा परिमाणात्मक सुधार ल्याउने उद्देश्यले २०३३ सालमा स्थापित यस समितिले क्रमशः प्रगति गर्दैछ। छैठौं योजना अवधिमा नेपाल अधिराज्यघर गुणस्तर निर्धारण गरिने पदार्थहरको सर्भेक्षण, अन्वेषण तथा स्थलगत अध्ययन गर्ने, ५ पटक गुणस्तर निर्धारण कार्यविधि र नियमहरुको तर्जुमा गर्ने, १०० पदार्थहरुको गुणस्तर निर्धारणको प्रलेख तयार गर्ने, ८० पदार्थहरुको गुणस्तर रुको गुणस्तर निर्धारणको प्रलेखलाई अन्तिम रुप दिने, ३०० इकाईमा गुणस्तर निर्धारणको परीक्षण तथा अनुसन्धान गर्नेनिर्धारणको प्रलेखलाई प्रतिक्रिया लिने, ६० पदार्थह, तालीम गोष्ठी भवन निर्माण आदि कार्य गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
१९. सुर्ती विकास कम्पनी :   
रुलाई सुर्तीको आपूर्ति गराउने समेत उद्देश्यले २०२८ सालमा स्थापित यस कम्पनीले बचत रहेको उन्नत सुर्ती विदेशमा पनि बिक्री गर्दै आउन्नत जातको सुर्ती उत्पादन गराई स्वदेशी चुरोट कारखानाहएको छ। छैठौं योजना कालमा यस कम्पनीले १८,१०० मे.ट. सुर्ती उत्पादन गर्नुको साथै विभिन्न अनुसन्धान, परीक्षण र निर्माण कार्य गर्ने लक्ष्य राखेको छ।  
२०. औद्योगिक अन्वेषण आयोजना :   
नयाँय्.147नयाँ उद्योगहरुको अन्वेषण गर्ने र उपयुक्त देखिएका उद्योगहरुको सम्भावइता अध्ययन गरी उद्योग स्थापनार्थ आवश्यक व्यवस्था मिलाउने उद्देश्यले छैठौं योजनाकालदेखि सालवसाली रुपमा एक औद्योगिक अन्वेषण आयोजना शुरु गरिनेछ। यसै आयोजना अन्तर्गत औद्योगिक तथ्या195141 तथा प्रलेख सेवा पनि सञ्चालन गरिनेछ।  
खर्चको व्यवस्था :   
माथि उल्लिखित औद्योगिक विकास कार्यक्रमहरुको लागि चाहिने खर्चको विवरण तल प्रस्तुत गरिएको छ।  194 सि.नं. आयोजनाको नाम स्थान आयोजनाको स्थिति भौतिक लक्ष्य आयोजनामा लाग्ने अनुमानित खर्च कैफियत  रु. ०००मा   
१. कृषि औजार कारखाना वीरगञ्ज पर्सा चालू रु. ४ करोड ५० लाख वराबरका कृषि औजारहरु आन्तरिक  उत्पादन गर्ने।   
२. कृषि चून उद्योग चोभार र जोगिमारा चालू १० हजार मे.ट. कृषि चून, ५५ मे.ट रासायनिक चूनढु195ङ्धा र ३,२५ म.  विविध निर्माण सामाग्री ९००० मे.ट. उत्पादन गर्ने।  
३. छालाजुत्ता कारखाना बाँसबारी काठमाडौं चालू ६ लाख ८५ हजार जोरजुत्ता, १७५० मे.ट. तलुवा छापा ८,०० म.  प्रशोधन र ३७ लाख वर्गफुट सामा र भित्री छापा उत्पादन  गर्ने।   
४. बीरगञ्ज चिनी कारखाना बीरगञ्ज पर्सा चालू ६०५००० मे.ट. चिनी उत्पादन गर्ने। आन्तरिक  क. वीरगञ्ज डिष्टीलरी ,, चालू ५३ लाख लिटर मदिरा उत्पादन गर्नेआन्तरिक ।   
५. जनकपुर चुरोट कारखाना जनकपुर धनुषा चालू १२ अरब ४६ करोड ७३ लाख खिल्ली चूरोट उत्पादन गर्नुको साथै कारखाना आधुनिकीकरण आन्तरिक  गर्ने, १८५ परिवारको लागि आवासीय घर निर्माण गर्ने।   
६. इँटा टायल कारखाना हरिसिद्धि, ललितपुर चालू वार्षिक ५० लाख गोटा इँट उत्पादन क्षमताको मेशीन थप आन्तरिक गरी १३ करो २५ लाख गोटा इँट, ३० लाख गोटा छाटा छाउने धुरी तथा टायल र १५ लाख गोटा भुईँ छाप्ने टायल उत्पादन गर्ने।  
७. इँटा कारखाना भक्तपुर चालू १० करोड इँटउत्पादन गर्ने। आन्तरिक  
८. हेटौडा कपडा उद्योगहेटौडा चालू ३ करोड ४२ लाख २५ हजार मिटर कपडा उत्पादन गर्नेआन्तरिक।  
९. हिमाल सिमेन्ट कारखाना काठमाडौंपुरानो विस्तार उत्पादन बढाउन अध्ययन गरी कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने। ५५,००  
१०. हेटौडा सिमेन्ट कारखाना हेटौंडा चालू निर्माण कार्य पूरा गरी उत्पादन शुरु गर्ने। ५०,४८,०० म.  
११. उदयपुर सिमेन्ट कारखाना उदयपुर नयाँ खुल्ने उद्योग स्थापनार्थ प्रारम्भिक कारवाई गर्ने ८,१७,७५ पू.  
१२. खरिढु195ङ्धा म्याग्नेसाइट उद्योग दोलखा नयाँ खुल्ने वार्षिक ५० हजार टन, १० हजार टन र २०,०० टन २,३९,०० म. क्षमताका ३ उद्योगहरु क्रमशः डेडवर्ण्ट मेग्नेसिया उद्योग, टाल्क उद्योग रिफ्र195152ाक्टरी ब्रिक्स। उद्योगको निर्माण कार्य पूरा गर्ने 
१३. गणेश हिमाल सीमा, जस्ता उद्योग रसुवा नयाँ खुल्ने वार्षिक२५,००० टनसम्म प्रशोधित सीमा, जस्ता धाउ ९०,०० म उत्पादन क्षमताको एक उद्योगको निर्माण कार्य पूरा गर्ने।  
१४. कागज कारखाना नवलपरासी नयाँ खुल्ने दैनिक १० टन उत्पादन क्षमताको एक कागज कारखाना स्थापना गरी निर्माण कार्य पूरा १०,००,०० प. गर्ने।  
१५. औद्योगिक क्षेत्रहरु :   
क. धरान औ. क्षेत्र धरान चालू ९ वटा कारखाना भवन निर्माण गर्नुको साथै जमीन विकास गर्ने, थप पानी र विद्युत् वितरण ७१,०० पू. गर्ने।  
ख. हेटौंडा औं क्षेत्र हेटौंडा चालू ६०० मिटर सीमानाय्.147बार लगाउने तथा २००० मि. ढल, ४९०० मि.पानी वितरण लाइन १,०१,०० म. र १२.५ कि.मी. विद्युत् वितरण लाइन निर्माण गर्ने।  
ग. पाटन औ. क्षेत्र पाटन, ल.पु. चालू ८० रोपनी जमीन अधिग्रहरण गरी थप १५ वटा औद्योगिक ८३,०० म. भवन र ६ कार्यालय तथा युनिलिटी भवन आदि निर्माण गर्ने।  
घ. भक्तपुर औ. क्षेत्र भक्तपुर निर्माण धिन १५ हेक्टर जमीन अधिग्रहण गरी २० वटा औद्योगिक भवन र ७ १,८५,०० म. वटा प्रशासकीय तथा युटिलिटी भवन निर्माण गर्ने।  
194ङ. पोखरा औ. क्षेत्र पोखरा चालू २० वटा कारकाना भवन, २ कार्यालय भवन, १५०० मिटर ७६,०० प. ढल र पानी वितरणको लागि १५०० मिटर पाइन लाइन आदि निर्माण गर्ने।  
च. बुटवल औ. क्षेत्र बुटवल निर्माणाधिन १० औद्योगिक भवन र अन्य भवन, सीमानावार १४०० मिटर, ८६,०० प. ढल ४००० मिटर, पाइप लाइन २७०० मिटर, एल्.टी. लाइन। १.२ कि.मी. आदि निर्माण गर्ने 
छ. नेपालगञ्ज औ.क्षेत्रनेपालगञ्ज चालू कारखाना भवन, ७,१००० मिटर पाइन लाइन, २००० मिटर ढल ४७,०० सु.प. आदि निर्माण गर्ने।  
ज. सुर्खेत औं क्षेत्र सुर्खेतनयाँ खुल्ने १०० रोपनी जग्गा अधिग्रहण गरी ८० औद्योगिक भवन र ७ ८८,०० सु.प. युटिलिटी भवन निर्माण गर्ने, सडक, ढल, कलभर्ट, निर्माणगर्नुको साथै पानी र विजुली वितरणसम्बन्धी कार्य गर्ने।  
झ. धनकुटा औ. क्षेत्र धनकुटा नयाँ खुल्नेसंभाव्यता अध्ययन गरी औद्योगिक पूर्वाधार जुटाउनको साथै ४ औद्योगिक भवन निर्माण ३८,०० पू. गर्ने।  
१६. नेपाल औद्योगिक विकास निगम काठमाडौं चालू निजी क्षेत्रमा स्थापना हुने विभिन्न प्रकारका १६८ उद्योगको प्रवर्द्धन गरी १०१ करोड लगानी २०,००,०० केन्द्र गर्ने।  
१७. औद्योगिक सेवा केन्द्रकाठमाडौंचालू ३९ वटा परामर्श तथा इञ्जिनीयरि195ङ्ध सेवा प्रदान गर्ने, १० वटा केस स्टडी गन, ४४ वटा औद्योगिक योजना गर्ने, १०० वटा संभाव्यता अध्ययन र १५० वटा प्रवर्द्धन कार्य गर्ने।  
१८. नेपाल गुणस्तर निर्धारण समिति काठमाडौंचालू गुणस्तरनिर्धारण गरिने पदार्थहरुको सर्भेक्षण, अन्वेषण तथा स्थलगत अध्ययन गर्ने, ५ १,००,०० केन्द्र पटक गुणस्तर निर्धारण कार्यविधि र नियमहरुको तर्जुमा गर्ने, १०० पदार्थहरुको गुणस्त निर्धारणको प्रलेख तयार गर्ने, ८० पदार्थहरुको गुणस्तर निर्धारणको प्रलेखलाई प्रतिक्रिया लिने, ६० पदार्थहरुको गुणस्तर निर्धारणको प्रलेखलाई अन्तिम रुप दिने, ३०० इकाइमा गुणस्तर निर्धारणको परीक्षण र अनुसन्धान गर्ने, तालीम गोष्ठी, भवन निर्माण, आदि गर्ने।  
१९. सुर्ती विकास कम्पनी जनकपुर धनुषा चालू १८,१०० मे.ट. सुर्ती उत्पादन गर्नुको साथै विभिन्न अनुसन्धान, परीक्षण र निर्माण कार्य गर्नेआन्तरिक।  
२०. औद्योगिक अन्वेषण आयोजना काठमाडौ नयाँ खुल्ने नयाँ नयाँ उद्योगहरुको अन्वेषण गर्ने र उपयुक्त देखिएका १०,०० म. उद्योगहरुको संभाव्यता अध्ययन गरी उद्योग स्थापनार्थ आवश्यक व्यवस्था मिलाउने उद्देश्यले छैठौं योजनाकालदेखि सालवसाली रुपमा एक औद्योगिक अन्वेषण आयोजना शुरु गरिनेछ।  
194 
 
परिच्छेदय्.147२७ घरेलु उद्योग 
194 देशको भौगोलिक स्थिति, यातायातको अवस्था, प्राविधिक ज्ञानको स्तर, आन्तरिक बजारको सीमितता आदि कुराहरुको विचार गर्दा अहिलेको स्थितिमा देशमा ठूला तथा मझौला उद्योगह रु भन्दा घरेलु तथा साना  य्.147बेरोजगारी हटाउने, स्थानीय बजारहरुको माग पूरा गर्ने, बहुसंख्यक ग्रामीण जनताको आयमा विद्धि गर्ने, अर्थतन्त्रमा आत्मनिर्भरताको विकास गर्ने, स्थानीय कोरामालको अधिकतम उपयोग गर्ने, स्थानीय सीप र प्रविधिको विकास गर्ने तथा विदेशी मुद्रा आर्जनमा सोत सकारात्मक भूमिका खेल्न सक्ने यस क्षेत्रको विकसले सम्पूर्ण ग्रामीण क्षेत्र तथा देशको आर्थिक उन्नतिमा महत्वपूर्ण योगदान दिन सक्छउद्योगहरुको विकास र विस्तारको सम्भाव्यता बढी ेखिन्छ।  
घरेलु उद्योगको भूमिका र स्वरुप :   
देशको औद्योगिक क्षेत्रमा घरेलु तथा साना उद्योगह रुले महत्वपूर्ण स्थान ओगटेको छ। एक अध्ययन  २०३४।३५ मा कुल औद्योगिक इकाइहरुको संख्यामा घरेलु उद्येाहरुको संख्या ९९.५ प्रतिशत रहेको छ र कुल औद्योगिक रोजगारीमा ९५.६ प्रतिशत घरेलु उद्योगले उपलब्ध गराएको छ। त्यस्तै कुल औद्योगिक लगानीमा  घरेलु उद्योगमा भएको लगानी ४१.३ प्रतिशत हुन आउँछ। तर औद्योगिक उत्पादन र मूल्य अभिवृद्धिमा घर ेलु  उद्योग क्षेत्रको देन क्रमशः २१.७ प्रतिशत र ३१.३ प्रतिशत मात्र छ औद्योगिक इकाइहरुको संख्या र रोजगारीका  घरेलु उद्योगको स्थान महत्वपूर्ण भए तापनि उत्पादन र मूल्य अभिवृद्धिमा भने कम योगदान हुनुमा अधिकांश घरेलु उद्योगहरुको उत्पादकत्व न्यून स्तरको हुनाले हो। घरेलु औद्योगिक इकाइहरुमध्ये ७,४८,६०० अर्थात् ९९.८ प्रतिशत लघु उद्योगहरु पर्दछन्। यी लघु उद्योगहरुको प्रति कामदार लगानी र उत्पादन स्तर ज्यादै न्यून छ र यस क्षेत्रबाट उत्पादित बस्तुहरु बजारको निमित्त नभई पारिवारिक स्वय्.147उपभोगको निमित्त हुन्छन्। यी उद्योगहरु खेतीयामाबाट फुर्सद हुने बेलामा सञ्चा  लन हुने हुनाले वर्षको औषत ३य्.147४ महिना र दिनको औषत  २य्.147४ घण्टा मात्र चल्ने गर्दछन्। घरेलु उद्योगहरुको उत्पादकत्व सुधार गरी यसमा संलग्न उद्यमीहरुका आयमा वृद्धि गर्न परम्पारगत उत्पादन प्रविधिलाई आधुनिककरण गर्न जूरी छ। र यी उद्योगहरुलाई क्रमशः बजार  उन्मुख गराउन आवश्यक छ।  
अधिकांश घरेलु उद्योगहरु कृषिजन्य र वनजन्य वस्तुहरुको प्रशोधन कार्यमा संलग्न रहेको पाइएको छ। त्यसपछि सूती र उनी कपडा बुन्ने इकाईहरुको बाहुल्य छ। अर्को महत्वपूर्ण उद्योग धातुमा आधारित वस्तुहरु उत्पादन गर्ने हुन्। गाउँका जनताको औद्योगिक वस्तुह रुको माग पूर्ति गर्न घरेलु उद्योगले महत्वपूर्ण  भूमिका खेल्दै आएको छ। अहिले घरेलु उद्योगहरुले उत्पादन गर्ने वस्तुहरुको निकासी प्रति वर्ष रु. ११ करोड  बराबर जतिको छ।  
 घरेलु उद्योग श्रम मूलक व्यवसाय हो र अहिले यस उद्योगमा करीब १२ लाख व्यक्तिहरु काममा लागेका छन्। कृषि व्यवसायपछि असंगठित क्षेत्रमा सबभन्दा बढी श्राम संलग्न भएको क्षेत्र यही नै छ। खासगरी  पहाडी क्षेत्रका बहुसंख्यक परिवारहरुको आय स्रोत बढाउनमाघरेलु उद्योगको विकासले प्रत्यक्ष प्रभाव पार्न सक्ने देखिन्छ। परम्परागत सीप195र्‍ारा उत्पादित कलात्मक वस्तुहरु तथा कृषिजन्य उद्योगहरुबाट उत्पादित वस्तुहरु सूती, ऊनी कपडा र तयारी लुगाको लागि वाह्रा बजारहरु उपलब्ध छन् भने आन्तरिक मागको आपूर्ति तथा पर्यटनजन्य वस्तुहरुको उत्पादनका लागि पर्याप्त अवसरहरु अझै विद्यमान छन्। यस पृष्ठभूमिमा केलाएर हेर्दा घरेलु उद्योगको विकासले देशको औद्योगिक विकास उल्लेखनीय योगदान पु194र्‍याउन सक्ने देखिन्छ।  
पाँचौं योजनाको प्रगति समीक्षा :   
थियो समीक्षा गर्न  अप्थ्यारो छ। तर २०२९।३० मा केन्द्रीय तथ्या195141 विभागले गरेको सर्वेक्षण र २०३४।३५ मा औद्योगिक सेवा केन्द्रले गरेको सर्वेक्षणबाट यस क्षेत्रमा भएको प्रगतिको केही अन्दाज गर्न सकिन्छ विस्तृत तथ्या195141को अभावमा पाँचौं योजना अवधिमा घरेलु उद्योगको स्थिति के कस्तो। यी सर्वेक्षणहरु अनुसार २०२९।३० र  २०३४।३५ को पाँच वर्षको अवधिमा घरेलु उद्योगहरुको संख्या ३ लाख ७७ हजारबाट ७ लाख ५० हजार पुगेको  छ। यस क्षेत्रमा रोजगारी पाएको संख्या १० लाखबाट १२ लाख पुगकेो छ र लगानकिो रु. १४ करोड ३१ लाखबाट रु. ३४ करोठ ११ लाख पुगेको छ। घरेलु उद्योगको वार्षिक उत्पादन रु. ३० करोडबाट वृद्धि भई रु.  ७१ कराड पुगेको छ।  
वाणिज्य बै195141हरुले यस क्षेत्रलाई दिएको कर्जा रु. १ करोड ९९ लाख भएकोमा २०३७ आषाढमा ५ करोड १० लाख पुगेको छ काम बाणिज्य बै195141ले गर्दै आएका छन। त्यस्तै कृषि विकास बै195141ले घरेलु उद्योगलाई उपलब्ध गराएको कर्जा २०३५ आषाढमा रु. ९ लाख रहेकोमा २०३७ आषाढमा रु. २८ लाख पुगेको छ।   पाँचौं योजना अवधिमा घरेलु उद्योगबाट उत्पादन गरिएका वस्तुहरुको निकासीमा ठूलो प्रगति भएको  देखिन्छ। २०३१।३२ मा यी वस्तुहरुको समुन्द्रपार निकासी रु. ३ करोड ३४ लाख मात्र रहेकेामा पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष २३६।३७ मा ११ करोढ २९ लाख प ुगको छ। गलैंचा र हस्तकलामा सामानहरु प्रमुख निकासी  वस्तुहरुको रुपमा देखा परेको छ।  
 पाँचौ योजना अवधिमा घरेलु उद्योग विभागबाट सञ्चालित घरेलु उद्योग विकास कार्यक्रमहरु मुख्यतया :  तालीम र प्रचार तथा प्रसारमा केन्द्रीय रहेकेा छ। ्िविधिक प्रशिक्षण अन्तर्गत सेवाकालीन र साधारण तालीम कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरी केन्द्रीय तथा जिल्ला कार्यालयहरुबाट जम्मा २,८५३ जवानलाई तालीम दिइयो। वार्षिक तालीम जवान संख्यामा पनि निकै ठूलो वृद्धि गरिएको छ। २०३२।३३ मा जम्मा ३०९ जवानलाई मात्र तालीम दिइएकोमा २०३६।३७ मा १,१७८ जवानलाई तालीम दिइयो। योजना अवधिमा जम्मा ४,०९२ वटा घरेलु उद्योगसम्बन्धी स्किमहरु तयार गरी वितरण गरियो। घरेलु विधागले योजना अवधिमा थ प ५ नयाँ जिल्ला  । कार्यालयहरु खोलेको छ 
माथि उल्लिखित विवरणहरुबाट यो स्पष्ट छ पाँचौ योजना अवधिमा घरेलु उद्योगको विकासमा केही प्रगति गर्न सकिएको भए तापनि यस क्षेत्रमा आकाशतिर सफलता हासिल गर्न सकिएको छैन। घरेलु उद्योग क्षेत्र  संगठित नभई ज्यादैय्.147साना इकाईहरुमा छरिएर रहनु, लगानीको लागि चाहिने आवश्यक पूँजीको व्यवस्था राम्ररी हुन नसक्नु, उद्योगहरुलाई कच्चा पदार्थ उपलब्ध गराउन र उत्पादित वस्तुहरुको बजारको सुव्यवस्था गर्न नसक्नु र घरेलु उद्योगको उत्पादकत्व बढाउन परम्परागत उत्पादन प्रविधिमा सुधार गर्न नसक्नु नै घरले उद्योगको विकास ठोस रु पमा हुन नसक्नुको प्रमुख कारणह रु देखिन्छ। फेरि अहिलेसम्म घरेलु उद्योगको विकास  रु देखिन्छ। फेरि अहिलेसम्म घरेलु उद्योगलाई व्यावसायक इकाईहरुको रुपमा विकास गर्ने दृष्टिकोण नलिई यसलाई कमजोर क्षेत्र मानी अनुदानको आडमा संरक्षण दिठोस रुपमा हुन नसक्नुको प्रमुख कारणह ई  चलाउने दृष्टिकोण अपनाएबाट पनि घरेलु उद्योगको नीति प्रभावकारी बन्न नसकेको देखिन्छ।  माथि उल्लिखित समस्याको निराकरण गरी घरेलु उद्योगलाई गतिशील औद्योगिक क्षेत्रको रुपमा विकास गर्न छैठौं योजनामा यसको विकासको लागि सुनियोजित कार्यक्रमह रु सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  रुलाई मुख्य प्राथमिकता प्रदान गरिए अनुरुप यस क्षेत्रको उद्देश्य, नीति तथा कार्यनीतिहरु निम्नबेमाजिम निर्धारण गरिएको छ छैठौं योजनामा उद्योग क्षेत्रको विकासमा घरेलु तथा साना उद्योगह।  
उद्देश्य :   
१.  अधिराज्यको विभिन्न ठाउँमा छरिएर बसेका निम्न आयस्तर भएका ग्रामीण तथ ा शहरी जनताहरुलाई  । रोजगारीको अवसर प्रदान गरी नियमित आय स्रोतको व्यवस्था गर्ने 
२.  हाल पैठारी गर्ने गरिएका अनेकन सानातिना औद्योगिक वस्तुह रुको स्वदेशमा नै उत्पादन गरी यस्ता  पैठारी वस्तुहरुको प्रतिस्थापन गर्ने।  
३.  घरेलु उद्योगबाट तैयार गरिने निकासी योग्य वस्तुह रुको गुणस्तरमा सुधार गरी निकासीमूलक  दृष्टिकोणले यस्ता वस्तुहरुको उत्पादन बढाउने।  
नीतिहरु :   
(क) सय्.147साना उद्यमीहरुलाई उद्योग चलाउन चाहिने आवश्यक सबै प्रकारको वित्तीय र प्राविधिक सहायता तथा बजार सुविधाहरु उपलब्ध गराउन संगठनात्मक आधारहरु खडा गरिनेछ।   ् 
(ख) परम्परागत घरेलुउद्योगहरुको उत्पादन प्रविधिमा सुधार गरी उत्पादकत्व बढाउने र आन्तरिक र वाह य  बजारको बदलिंदो माग अनुरुप सुहाउँदो प्रकारको उत्पादन प्रविधिको अनुसन्धान र प्रचार य्.147प्रसार   कार्यमा विशेष ध्यान दिइनेछ।  
(ग) घरेलु उद्योगहरुको स्थापना र सञ्चालनमा सरकारी हस्तक्षेप र नियन्त्रण न्यूनगरिनेछ।  
कार्यनीति :   
१.  घरेलु उद्योग विकासका लागि सम्भाव्य देखिएका जिल्लाहरुमा क्रमशः सघन कार्यक्रमहरु लागू गर्दै लगिनेछ। एकीकृत ग्रामीण विकासको प्रारुप अनुसार ग्रामीण क्षेत्रमा एकीकृत घरेलु तथा ग्रामीण उद्योग विकास कार्यक्रम प्रभावकारी ढ195ङ्धले संचालन गर्न आवश्यक संगठनात्मक व् यवस्थाहरु गरिनेछ।   
२.  घरेलु तथा ग्रामीण उद्योगहरुलाई सानातिना औजारहरु, कच्चा पदार्थ आदि उपकरणहरु उपलब्ध गराउन र तयारी सामान खरिद गरी दिन घरेलु शिल्पकला विबक्री भण्डारको संगठनलाई व्यायपक गरी विकेन्द्रीत रुपमा सेवाहरुको विस्तार गरिनेछ।  
३. घरेलु उद्योगहरुको स्थापनार सञ्चालनको लागि चाहिने आवश्यक कर्जाको व्यवस्था वाणिज्य बै195141ह र कृषि विकास बै195141 मार्फत गरिनेछ। यस कार्यमा यी संस्थानहरुलाई बढी सक्रिय गराउन विशेष  व्यवस्था गरिनेछ।  
४.  घरेलु उद्योगमा लाग्न चाहने उद्यमीहरुलाई तालीम दिन, तिनीहरुलाई उद्योग स्थापना गर्नमा प्राविधिक सरसल्लाह दिन, उत्पादनय्.147प्रविधिमा सुधार गर्ने उद्देश्यले अनुसन्धान गर्न र अनुसन्धानको नतीजा प्रचार य्.147 । प्रसार गर्न विशेष व्यवस्था गरिनेछ 
५.  घरेलु उद्यमीहरु र देशको आन्तरिक बजार तथा बाह्य बजार बीच सम्बन्ध कायम राख्ने कार्यमा निजी क्षेत्रका व्यापरीहरुलाई संलग्न गराउनमा प्रोत्साहित गरिनेछ।  
६.  घरेलु उद्योगको विकासमा पर्यटन क्षेत्रले सकारात्मक भुमिका खेल्न सक्ने हुँदा घरेलु तथा पर्यटन विकाससम्बन्धी कार्यक्रमहरुमा निकटतम सामन्जस्य कायम राखिनेछ।  
७.  रुको रहेको र उनीहरुको उत्पादकत्वमा वृद्धि गर्नु राष्टि194्रय दृष्टिले पनि महत्वपूर्ण हुने हुँदा स्थानीय तहमा घरेलु तथा स देशको महत्वपूर्ण जनसंख्याको भाग महिलाह य्.147साना उद्योगहरुमा उनी हरुको सीप र दक्षताको अधिकतम उपयोग गर्ने गरी औद्योगिक सहकारीता संगठनह रुको माध्यम195र्‍ारा संगठीत गराई  । तिनीहरुको आम्दानी बढाउने कार्यमा प्रोत्साहित गरिनेछ 
कार्यक्रम :   
उपरोक्त उद्देश्य, नीति र कार्यनीतिको आ धारमा छैठौं योजनामा निम्नबमोजिमका मुख्य मुख्य  कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिने लक्ष्य राखिएको छ।  
१.  घरेलु उद्योगसम्बन्धी विकास कार्यक्रमहरु क्रमबद्ध रुपले सञ्चालन गर्ने दृष्टिले अधिराज्यका ७५ जिल्लाहरुलाई दुई क्षेत्रमा विभाजन गरिनेछ :  
(क) सघन घरेलु विकास जिल्लाहरु र  
(ख) अन्य जिल्लाहरु। सघन जिल्लाहरुमा घरेलु उद्योग विकाससम्बन्धी कार्यक्रमहरु व्यापक रुपले कार्यान्वयन गरिनेछन्।  
छैठौं योजनामा यस्तो सघन घरेलु कार्यक्रम लागू हुने जिल्लाह 194 रुमा एकीकृत ग्रामीण विकास  योजना लागू भैसकेका २२ वटा जिल्लाहरु कर्णालीय्.147भेरी एकीकृत ग्रामीण विकास अन्तर्गतका ३ जिल्लाहरु, युनिसेफ195र्‍ारा सञ्चालित नारी विकास कार्यक्रम चालू रहेकेा जिल्ला बझा195ङ्ध तथा गण्डकी र वाग्मती अञ्चलका ९ वटा जिल्लाह रु गरी जम्मा ३५ जिल्लाहरु पर्दछन्। छैठौं योजना अवधिभित्र जम्मा ४५ जिल्लाहरुमा सघन घरेलु उद्योग विकास कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। बाँकी रहेका ३० जिल्लाहरुमा योजनावधिमा घरेलु विकाससम्बन्धी विस्तृत सर्वेक्षण सम्पन्न गरिनेछ। सघन घरेलु  उद्योग विकास कायृक्रम अन्तर्गत निम्न मुख्य मुख्य कार्यक्रमहरु पर्दछन्।  
(क) घरेलु उद्योगको स्थापना र सञ्चालनेको निमित्त उद्यमीह रुलाई चाहिने स्थिर र चालू पूँजीको व्यवस्था वाणिज्य बै195141हरु र कृषि विकास बै195141कले गर्नेछ। यी संस्थानहरुका सघन जिल्लामा  स्थापना गरिएका शाखाह रुमा घरेलु उद्योगसम्बन्धी कर्जाको काम गर्न अलग्गै कर्जा शाखा खडा गरिनेछ। यस शाखाका कर्मचारीहरुलाई कर्जा प्रशासनमा विशेष तालीम दिने व्यवस्था गरिनेछ। यस शाखाका कर्मचारीहरुलाई कर्जा प्रशासनमा विशेष तालीम दिने व्यवस्था गरिनेछ। साथै यी जिल्लाहरुमा थप शाखाहरु पनि खोलिनेछन्। 
 यसको अतिक्ति वाणिज्य बै195141हरु र कृषि विकास बै195141लाई घरेलु उद्योगमा कर्जा प्रदान गर्न प्रोत्साहित गर्न नेपाल राष्ट194्र बै195141मा एक विशेष कोष खडा गरिनेछ र यस कोषबाट वाणिज्य बै195141ह रु र कृषि विकास बै195141लाई  नेछ। यस कोषमा घरेलु उद्योग विकासको लागि विदेशी सहायता  प्राप्त गहुने रकम र श्री ५ को सरकारले आङ्ग134नै बजेटबाट उपलब्ध गराउने रकम जम्मा गनिेछ। साथै नेपाल राष्ट194्र बै195141ले पनि आङ्ग134नो वार्षिक मुनाफाबाट केही अंश यस कोषमा प्रति वर्ष राख्दै जानेछपुनरकर्जाको सुविधा दिलाइ। घरले उद्योगको कर्जासम्बन्धी समस्याहरुको निरन्तर अध्ययन गरिरहन र सुलभ र सरल तरीकाले कर्जा उपलब्ध गराउने उपायहरुको खोजी गर्न नेपाल राष्ट194्र बै195141मा एक अलग्गै इकाइको स्थापना गरिनेछ।  
(ख) घरेलु उद्योगमा संलग्न उद्यमीहरुलाई यन्त्र, औजार र कच्चा पदार्थहरु उपलब्ध गराउने र  उत्पादित वस्तुहरु किनी दिने व्यवस्था गर्न घरेलु शिल्पकला बिक्री भण्डारलाई अझ बढी सुदृढ  गरी यस सेवालाई बिकेन्द्रीत र विस्तारित गनरिनेछ।यस कार्यको लागि आवश्कय थप पूँजीको  व्यवस्था पनि गरिनेछ। साथै निजी क्षेत्रका व्यापरीहरुलाई पनि यस कार्यमा आकर्षित गर्न कदमहरु चालिनेछन्।  
(ग)  य्.147  प्रसार कार्यक्रमहरु 195166घरेलु उद्योग विकास समिति195134 अन्तर्गत सञ्चालन गरिने छ र उद्योग स्थापना गर्न इजाजत दिने, दर्ता गर्ने जस्ता प्रशासकीय काममात्र घरेलु उद्योग विभाग मातहत राखिनेछ। यस संगठनात्मक व्यवस्थाबाट घरेलु विकाससम्बन्धी कार्यक्रमहरु बढी समन्वयात्मक र प्रभावकारी ढ195141ले सञ्चालन गर्न सकिने आशा गरिएको छ सघन कार्यक्रम लागू गरिने जिल्लाहरुमा घरेलु उद्योगसम्बन्धी तालीम, अनुसन्धान र प्रचार 
                                            ।  
(घ) घरेलु उद्योगबाट तयार गरिएका वस्तुहरुको निकासी बजार खोज्नमा निजी क्षेत्रका निकासी  । यो कर्ताहरुलाई मद्दत गर्न व्यापार प्रवर्द्धन केन्द्रमा एक विशेष कोषको व्यवस्था गरिनेछ कोषबाट निकासी प्रवर्द्धन कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ। साथै, विदेशमा समेत केही निकासी प्रवर्द्धन कार्यालयहरु खोलिनेछन्।  
(194ङ)  केही खास खास वस्तुहरुको उत्पादनमा लागेका घरेलु उद्यमीहरुको आङ्ग134नो संगठित संस्था खडा गरी आङ्ग134ना समस्याहरु सामूहिक ढ195ङ्धबाट समाधान गर्नमा प्रोत्साहित गरिने छ र यस्ता संस्थाहरुलाई सरकारतर्फबाट सहयोग र सुविधाहरु प्रदान गरिनेछ।  
२.  सघन कार्यक्रम लागू नगरिएका जिल्लाहरुमा घरेलु उद्योगसम्बन्धी विकास कार्यक्रमहरुको सञ्चालन अहिलेलाई घरेलु उद्योग विभागले नै गर्नेछ र यी जिल्लाह रुमा मुख्यतया तालीम र प्रसारसम्बन्धी कार्यक्रमहरुमा जोड दिइनेछ। छैठौं योजना अवधिमा यी जिल्लाहरुमा घरेलु  उद्योगको विकासको सम्भाव्यताबारे विस्तृत सर्भेक्षणहरु गरिछन् र यी अध्ययनहरुको आधारमा उपयुक्त ठहरिएका जिल्लाहरुमध्ये तेस्रो वर्षमा ५ तथा चौथो वर्षमा ५ गरी जम्मा १० जिल्लामा क्रमशः सघन कार्यक्रम लागू गरिंदै लगिनेछ। बाँकी ३० जिल्लाहरुलाई पनि सातौं योजना अवधिसम्ममा सघन कार्यक्रम अन्तर्गत ल्याइनेछ 
। छैठौं योजना अवधिमा अधिराज्यभर लागू हुने घरेलु विकास कार्यक्रममा निम्नबमोजिमका आयोजनाह रु सञ्चालन गरिनेछन्।  (क) औद्योगिक विस्तार :   
यस आयोजना अन्तर्गत छैठौं योजना अवधिभित्र साधारण तालीम २,५०० जवान, अल्पकालीन तालीम ६,२७० जवान, विशेष तालीम ६०० जवान, कारागारतर्फ ७५० जवान, घुम्ती तालीम १,४०० जवान, उद्यमी तालीम १,३५० जवान, हस्तकला प्रबर्द्धनतर्फ ३०० जवान तथा सघन घरेलु विकास अन्तर्गत १ देखि ५ जवानको बीचमा १५,७८० समेत २८,९५० जवानलाई सीप विकास तालीम इिने लष्इ छ। साथै, औद्योगिक सवर् ेक्षण २० जिल्लामा गर्ने, सम्भाव्यता अध्ययन ८ विषयको गर्ने, पाइलट प्रोजेक्ट सञ्चालन ३ वटा गर्ने, प्राविधिक सहयोग ३,००० औद्योगिक प्रतिष्ठानमा गर्ने, ३,३०० थान स्कीम तयारी तथा वितरण गर्ने र ५ उद्योग व्यवस्थापन सहयोग गर्ने लक्ष्य रहेकोछ। तालीममा सरिक भएका प्रशिक्षार्थीहरुलाई उत्पादनशील बनाउने उद्देश्यले आफूले पाएको प्रशिक्षणमा उद्योग शुरु गर्नका लागि आवश्यक ज्यावल तथा अन्य उपकरण तथा कच्चा पदार्थका लागि ऋण दिने व्यवस्था गरिनेछ।  
(ख) उत्पादन :   
यस आयोजना अन्तर्गत छैठौं अवधिभित्र घरेलु उद्योग विभागमा सञ्चालित उत्पादन शाखा, उद्यमी प्रशिक्षार्थीहरु तथा कारागार कारखानाह रुबाट शिल्पकला, होजियरी, नेपाली कागज, सूती कपडा, सेरामीक्स तथा अन्य सामानहरु गरी रु. १७ करोड बराबरको उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
(ग)  हस्तकला प्रवर्द्धन :   
यस आयोजना अन्तर्गत छैठौं योजना अवधिभित्र ३०० थान विभिन्न प्रकारका नयाँ डिजाइनह रु  विकास गर्ने, यसरी विकास गरिएका डिजाइनहरुमध्ये ६० वटाको मोडेल तयारी गर्ने, १५  विषयमा हस्तकलासम्बन्धी अनुसन्धान गर्ने हस्तकलासम्बन्धी १५ पटक प्रदर्शनी गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  
(घ)  ऋण असूली तथा वितरण :   
यस आयोजना अन्तर्गत विगत वर्षहरुमा प्रदान गरिएको ऋणमध्ये बाँकी रहन गएको रु . १५ लाख पूरानो ऋण असूली गर्ने र सघन घरेलु उद्योेग किवास लागू हुने जिल्लाह रुमा तालीम  प्राप्त गर्ने उद्यमी प्रशिक्षार्थीहरु र घरेलु उद्योग सञ्चालन गर्ने अन्य उद्यमीहरुलाई वाणिज्य बै195141हरु माफृत रु. १२ करोडको ऋण वितरण गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  
(194ङ) घरेलु शिल्पकला बिक्री भण्डार :   
घरेलु उद्योगको विकासमा सहयोग पु194र्‍याउन आवश्यक कच्चा पदार्थहरु नियमित रुपले प्रदान  गर्न तथा उद्योगहरुबाट उत्पादित वस्तुहरु खरीद गर्ने र बजारको व्यवस्था गर्ने उद्देश्यले स्थापित बिक्री भण्डारबाट रु. ६ करोड बराबरको कच्चा पदार्थहरु ऋणको रुपमा वितरण गर्ने र रु. ९ करोड बराबरको उत्पादित वस्तुहरु खरीद गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  
(च) कार्य सञ्चालन :   
यस आयोजना अन्तर्गत ७५ जिल्ला कार्यालय, ३ क्षेत्रीय कार्यालय र विभागको कार्य सञ्चालन गर्ने तथा यी कार्यालयहरु अन्तर्गत प्रशिक्षण दिने र अन्य उपयोगका लागि भवन निर्माण गर्ने कार्य पर्दछ 
          ।  
(च) कार्य सञ्चालन :   
यस आयोजना अन्तर्गत ७५ जिल्ला कार्यालय, ३ क्षेत्रीय कार्यालय र विभागको कार्य सञ्चालन गर्ने तथा यी कार्यालयहरु अन्तर्गत प्रशिक्षण दिने र अन्य उपयेागका लागि भवन निर्माण गर्ने कार्य पर्दछ।  
भौतिक लक्ष्य :   
छैठौं योजना अवधिमा निजी क्षेत्रमा १० हजार घरेलु तथा ग्रामीण उद्योग इकाइह रु स्थापना । यी उद्योगहरुको स्थापनामा रु. ५१ करोडको निजी लगानी हुने र ८६,९८० व्यक्तिहरुले रोजगारी पाउने अनुमान गरिएको छगर्ने लक्ष्य राखिएको छ।   
 
परिच्छेदय्.147२८ वाणिज्य  
194 
नेपाल जस्तो सानो देशको अर्थ व्यवस्थामा वैदेशिक व्यापारको महत्वपूर्ण स्थान छ। सानो भौगोलिक  आकारको देश भएकोले प्राकृतिक सम्पदाहरुको किसिम र परिमाण सीमित रहेकेा हुँदा उत्पादनमा विशेषीकरण गर्न सकिने सम्भाव्यता भएका वस्तुहरु सीमित हुन्छन्। त्यस्तै बजार साँघुरो भएकोले व्यापारिक स्तरमा ठूलो परिमाणमा उत्पादन गर्न सकिने वस्तुहरु देशभित्रै सबै खपत हुन सक्तैनन्। यस अवस्थामा देश उत्पादन गर्न नसकिने वा उत्पादन गर्दा तुलनात्मक रुपमा बढी लागत पर्ने वस्तुह रु पैठारी गर्नुपर्ने हुन्छ र आन्तरिक बजारमा सम्पूर्णतया खपत हुन नसकिन वस्तुहरु निकासी गर्नुपर्ने हुन्छ। यसैले ठूला छिमेकी देशह रुको तुलनामा नेपाल जस्तो सानो देशलाई आङ्ग134नै आर्थिक समुन्नतिको लागि वैदेशिक व्यापारमा बढी भर पर्नु पर्ने वाध्यता छ।  
आर्थिक विकासको परिप्रेक्ष्यमा त वैदेशिक व्यापार देशको लागि अझ बढी महत्वपूर्ण छ। अलिहेसम्म देशको विकासको लागि आवश्यक र देशिभित्र उत्पादन गर्न नसकिने मेशीनरी र औजार जस्ता पूँजीगत वस्तुहरु  र उच्च प्रविधिको आवश्यकता अधिकांश वैदेशिक सहायताबाट पूर्ति हुँदै थियो। तर देशले अहिलेभन्दा बढी दरले  ्आर्थिक विका गर्न खोजेमा बढदो पैठारीको आवश्यकतालाई पूर्ति गर्नअलिे पाउने गरेको वैदेशिक सहायताको  परिमाण अपर्याप्त हुन सक्दछ्। फेरि, विदेशी सहायतामा अब ऋणको अंश बढदो छ। पछि गएर यी ऋणहहरुको  साँवार व्याज चुक्ता गर्नु पर्ने हुन्छ। बढ्दो पैठारी र विदेशी ऋणणको साँवा र व्याज चुक्ता गर्नलाई अर्थतन्त्रतलाई सक्षम तुल्याउन देशको निकासी क्षमता बढाउँदै लैजानु आवश्यक हुन्छ। यसो गर्न नसकिएमा विदेशी विपनयमको कमी देशको द्रुरतर आर्थिक विकामा अवरोध बन्न सक्नेछ। यी कारणहरुले गर्दा देशको । आर्थिक विकासमा वैदेशिक व्यापरको निर्णायक भूमिका रहन्छ देशको आर्थिक तथा औद्योगिक विकासको सन्दर्भमाछिमेकी देशहरुसँगको परम्परागत व्यापार परिपाटीलाई पनि व्यवस्थित गर्दै लग्नु परेको छ 
। देशले २०१८ सालदेखि गरेको व्यापार विस्तारको प्रयासको फलस्वरुप वैदेशिक व्यापारमा देशगत विविधिकरण गोत्रमा उपलब्ध गरेका सफलतालाई स्थायित्व दिई छिमेकी देशहरुसँग व्यापारमा पनि विशेष ध्यान दिँदै जान आवश्यक छ। वैदेशिक व्यापारमा रहेको वस्तुगत संरचनामा  पनि आवश्यक परिवर्तन गर्दै लानु परेको छ। भूपरिवेष्ठित नेपालको वैदेशिक व्यापार विकासको लागि पारवहन हकको संरक्षणको अतिरिक्त पारवहन व्यवस्थालाई सक्षम र सस्तो बनाउन उपयुक्त आधारभूत सुविधाको विकास गदै लग्नु परेको छ। देशको अन्तर्राष्टि194्रय व्यापारको प्रवर्द्धनको लागि आवश्यक आधारहरु बढी रुपमा विकसित  गर्दै लैजानु पनि आवश्यक छ।  
पाँचौं योजना अवधिको समीक्षा :   
पाँचौ योजनामा वैदेशिक व्यापार क्षेत्रलाई महत्वपूर्ण स्थान दिइएको थियो। सो योजना अन्तर्गत  वैदेशिक व्यापर क्षेत्रमा अनुकूल सन्तुलन ल्याउने, व्यापार संरचनामा परिवर्तन गर्ने, वस्तुगत तथा देशगत व्यापारमा विविधिकरण ल्याउने जस्ता प्रमुख उद्देश्यहरु निहित रहेका थिए। यी उद्देश्यहरुको परिप्रेक्ष्यमा मुख्यत :  नजीकका छिमेकी देशहरु र नयाँ देशहरुसँग व्यापार सम्बन्ध विस्तार गर्ने, आवश्यक वस्तुहरुको पैठारीमा वृद्धि गर्ने, वैदेशिक व्यापारलाई संगठित र संस्थागत रुपले विकास गर्ने र निकासी प्रवर्द्धन सेवालाई विस्तार आदि विषयहरुमा जोड दिइएको थियो।  पाँचौ योजना अवधिमा उत्पादनमा खास वृद्धि हुन नसकेकोले निकासी झण्डै स्थिर झै रहन गई प्रचलित मूल्यमा खाली वार्षिक५ प्रतिशतले मात्र बढ्न सक्यो। तर पैठारी भन्ने दु्रतगतिले प्रचिलित मूल्यमा वार्षिक १४ प्रतिशतको दरले बढ ्दै रह्यो। फलस्वरुप व्यापार असन्तुलनको आकार वर्ष वर्षै ठूलो हुँदै गई २०३१।३२ को रु. ९३ करोडबाट योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा रु. २ अरब ३७ करोड पुग्न गयो।  खासगरी भारतसँग बिग्रदै गइरहेकेा सोधनान्तर घाटाले अब गंभीर रुप लिन थालेको देखिन्छ।  
। २०३१।३२ योजना अवधिमा वैदेशिक व्यापारको देशगत विविधिकरणमा भने निकै प्रगति हुन सकेको छ मा अधिराज्यको कुल निकासी र पैठारीमा समुद्रपार देशहरुसँगको व्यापर अंश क्रमशः १६ र १९ प्रतिशत मात्र  रहेकोमा २०३६।३७ मा यी अंशहरु क्रमशः ५५ र ४९ प्रतिशतमा पुग्न गएको छ। तर, निकासी क्षेत्रमा भने कुल निकासी परिमाणमा वृद्धि हुहुमा भन्दा भारतमा पहिले निकासी हुने गरेका वस्तुहरु विदेशी विनियम दरको  भिन्नताले गर्दा समुपारतर्फ निकासी हुन गएको देखिन्छ। निकासी पैठारीको संरचनामा पनि खास विविधिकरण  हुन सकेको देखिँदैन।  
पाँचौं योजनाकालमा पनि निकासीको वस्तुगत संरचनामा मुख्यत :  खाद्यान्न तथा कोरा वस्तु जस्ता प्राथमिकता वस्तुहरुको नै बाहुल्य रहयो। देशको कुल निकासीको ८० प्रतिशत कृषि क्षेत्रको उत्पादन रह्् यो।  पाँचौं योजनाकालमा निकासीको वस्तुगत संरचनामा चामल, मकै, तोरी, 194घ्यू, सुठो, अंलैची, जडिबुटी, काठ, जगर, जुट र जुटका सामान, हस्तकलाका सामान, कार्पेट जस्ता वस्तुह रु नै प्रमुख रहेकाछन्। पाँचौं योजनाकालमा प्राथमिक वस्तुको हिस्सा कुल निकासीको ६९ प्रतिशतदेखि ८७ प्रतिशतसम्म रहेको दे िखन्छ। यसै प्रकारले तयारी वस्तुहरुको हिस्सा कुल निकासीको १२ देखि ३१ प्रतिशतसम्म अन्तर भएको देखिन्छ। योजना अवधिको जम्मा ५ वर्षको अवधिमा ३ वर्ष मौसम प्रतिकूल भई कृषि उत्पादन घटन गई कृषि पदार्थह रुको निकासी पनि घट्न गएकोले मात्र कुल निकासीमा तयारी वस्तुहरुको हिस्सा केही बढी देखिन गएको हो। यसैले निकासीको वस्तुगत संरचनामा योजना अवधिमा खास उल्लेखनीय परिवर्तन हुन सकेको देखिंदैन।  
भूपरिवेष्ठिक रुपमा रहेकेा नेपाल जस्तो देशको वैदेशिक व्यापार पद्धतिको विकासमा सक्षम पारवहन व्यवस्थाको ज्योदै महत्वपूर्ण स्थान रहन्छ। ज्यादातर पैठारी र निकासीमा निर्भर रहनु पर्ने हाम्रो अवस्थामा  यसको भूमिका उल्लेखनीय हुन्छ। वैदेशिक व्यापारको साथै आन्तरिक आर्थिक विकासमा समेत यसले ठूलो । विगत वर्षहरुमा यस क्षेत्रमा गरिएको विभिन्न प्रयासहरुको बाबजूद पनि सुगम र सस्तो पारवहन व्यवस्था सिर्जना गर्ने कभूमिका निभाउँदछ ाममा सफलता हासिल हुन सकेको छैन। पारवहन लागत कम गराउन  भातरीय रेल्वेहरु नेपाल सीमानाभित्रसम्म विस्तार गर्ने, नयाँ पोर्टहरुको सुविधा प्राप्त गर्ने, आन्तरिक यातायात मार्गहरुलाई वैदेशिक व्यापारको दृष्टिकोणले सुनियोजित रुपमा विकास तथा विस्तार गर्ने आदि आधारभूत व्यवस्थाहरुको सिर्जना गर्न आवश्यक देखिन आएको छ।  
छैठौं योजना अवधिमा वैदेशिक व्यापार क्षेत्रमा देशले निकै कठिन समस्याहरुको सामना गर्नु पर्ने स्थिति  खडा हुने देखिन्छ। निकासी क्षेत्र अहिले निकै कमजोर स्थितिमा रहेको छ। निकासी वस्तुहरुमा खाद्य वस्तुहरुको  वाहुल्य रहेको र जनसंख्यामाहुने वृद्धिको साथै खाद्य वस्तुहरुको आन्तरिक माग पनि बढ्दै जाने तर अल्प  समयमा यी वस्तुहरुको उत्पादन ठूलो परिमाणमा बढाउन नसकिने हुँदा छैठौं योजना अवधिमा निकासीको वृद्धि दर निकै मन्द हुने देखिन्छ। तर पैठारीको वृद्धिदर भने तीबं्र हुनेछ। खासगरी पेट194्रोलियम पदार्थहरु र रासायनीक मलको अन्तर्राष्टि194्रय मूल्यमा वृद्धि हुने गई पैठारीमा ठूलो दवाव पार्ने सम्भावना छ। वैदेशिक सहायता पर्याप्त  मात्रामा पाउन नसकिएको खण्डमा आवश्यकीय उपभोग्य वस्तुहरुको पैठारीमा समेत नियन्त्रण गर्नु पर्ने अवस्था उत्पन्न हुन सक्दछ।  
पाँचौं योजना अवधिमा वाणिज्यतर्फ राखिएका कार्यक्रमहरुमा भएका प्रगति सारांश निम्नबमोजिम  छन्।  
१. जूट विकास तथा व्यापार संस्थान :   
यस संस्थाको कार्यक्रममध्ये विजोत्पादनतर्फ १०६० मे.ट. रहेकोमा ९४.४९ प्रतिशत, उन्नत रेशा उत्पादनतर्फ २,३२,००० मे.ट. रहेकेामा १०२.७५ प्रतिशत र जूट निकासी आदितर्फ १,८०,००० मे.ट.रहेकोमा  ९१.११ प्रतिशत प्रगति भएको छ।  
२. व्यापार प्रवर्द्धन केन्द्र :   
निकासी व्यापारको प्रवर्द्धन र विकास गर्ने उद्देश्यबाट स्थापित व्यापार प्रवर्द्धन केन्द्रले निकासी प्रवर्द्धन सेवा, व्यापार सूचना प्रलेख तथा परामर्श, समुद्रपारका मुलुकहरुसँगको व्यापार तथ्या195141 स195141न, निकासी। पैठारीसम्बन्धीसूचनाहरु स195141लन आदि कार्यक्रमहरुमा राम्रो प्रगति गरेको छ 
३. नेशनल टे194्रडि195ङ्ध लिमिटेड :   
पाँचौं योजनाको अवधिमा यस निगमबाट रु. ६२ करोड(सीआई. एफ.मूल्य) को विभिन्न मालवस्तु पैठारी गर्ने कार्यक्रम रहेकेामा २०३६।३७ सम्ममा रु. ४६.९७ करोडको पैठारी भएको देखिन्छ।  
४. नेपाल पारवहन तथा गोदाम व्यवस्था प्राइभेट लिमिटेड :   
पारवहन सुविधा उपलब्ध गराउनेतर्फ यस कम्पनीको कार्यक्रमहरुमध्ये कलकत्तामा गोदाम निर्माण गर्ने कार्यक्रम पूरा भएको छ। भारतको सीमानास्थित रक्सौल तथा जोगवनीमा गोदामघर निर्माण गरी सञ्चालन गर्ने कार्यक्रम र क्लियरि195ङ्ध तथा फरवार्डि195ङ्धको काममा प्रगति हुन सकेन।  
५. नेपाल आयल निगम :   
रुमा स्टोरेज टै195141 निर्माण गर्ने कार्यक्रमहरु राखिएकोमा भैरहहवामा बाहेक अन्य ठाउँहरु विराटनगर, नेपालगञ्ज र काठमाडौंमा स्टोरेज टै195141को निर्माण पूरा भएको छपाँचौं योजनामा तेल पदार्थहरुको जगेडा राख्न अधिराज्यको पाँच ठाउँह।  
उद्देश्य :   
राष्टि194्रय आर्थिक विकासको परिप्रेक्ष्यमा वैदेशिक व्यापारको मूलभूत उद्देश्यहरु निम्न हुनेछन्।  
(क) निकासी व्यापरतर्फ :   
१. निकासी क्षेत्रको विकासको माध्यमबाट जनतालाई रोजगार र आयका स्रोतहरु उपलब्ध गराउने।  
                                          ।  
३. देशको साँघुरो आन्तरिक बजारको परिधिलाई टोडी कृषिजन्य र औद्योगिक वस्तुह२. देशको निकासी क्षमतामा वृद्धि गरी शोधनान्तर स्थितिलाई टेवा पु194र्‍याउनेरुका लागि विस्तुत अन्तर्राष्टि194्रय बजारको सिर्जना गर्ने।  
४. देशको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता वृद्धि गर्न अन्तर्राष्टि194्रय बजारसँग सम्पर्क बढाई उच्च प्रविधि तथा सीपको विकास गर्ने।  
(ख) पैठारी व्यापारतर्फ :   
निर्माण सामग्रहरु र उत्पादन उपकरणहरु तथा देशभित्र उत्पादन हुन नसक्ने वा प्रर्याप्त मात्रामा उत्पादन नुहेन वा उत्पादन गर्दा तुलनात्मक रुपले बढी लागत पर्ने अत्यावश्यक उपभोग्य वस्तुहदेशको आर्थिक विकासको लागि आवश्यक पर्ने पूँजीगत वस्तुहरुको पैठारी सुगम तुल्याई आर्थिक विकासमा टेवा दिने र जनतालाई उपभोग्य वस्तुह। रु सुगमतापूर्वक उपलब्ध गराउने 
(ग) आन्तरिक व्यापारतर्फ :   
य्.147साना बजारहरुलाई एकीकृत र विस्तृत राष्टि194्रय बजारको रुपमा विकसित गरी कृषिर औद्योगिक व्यवसायीहर र उपभोक्ताहरुलाई विस्तृत बजारको फाइदा दिलाउनेआन्तरिक व्यापारको विकासमा लागि अधिराज्यभर छरिएर रहेका।  
नीति :   
१. वैदेशिक व्यापारको अधिकतम फाइदा अर्थतन्त्रलाई दिलाउनका लागि जुन देशमा निकासी गर्दा बढी मूल्य पाउँछ ती देशहरुमा निकासी गर्न र जुन देशबाट पैठारी गर्दा सस्तोमा पाइन्छ ती देशहरुबाट पैठारी गर्न प्रोत्साहन दिइनेछ।  
२. एक सवल र गतिशी निकासी क्षेत्रको विकास गर्न चाहिने आवश्यक पूर्वाधारहरुको सिर्जना गर्नेतर्फ जोड दिइनेछ।  
३. स्थापित भइसकेका वैदेशिक बजारहरुमा स्थायीत्व प्राप्त गर्ने दृष्टिकोणबाट समेत व्यापार विस्तार गर्दै लैजानमा जोड दिइनेछ।  
४. वैदेशिकव्यापारको लागि संस्थागत विकास गर्दै लैजाने तथा स्थापित भइसकेका संस्थाहरुलाई बढी सक्षम बनाउने क्रम जारी नै गरिनेछ।  
५. अत्यावश्यक उपभोग्य वस्तुहरु र आर्थिक विकासमा लागि आवश्यक सामानहरुको पैठारीलाई बढावा दिइनेछ।  
६. निकासीलाई प्रोत्साहित गर्न देशबाट उत्पादन हुने वस्तुहरुको गुणस्तर क्रमशः निर्धारण गर्दै लैजाने क्रमलाई प्रोत्साहित गरिनेछ र देशभित्र खपत हुने सर्वसाधारणको उपभोगको दृष्टिले महत्वपूर्ण पदार्थहरुमा।  
७. अधिराज्यमा बजारहरुलाई एकीकृत राष्टि194्रय बजारको रुपमा विकसित गर्न दपनि गुणस्तर निर्धारण गर्ने कार्यलाई जारी राखिनेछेशको एक भागबाट अर्को भागमा वस्तुहरुको स्वतन्त्र आवागमन कायम राख्ने नीति रहनेछ।  
कार्यनीति :   
१. देशको निकासी क्षमता बढाउन उत्पादनमा नै वृद्धि गर्नु पर्ने हुनाले निकासी योग्य कृषि तथा औद्योगिक वस्तुहरु (खासगरी कम वजन भएका तर उच्च मूल्य पाउने) र खानीजन्य वस्तुहरुको उत्पादनमा वृद्धि गराउने खालका कार्यक्रमहरुको सञ्चालनमा जोड दिइने छ 
194 
                                   ।  
२. निकासी योग्य वस्तुहरुको छनौट गरी यी वस्तुहरुको उत्पादन तहदेखि लिई निकासी तहसम्मको सम्पूर्ण प्रक्रियाको विस्तृत अध्ययन गरी एक 195166निकासी योजना195134 को तर्जुमा गरिने छ र यसै योजनाको आधारमा निकासी योग्य वस्तुहरुको निकासी सुनियोजित ढ195ङ्धबाट सञ्चालन गरिनेछ।  
३. पैठारी गर्नुपर्ने अति आवश्यक उपभोग्य वस्तुहरु र विकास सामग्रीहरुको छनौट गरी एक 195166पैठारी योजना195134 को तर्जुमा गरिनेछ र त्यसै योजनाबमोजिम उक्त वस्तुहरुको नियमित ढ195ङ्धबाट पैठारी हुने व्यवस्था गरिनेछ।  
४. विदेशी मुलकुकहरुसँगको निकासी र पैठारी व्यापारमा विनियम दर, भन्सार दर तथा अन्य करहरु र।  
५. देशका उद्योगहरुलाई प्रभावकारी रुपले संरक्षण प्रदान गर्न, व्यापार विचलनलाई नियन्त्रण गर्न तथा मूल्या195141न विधिलाई सकभर निस्पक्ष तुल्याइनेछ आन्तरिक मूलय नीतिलाई प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट कार्यान्वयन गर्नको लागि अन्तर्राष्टि194्रय सीमाना प्रशासनलाई सुदृढ गर्न आवश्यक देखिएकोले एक 195166सीमाना प्रशासन सुदृढीकरण योजना195134 तर्जुमा गरी त्यस योजनालाई क्रमशः लागू गर्दै लगिनेछ।  
सम्बन्धी अन्य विवरण परिच्छेद ९(खण्ड ३) मा प्रस्तुत गरिएको छ। छैठौं योजना अवधिमा वाणिज्यतर्फ निम्नबमोजिमका कार्यक्रमहरु सञ्चालन हुनेछन्। छैठौं योजनामा अपनाइने वैदेशिक व्यापार नीतिह 
व्यापार प्रवर्द्धन केन्द्र :   
यस केन्द्रले निकासी योग्य वस्तुहरुको छनौट गरी यी वस्तुहरुको निकासी समुद्रपार र छिमेकी मुलुकहरुमा ठूलो परिमाणमा बढाउन उत्पादन तहदेखि लिई निकासी तहसम्मको प्रक्रयाको अध्ययन गरी एक  रु  प्रशोधित वा तयारी वस्तुका रुपमा निकासी गर्न सकिने सम्भाव्यताबारे अध्ययन गरी परियोजना प्रतिवेदन तयार गरिनेछ। २९ देशहरुमा निकासी योग्य वस्तुहरुको बजार अध्ययन गर्ने, निकासी प्रवर्द्धनका लागि निकासी कर्ताहरुलाई अन्तर्राष्टि194्रय मेलाहरुमा सहभागिता गराउने तथा निकासी व्यापारसम्बन्धी सामयिक विषयहरुमा तालीम तथा गोष्ठीहरुको आयोजना गरिनेछ195166निकासी प्रवर्द्धन योजना195134 तर्जुमा गर्नेछ। हाल कच्चा पदार्थको रुपमा निकासी भइरहेका केही वस्तुह।   
नेपाल पारवहन तथा गोदाम व्यवस्था प्रा.लि. :  
भारतको कलकत्ता बन्दरगाहमा लोडि195ङ्ध तथा अनलोडि195ङ्ध प्लेटफर्मको निर्माण, रक्सौल, जोगवनी तथा नेपालगञ्ज रोड वा नौतनवामा गोदाम निर्माण, बरौनी ट194्रान्सीपमेन्ट प्वाइन्टमा सुपरिवेक्षण, क्लियरि195ङ्ध तथा फरवाडि195ङ्ध सेवाको सञ्चालन आदि कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
नेपाल आयल निगम :   
यस निगम195र्‍ारा सिभिल निर्माण १६ वटा, काठमाडौं, भैरहवा र नेपालगञ्जमा गरी जम्मा ६८४२ किलोलिटर क्षमताको १७ वटा टै195141हरु, पाइपलाईन, पम्पहायस, टैक्लरी सेड तथा यक्लोसर, ६ वटा अग्नी संरक्षण पाइपलाईन, पम्पहायस तथा स्टेटिक वाटर टै195141 ४ वटा तथा विजुली लाइन ल्याउने तथा भवनको र अन्य सुविधाको वायरि195ङ्ध गर्ने ३ वटा कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
नेशनल टे194्रडि195ङ्ध लिमिटेड :   
यस संस्थाले सी.आई.एफ.मूल्य रु ६० करोडको विभिन्न सामग्रीहरु पैठारी गर्ने, रु. ३ करोठ मूल्य बराबरको विभिन्न सामान निकासी गर्ने, महेन्द्रनगर, धनगढी, सुर्खेत, नेपालगञ्ज, पोखरा, धनकुटा तथा काकगभितामा आवश्यकतानुसारको गोदामघर तथा प्रदर्शन कक्ष सहितकेा कार्यालय भवन तथा वीरगञ्जमा एउटा गोदामघर निर्माण गर्ने तथा संस्थाबाट कारोबार गरिने सामानहरुको वस्तुस्थिति सम्बन्धमा बजार अध्ययन । आदि अध्ययन आदि कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखेको छ 
जूट विकास तथा व्यापार संस्थान :   
यस संस्थानले जूट उत्पादकहरुमा विभिन्न प्रवर्द्धन सेवा पु194र्‍याई २,०७१ मेटि194्रक टन उन्नत बीउ उत्पादन गराउने र खरीद गर्ने, २००७ मेटि194्रक टन बीय प्रशोधन गर्ने, अनुसन्धान केन्द्रको निर्माण पूरा गर्ने, वटा परीषणह रु गर्ने, आन्तरिक जूट खेती र बजारसम्बन्धी सर्भेणण तथा जूट र जूटका सामानसम्बन्धी २० वटा  मूल्या195141न प्रतिवेदन तयार गर्ने लक्ष्य राखेकोछ। १४० पञ्चायतहरुमा प्याकेज प्रोग्राम सञ्चालन गरी कृषकहरुको खाडीहरु सुधार गर्ने तथा तिनीहरुबाट ३,२,००० मेटि194्रक टन उन्नत जुट रेशा उत्पादन गराउने लक्ष्य राखिएको छ।  
अन्तर्राष्टि194्रय सीमाना प्रशासन सुदृढीकरण योजनाः  
                                                            रु देशको विद्यमानअन्तर्राष्टि194्रय सीमाना प्रशासन कमजोर भउको कारणले गर्दा कतिपय आर्थिक नीतिह प्रभावकारी ढ195ङ्धले सञ्चालन गर्नमा कठिनाइ रहेको छ। औद्योगिक संरक्षण, विदेशी विनियम र व्यापर नियन्त्रण, मूल्य नियन्त्रण आदि कदमहरुको प्रभावकारी कार्यान्वयनमा यो स्थिति बाधक भएको महसूस गरिएको छ।  
१. देशमा स्थापित उद्योगहरुलाई आवश्यक संरक्षण प्रदान गर्न,  
२. व्यापार विचलनलाई कडाइका साथ नियन्त्रण गर्न,  
३। आन्तरिक मूल्य नीति प्रभावकारी ढंगले कार्यान्वयन गर्न र  
४. पैठारी वस्तुहरुमा लाग्ने  एको छ  
यस परिप्रेक्ष्यमा  छैठौं योजना अवधिभित्र सीमाना प्रशासन सुदृढीकरणसम्बन्धी एक विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन तयार गरिनेछ र यसैका आधारमा योजनावद्ध रपमा सीमाना प्रशासनलाई क्रमशः सुदृढ र सक्षम गराउँदै लगिनेछभन्सार र बिक्रीकरण्को चुहावट रोक्न सीमाना प्रशासन सुदृढ गर्न ज्यादै आवश्यक  छैठौं योजनामा वाणिज्यतर्फ लाग्ने खर्चको विवरण तल दिइएको छ :   
 
परिच्छेदय्.147२९ पर्यटन  
194 
देशको भौगोलिक, ऐतिहासिक र साँस्कृतिक विशेषताहरुले गर्दा नेपालमा पर्यटन विकासको पर्याप्त सम्भाव्यताहरु छन्। पर्यटन उद्योगको विकासबाट राजगारीको वृद्धिका साथै विकासमा लागि आवश्क विदेशी मुद्रा आर्जनमा ठूलो योगदान पुग्दछ। काठमाडौं उपत्यकामा रहेको पर्यटन क्षेत्रलाई भौतिक सुविधाहरु यथेष्ट मात्रामा पु194र्‍याउनुको साथै उपत्यका बाहिर रहेका विभिन्न आकर्षक पर्यटक स्थलह रुलाई क्रमशः विकास गर्दै  लग्न सकिएमा नेपा आयने पर्यटकहरुको बसाईमा वृद्धि भई देशको आर्थिक न्नितिमा यस क्षेत्रको योगदान उल्लेखनीय रुपमा वृद्धि हुन सक्ने देखिन्छ। अन्तर्राष्टि194्रय स्तरमा पर्यटन प्रचार तथा प्रसारमा गुणात्मक सुधार गर्दै लैजाने र पर्यटकहरुको आगमनबाट आर्जन गरिने विदेशी मुद्राह रुलाई विदेशीन नदिने तर्फ यथोचित कदमहरु अपनाउन सकिएमा यस क्षेत्रबाट देशको समुन्नतिका लागि ठोस योगदान पुग्न सक्ने देखिन्छ 
। देशको साँस्कृतिक सम्पदा, जाती तथा समुदायहरुमा रहेका आकर्षक विविधता तथा प्राकृतिक सौन्दर्यताले गर्दा यस क्षेत्रलाई विकसित गर्दै लैजान प्रर्याप्त आधारहरु देखिन्छन्।  नेपाल अन्तर्राष्टि194्रय पर्यटकहरुका लागि खुला भएको धेरै लामो अवधि वितेको छैन। गत दुई दशकदेखि  मात्र पर्यटकरु ठूलो संख्यामा नेपालआउन थालेका हुन्। १९६५ साल देखि १९७५ को एक दशकमा नेपालमा आउने पर्यटकहरुको संख्यामा वार्षिक २६ प्रतिशतले वृद्धि भइरहेको थियो। पाँचौं योजनाको पहिलो चार वर्ष ( १९७५य्.147७९) मा वृद्धदर प्रतिवर्ष १५ प्रतिशल कार्यम रही १९७९ मा वार्षिक २६ प्रतिशतले वृद्धि भइरहेको थियो।  
पाँचौ योजनाको पहिलो चार वर्ष(१९७५य्.147७९) मा वृद्धिदर प्रतिवर्ष १५ प्रतिशत कायम रही १९७९ मा वार्षिक संख्या १ लाख ६२ हजार पुग्न गएको छ। स्थलमार्ग भई आउने भारतीय पर्यटकहरुको संख्या यस तथ्या195141मा  समावेश छैन।  
आर्थिक वर्ष २०३१।३२ मा पर्यटकबाट परिवर्त्य विदेशी विनिमय आर्जन रु. १२.०७ करोड मात्र भएकोमा । यसरी छोटो अवधिमा नै पर्यटन उद्योगले देशको परिवर्त्य विदेशी विनिमय आर्जन गर्ने प्रमुख निकासी वस्तुह२०३६।३७ मा रु. ५१.८७ करोड आर्जन हन सकेको छ रुलाई समेत उछिन्न सकेको छ। २०३६।३७ मा सम्पूर्ण निकासी वस्तुहरुबाट रु ६२.९६ करोड मात्र परिवर्त्य विदेशी विनिमय आर्जन भएको थियो। होटेल वेडहरुको विस्तारमा पनि  ठूलो प्रगति भएको छ। होटेल बेडहरुको संख्या १०७५(२०३१।३२ पौष) मा १,६६३ रहेको मा ३ दोब्बरभन्दा बढीले वृद्धि भई १९७९(२०३५।३६ पौष) मा ५,०१८ पुग्न गएको छ। र १९८० (आ.व. २०३६।३७) मा ६,८३८ पुग्न जाने  अनुमान छ। होटल उद्योगलाई तालीम प्राप्त जनशक्ति उपलब्ध गराउन पाँचौं योजना अवधिमा जम्मा १,०९५ जवान दक्ष जनशक्ति तयार गरियो। साथै नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनले पाँचौं योजना अवधिमा पर्यटन उद्योगमा जम्मा रु. ११.५४१ करोड लगानी ग194र्‍यो।  
पाँचौ योजनाको समीक्षा :   
पाँचौ योजनावधिमा पर्यटन मन्त्रालयबाट संचालित पर्यटन विकासम्बन्धी आठ आयोजनाहरुमा  
(१) अन्तर्राष्टि194्रय पर्यटन प्रचारय्.147प्रसार  
(२) होटेल व्यवस्थापन तथा पर्यटन तालीम केन्द्र 
(३) पोखरा पर्यटन विकास  
( ४) पर्यटन महानिर्देशनालय भवन निर्माण  
(५) तातोपानी क्षेत्रको विका  
(६) पदयात्रा मार्गको सर्वेक्षण केवलकार सच्ालन र 
(८) पर्यटन सूचना केन्द्रहरुको स्थापना पर्दछन्।  
पाँचौ योजनावधिमा अन्तर्राष्टि194्रय पर्यटन प्रचारप्रसारतर्फ ३५ लाख प्रति पुस्तिका छपाई वितरण गर्ने भनी  लक्ष्य राखिएकोमा १६ लाख प्रति वितरण गरिएको, १०९ पटक अन्तर्राष्टि194्रय स्तरमा विज्ञापन गर्नेमा १३३ पटक गरिएको, ८६ जनालाई आतिथ्य प्रदान गर्नेमा ६४ जनालाई आमन्त्रित गरिएको, १६ हजार फोटो स्लाइड तयार गर्नेमा १०,००० तयार गरिएको, २ वृत्तचित्र निर्माण गर्नेमा दुवै पूरा गरिएको, ४४ पटक मेला सेमिनार तथा प्रदर्शनीमा भाग लिइएको र पर्यटन क्षेत्रसँग सम्बन्धित विभिन्न विषयह रुको तथ्या195141 संकलन तथा प्रकाशन  गरिएको थियो। तालीम कार्यक्रम अन्तर्गत होटेल व्यवस्थापन तथा तालीम केन्द्र195र्‍ारा ५०० प्रशिक्षार्थीलाई तालीम दिने भन्ने लक्ष्य राखिएकोमा १०९५ जनालाई तालीम दिइयो। भवन निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकेामा भवन खरिद  गरी सकिएको छ।  
पाँचौं योजनाकालको बीचमा थपिन आएका अन्य कार्यक्रमहरुमध्ये पर्वतीय पर्यटन विकासमा २ क्याम्पि194ङ साइटको विकास गर्न जग्गा प्राप्त गरिएको र विभिन्न पदयात्रा मार्गह रुमा सूचना संकेत राख्ने कार्य  सम्पन्न भएको छ। उपयुक्त ३ स्थानमा पर्यटन सूचना केन्द्र स्थापना गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा २ स्थानमा स्थापना गरी सकिएको छ। तातोपानी क्षेत्रको विकासतर्फ म्याग्दी र कोदारीमा निर्माण कार्यह रु भइरहेका छन्। केवलकार संचालनमा प्रारम्भिक कार्य सहिएको र जग्गा प्राप्त गर्ने कार्य भइरहेको छ। 
 पोखरा पर्यटन विकासमा क्याम्पि194ङ साइटको निर्धारण तथा बेगनासताल र रुपाताल क्षेत्रको प्रारम्भिक अध्ययन समाप्त गरिको छ। पदयात्रा । पर्यटन महानिर्देशनालयको भवन निर्माणका सम्बन्धमा निर्माण ठेक्का स्वीकृत गरिएको तथा केही अंशमा निर्माण चालू रहेको छमार्गको सर्वेक्षणमा केही नयाँ पदयात्रा मार्गहरुको सर्वेक्षण गरिसकिएको छ।  रुमा उपत्यकाबाहिर गर्नु पर्ने निर्माण कार्यमा विविध कारणहरुले गर्दा हुन गएको ढिलाई र पर्यटन विकासलाई विस्तार गर्नमा चाहिने आधारभूत सुविधाहरुको कमी मुख्य रुपले देखिएको छ 
पाँचौं योजनावधिमा कार्यक्रम संचालनमा देखिएका समस्याह। पाँचौं योजनाकालमा यस क्षेत्रमा खास गरी दुई मूख्य लक्ष्यलाई समाविष्ट हुने गरी कार्यक्रमहरु संचालन गरिएको थियो। यसमा (१) अन्तर्राष्टि194्र क्षेत्रमा नेपालको पर्यटनसम्बन्धी प्रचारप्रसार तथा (२) पर्यटन उद्योगको विकासको निमित्त आवश्यक जनशक्तिको उत्पादनका लागि तालीमको व्यवस्था पर्दछन्। नेपालमा पर्यटकहरुको आगमनमा भएको वृद्धि र जनशक्ति उत्पादनतर्फ भएको प्रगतिबाट सकारात्मक प्रतिफल देखिन आएको छ तापनि पर्यटकहरुको बसाई लम्ब्याउन र पर्यटन उद्योगबाट अर्थतन्त्रलाई अधिकतम लाभ दिलाउनमा आवश्यक योगदान पुगेको देखिन्न।  
यिनै कुराहरुलाई दृष्टिगत गरी आगामी छैठौं योजनाको उद्देश्य, नीति तथा कार्यनीतिहरु निर्धारण गरिएका छन्।  
उद्देश्य :   
पर्यटन विकासको दुई मुख्य उद्देश्यहरु राखिएका छन्। ती हुन् :   
१. खुद विदेशी विनमित आजैन बढाई देशको शोधनान्तर स्थितिलाई टेवा पु194र्‍याउने। यसको लागि 
(ग) पर्यटन उद्योगमा उपयोग गरिने विदेशी वस्तु तथा सेवालाई स्वदेशी वस्तु तथा सेवाको आपूर्ति तथा गुणस्तर बढाई प्रतिस्थापन गर्ने र पर्यटकहरुको संख्यामा वृद्धि गर्ने,(ख) पर्यटकहरुको नेपाल बसाई लम्ब्याउने र 
२. पर्यटनसँग सम्बन्धित उद्योग र व्यवसायह194रूको विकासको माध्यमबाट जनतालाई रोजगारी र आयका अवसरह194रू उपलब्ध गराउने।  
नीति :   
१. पर्यटन विकासका लागि आधारभूत सुविधाहरु भइसकेका क्षेत्रहरुमा यी सुविधा व्यवस्थालाई बढी सक्षम र दक्ष बनाइने वर्तमान पर्यटन स्थलहरुलाई बढी आकर्षित बनाउने।   
२.। सम्भाव्य नयाँ पर्यटक स्थलहरुको विकास गर्दै लैजाने 
३. सुस्त पर्यटन याममा बढी पर्यटकहरु आकर्षित गर्ने उपायहरु अपनाउने।  
४. स्वदेशमा उत्पादित वस्तुहरु पर्यटन उद्योगमा बढीसेबढी खपत गराई विदेशी वस्तुहरुको प्रयोग क्रमशः  घटाउदै लैजाने र  
५.। देशको प्राकृतिक, साँस्कृतिक तथा कलात्मक सम्पदाको संरक्षणको समुचित व्यवस्था गर्ने 
कार्यनीति :   
१. रु क्रमशः कार्यान्वयन गर्दै जाने तथा योजनाको अवधि समाप्त हुन लागेकोले दोस्रो गुरु योजना तयार गर्नेप्रथम गुरु योजनामा उल्लेख भएका तर कार्यान्वयन गर्न बाँकी कामह।  
२. पर्यटकहरुको संख्या बढाउनको लागि वैदेशिक हवाई सेवाको संख्यात्मक र गुणात्मक विकास गर्न विदेशी लगानी सम्बन्धमा उदारवादी नीति अपनाउने।  
३.। पर्यटक स्थलहरुसँग सम्बन्ध राख्ने आन्तरिक हवाई सेवालाई नियमित र भरपर्दो बनाउने 
४. त्रिभुवन अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थलमा विदेशी पर्यटकहरुलाई पर्ने झन्झट र हैरानी हटाउन उपयुक्त कार्यक्रमहरु संचालन गर्ने।  
५. पर्यटन क्षेत्रको विकासमा समन्वयात्मक ढंगले नी।ि त र कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गर्ने 
६. पर्यटन विकासको लागि आवश्कय दक्ष जनशक्तिको उत्पादनतर्फ बजारको माग अनुसारका विषयहरुलाई दृष्टिगत गरी माग र आपूर्तिमा सामन्जस्य कायम गर्ने।  
७. पर्यटन क्षेत्रसम्बन्धी तथ्या195141हरुको संकलन भरपर्दौ र नियमित गर्ने व्यवस्था गर्ने र पर्यटन विकासको  लागि आवश्यक अध्ययन र सर्भेक्षण नियमित रुपले गर्ने।  छैठौं योजना(२०३७य्.147४२) अवधिमा पर्यटन क्षेत्रमा निम्नबमोजिमको आयोजनाहरु संचालन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
१. पर्यटन गुरु योजना दोस्रो :  
नेपालको प्रथम पर्यटन गुरु योजना १९७० देखि १९८० सम्मका लागि तर्जुमा भएको थियो। पर्यटन क्षेत्रको हालसम्मको कार्यक्रमहरु निर्धारित गर्नमा यसले ठूलो सहयोग पु194र्‍याएको छ। दीर्घकालीन पर्यटन योजना भएमा त्यसैको आधारमा आयोजनाहरु संचालन गर्दा यस क्षेत्रको विकासमा एक ठोस तथा फलदायी योगदान पुग्न जाने र योजनावद्ध रुपमा विकास तया विस्तारयोजना कार्यान्वयन हुन सक्ने भएकोले दोस्रो पर्यटन गुरु  योजना तर्जुमा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
२. हिमाली क्षेत्र पर्वतीय पर्यटन विकास :   
पर्वतारोहणलाई अरु आकर्षित गर्दै लैजान तथा यस सम्बन्धमा पर्वतारोही तथा पर्यटकहरुलाई विस्तृत  यन्त्रण व्यवस्थालाई अरु प्रभावकारी बनाउने उद्देश्यले संचालित यस आयोजना अन्तर्गत ८७ हिमशिखरहरुको फोटोग्राफहरु तयार गर्ने, पर्वतीय पर्यटनसम्बनधी २०० थान सचित पुस्तकहरु प्रकाशित गरी वितरण गर्ने, लस्कर मार्गहरुको नक्सा तया र गर्ने तथा हिमालय उद्धार संघको सेवा कार्य विस्तार गर्दै लजानकारीसम्बन्धी सेवा उपलब्ध गराउनुका साथै नि ैजानका लागि आर्थिक अनुदान दिने लक्ष्य राखिएको छ।   
३. पर्यटन सर्वेक्षण तथा अनुसन्धान :   
पर्यटन क्षेत्रको विकाससँग सम्बन्धित विभिन्न तथ्या195141 तथा अनुसन्धानात्मक प्रतिवेदनहरु क्रमशः तयार गर्ने हेतुले यो आयोजना संचालन गरिएको हो रुको 194र्‍याफटिंगसम्बन्धी अध्ययन, पर्यटन उद्योगबाट देशमा परेको प्रभावकारीताको अध्ययन आदि पर्दछन। यस अन्तर्गत पर्यटन विकसको उद्देश्यले उपयुक्त नदीह्।  
पर्यटन विस्तार तथा रोजगार मूलक आयोजनाः  
१. रिजोर्ट एरिया विकासः  
पर्यटनकेा हालको सीमित क्षेत्रलाई क्रमशः विस्तार गर्दै लगेर रोजगारको अवसर बढाउने र पर्यकहरुको  नेपाल बसाई लम्ब्याई यस क्षेत्रबाट हुने आर्जन अरु बढाउने दृष्टिकोणले यो आयोजना छैठौं योजनादेखि संचालन गरिएको छ। ष्स अन्तर्गत इलाम, धनकुटा, मकवानपुरको कुलेखानी, पोखराको रुपताल, बेगनास्ताल,  पाल्पाको श्रीनगरक्षेत्र, र मुगुको रारा मध्ये उपयुक्त देखिएका क्षेत्रहरुको सर्वेक्षण गरी योजना तर्जुमाम गर्ने र ३ । क्षेत्रमा कार्यालय स्थापना गरी योजना कार्यान्वयन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ 
२. शिवपुरी केवलकार कम्ल्पेक्स :   
काठमाडौैं उपत्यकाको उत्तरमा रहेकेा शिवपुरी डाँडालाई पर्यटन स्थलका रुपमा विकसित गर्न केवलकार संचालन गर्ने र शिवपुरीमा आवास तथा अन्य भौतिकसुविधाहरुको निर्माण गर्ने लक्ष्य राखी यो कार्यक्रम संचालन गरिएको छ। यस आयोजना अन्तर्गत बुढानिलकण्ढदेखि शिवपुरी डाँडासम्म केवलकार स्थापना गरी सञ्चालन गर्ने कार्य निजी क्षेत्रबाट गरिने तथा भौतिक विकाको कार्य श्री ५ को सरकारबाट गरिनेछ।  
३. दुर्गम क्षेत्र पर्यटन विकास :   
नेपालको सुदूर दुर्गम स्थलहरुमा पनि पर्यटन विकासको पर्याप्त अवसरहरु भएको तथा यस क्षेत्रमा पदयात्रीहरुमा देखिएको आकर्षणको दृष्टिकोणले यी स्थलहरुको क्रमशः विकास गर्दै लैजाने उद्देश्यले यो  194। यस अन्तर्गत १० पर्यटक मार्गहरु खोल्ने, तिनीहरुमा क्याम्पि194ङ साइटको विकास गर्ने, दृश्यावलोकन स्थलहआयोजना संचालन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ रुमा सुधार गर्ने, खोलेका पदयात्रामा मार्गको सुधार तथा मुक्तिनाथ क्षेत्रको मर्मत संभार गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यसका साथसाथै बढ्दो पदयात्राको लोकप्रियतालाई विभिन्न राष्टि194्रय निकुञ्जहरुको विकस तथा पदयात्रा मार्गहरुमा विश्राम स्थल, अतिथि गृह तथा क्याम्पि194ङ साइटहरुको विकस गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
४. पर्यटन सूचना केन्द्रहरुको सुदृढीकरण :   
पर्यटकहरु बढी जाने ठाउँहरुमा तिनीहरुलाई आवश्यक सूचना तथा अन्य सेवाहरु प्रदान गर्ने दृष्टिकोणले पाँचौं योजना अवधिमा अधिराज्यका विभिन्न स्थानह रुमा सूचना केन्द्रहरु खोलिएका थिए। ती केन्द्रहरुलाई बढी प्रभावकारी तथा सक्षम बनाउने हेतुले सुदृढ गर्दै लैजान यो आयोजना संचालन गर्ने राखिएको छ। यस अन्तर्गत पोखरा, काँकडभि194ट्टा, त्रिभुवन अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थल, बसन्तपुर र तराई क्षेत्रका अन्य सूचना केन्द्रहरुलाई सुदृढीकरण गरिनेछ।  
५. अरनिको (काठमाडौंय्.147कोदारी) राजमार्गमा सेड निर्माण :   
अरनिको राजमार्गमा पर्यटकहरुको आवागमन प्रसस्त रहेकोले यसको वरिपरि रहेका विभिन्न दृश्यावलोकन स्थलहरुमा सेड, बगैंचा, विश्रामस्थल, आदि निर्माण गर्ने उद्देश्यले यो आयोजना संचालन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
६. तातोपानी क्षेत्रको विकास :   
काभ्रेपलान्चोक जिल्लाको नेपालय्.147चीन सीमानामा रहेको तातोपानी क्षेत्र विदेशी पर्यटक तथा स्वदेशी यात्रुहरुका लागि पनि आकर्षणको केन्द्र भइरहेकोले यसको विकासका लाग पाँचौं योजनावधिदेखि नै विभिन्न निर्माण तथा सुधार कार्यक्रमहरु संचालित गरेकोमा निर्माण कार्य सम्पन्न भई नसकेकोले छैठौं योजनामा सम्पूर्ण । यस अन्तर्गत पोखरीको विकास, विश्रामस्थल  तथा अन्य भौतिक सुविधाहरुको विकास गरिनेछ। यसको साथै देशको विभिन्न भागमा रहेको तातोपानी क्षेत्रहरुको सर्वेक्षण गरी विकास गर्ने उक्तनिर्माण तथा सुधार कार्यक्रमहरु सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको छ क्षेत्रहरुलाइ पर्यटक स्थलको रुपमा विकसित गर्दै जाने लक्ष्य रहेको  छ।  
७. पर्यटन सामग्री उत्पादन, वितरण तथा प्रवर्द्धन :   
पर्यटकहरु आउने विभिन्न देशहरुमा तथा नेपाल आउने पर्यटकहरुलाई नेपालबारे बढीसेबढी जानकारी दिने दृष्टिकोण राखी यो आयोजना संचालन गरिएको हो। छैठौं योजनावधिमा यस आयोजना अन्तर्गत ४० लाख  प्रति प्रचार सामग्रीहरु प्रकाशन गरी वितरण गर्ने, २ वटा वृत्तचित्र निर्माण गर्ने, १०० पटक अन्तर्राष्टि194्रयस्तरका पत्रिकारहरुमा विज्ञापन प्रकाशित गर्ने, ख्यातिप्राप्त भ्रमण, लेखक, पत्रकार, एयरलाइन्स प्रतिनिधि तथा अन्य संचारमाध्यमसँग सम्बन्ध रहेका विशिष्ट व्य क्तिहरुलाई नेपाल भ्रमणका लागि निम्त्याउने, ७५ वटा मेला, प्रदर्शनी तथा गोष्ठीहरुमा भाग लिने र पर्यटनसम्बन्धी अन्तर्राष्टि194्रय संघसंस्थाहरुको सदस्यता ग्रहरण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
८. होटल व्यवस्थापन तथा पर्यटन तालीम केन्द्र :   
पर्यटन क्षेत्रमा भइरहेको विकास र विस्तारले गर्दा यस क्षेत्रमा सिर्जना भइरहेका रोजगारका अवसरहरु  अनुरुप देशभित्रै दक्ष जनशक्ति उत्पादन गर्दै पूर्ति गर्ने उद्देश्यले पाँचौं योजनाकालदेखि संचालन गरिएको आयोजनाले छैठौं योजनावधिमा फुड प्रीपरेशन, फुड एण्ड विभरेज, हाउस किपिंग तथा फ्रन्ट अफिसको वेसिक लेभलमा १२० जनालाई तथा म्यानेजमेन्टसम्बन्धी उच्चस्तरको तालीम १५ जना गरी जम्मा ६२५ जनालाई प्रशिक्षीत गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यसका साथै मोडेलहरुमहरुको निर्माण पूरा गर्ने तथा छात्रावास भवन निर्माण  गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
९. महानिर्देशनालय भवन :   
महानिर्देशनालयलाई प्राप्त भएको जग्गामा भवन बनाउनेसम्बन्धी आयोजना पाँचौ योजनावधिदेखि नै शुरु गरिएको थियो। तर यसको निर्माण कार्य योजनावधिभित्र सम्पन्न हुन नसकेको हुँदा छैठौं योजनाको शुरु वर्षमै सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
१०. खुम्बू क्षेत्र पर्यटन विकास :   खुम्बु क्षेत्रमा पर्यटन विकासको लागि औद्योगिक सेवा केन्द्र195र्‍ारा गरिएको अध्ययन प्रतिवेदनमा उल्लेखित  विभिन्न सिफारीशहरु छैठौं योजना अवधिमा विभिन्न मन्त्रालयहरु195र्‍ारा क्रमशः कार्यान्वयन गराइने लक्ष्य राखिएको छ। यस आयोजना अन्तर्गत क्याम्पि195ङ्ध साइटको विकस, पदयात्रा मार्ग तथा पुलह रुको निर्माण, विद्युत् तथा उर्जाशक्ति उत्पादन, जलवितरण, स्वास्थ्य सुविधा र सरसफाई सेवा, वन संरक्षण, कृषि किवास, पुरातात्विक संरक्षण तथा संचार व्यवस्थाको विस्तारसम्बन्धी कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्।  
११. जिल्लास्तरीय आयोजना :   
यस आयोजना अन्तर्गत तातोपानी क्षेत्रको विकास, क्याम्पि194ङ साइटको विकास, दृश्यावलोकन केन्द्रहरुको  स्थापना, स्थानीय जनजीवनको झलक देखिने गाउँहरुको संरक्षण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
खर्च व्यवस्था :   
। उपरोक्त कार्यक्रम संचालन गर्न लाग्ने खर्चको विवरण तल प्रस्तुत गरिएको छ 
 
परिच्छेदय्.147३० श्रम  
194 
देशको सामु श्रमसम्बन्धी मुख्य दुई समस्याहरु छन्। पहिलो समस्या देशमा व्याप्त बेरोजगारी र अर्ध बेराजगारीलाई हटाउनु हो। दोस्रो समस्या देशको श्रम शक्तिको गुणस्तर उचाल्नु हो। २०३४।३५ मा गरिएको  एक सर्वेक्षण अनुसार राष्टि194्रयस्तरमा कुल श्रम शक्तिको ५.६२्रतिशतपूर्णरुपले बेरोजगार पाइएको छ। त्यस्तै  ग्रामीण क्षेत्रमा ६३.०७ प्रतिशत तथा शहरी क्षेत्रमा ४४.७० प्रतिशत श्रम शक्ति अर्ध।  विकासको गति अनुरुप आवश्यक दक्ष, अर्धदक्ष तथा आधारभूत सीपप्राप्त जनशक्ति सिर्जना गर्न नसकिएमा विकासको प्रतिफल जनताले पाउन सक्दैनय्.147बेरोजगार देखिन्छ। देशभित्र आवश्यक कतिपय साधारण तथा अर्धदक्ष श्रमिकहरुको आपूर्तिमा समेत विदेशीहरुमा निर्भर रहनु परेको वर्तमान स्थितिबाट छुट ्कारा पाउन देशमा विद्यमान श्रम शक्तिलाई नै बढी उत्पादनशील बनाउनका लागि आवश्यक ज्ञान र सीप दिलाएर स्वदेशी कामदारहरु195र्‍ारा नै आपूर्ति गर्न सक्नु आवश्यक हुन आएक ो छ। आर्थिक विकासबाट सिर्जना हुने रोजगारीका अवसरहरुको उपभोग स्वदेशी श्रमले गर्न सकेमा मात्र निरपेक्ष गरीबीको रेखामुनी रहेका जनताको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउन सकिने हुन्छ। जनसंख्या वृद्धिबाट बढ् दै जाने श्रम शक्तिलाई पर्याप्त मात्रामा रोजगारीका अवसरहरु स्वदेशी श्रमिकहरुले पाउनसक्ने व्यवस्था गर्नु पनि आवश्यक छ। यस सन्दर्भमा ग्रामीण तथा शहरी क्षेत्रमा रहेको  बेरोजगार जनशक्तिलाई उत्पादनशील श्रम शक्तिका रुपमा परिणत गर्न आधारभूत सीपसम्बन्धी प्रशिक्षणका साथै मध्यमस्तरीय जनशक्ति तयार गर्न अत्यावश्यक देखिएका विषयहरुमा तालीमको ठूलो महत्व देखिन आउँछ। देशमा औद्योगिक वातावरण शान्तिपूर्ण रहन सकेमा मात्र उपयुक्त लगानी वातावरण कायम भई बढी रोजगारी सिर्जना गर्न सकिने हुन्छ 
। यसका लागि श्रमिकहरुको हितको संरक्षणका साथसाथै यिनीहरुमा  अनुशासन कायम राखी उत्पादनमा कुनै अवरोध खडा हुन नदिने अवस्था सिर्जना गर्नु पनि आवश्यक छ।  यसका साथै विभिन्न क्षेत्रमा स.लग्न रहेका श्रमिकहरुको हितको लागि कल्याणकारी व्यवस्था तथा कानूनी अधिकारहरुको स.रक्षण तथा व्यवस्थापन पनि ज्यादै महत्वको विषय हुन आउँछ। यी परिप्रेक्ष्यहरुमा विवेचना गर्दा आर्थिक र समाजिक विकसको लागि श्रमसम्बन्धी आयोजनाहरु निकै महत्वपूर्ण हुन आउँछ।  
पाँचौं योजनाको समीक्षाः  
पाँचौं योजना अवधिमा श्रम विकासतर्फ मुख्य ८ वटा आयोजनाहरु संचालन गरिएका थिए। यीमध्ये संगठित क्षेत्रमा जनसंख्या शिक्षा र औद्योगिक तालीम आयोजना मात्र पाँचौं योजनाको पहिलो वर्षदखि संचालित भएका र बाँकी ६ आयोजनाहरु दोस्रो वर्षदेखि समावेश गरिएकाछन्। पाँचौं योजनामा संचालित आयोजनाहरुमा संगठित क्षेत्रमा जनसंख्या शिक्षा अन्तर्गत १,३८४ जवान श्रमिकहरुलाई तालीम दिइएको र ४९ वटा जनसंख्यासम्बन्धी गोष्ठीहरुको आयोजना गरिएको थियो। औद्योगिक तालीम आयोजना अन्तर्गत २,२७५ व्यक्तिलाई तालीम दिइएको रविभिन्न स्थानहरुमा स्थापना भएको श्रमिक आपूर्ति केन्द्रहरु195र्‍ारा ४,०९८ व्यक्तिहरुलाई सिकर्मी, डकर्मी, जाली बुन्ने, माटो काटने इँटा बनाउने जस्ता आधारभूत सीप सम्बन्धी प्रशिक्षण ् दिने काम सम्पन्न गरिएको छ। मेकानिकल तालिम केन्द्र बालाजुले जनरल मेकानिक्स विषयमा ६० प्रशिक्षार्थीहरुलाई तथा व्यावसायिक प्रशिक्षण केन्द्र रानी195र्‍ारा जनरल मेकानिक्स तथा अन्य टे194्रडस्किलसम्बन्धी विषयहरुमा ४० प्रशिक्षार्थी तथा व्यावसायिक प्रशिक्षण केन्द्र(केशश्रृंगार) काठमाडौं ८७ प्रशिक्षार्थीलाई तालीम । दिने कार्य सम्पन्न गरेको छ 
पाँचौं योजनावधिमा यस क्षेत्रको प्रगति उत्साहवर्धक देखिए तापनि तालीम प्राप्त व्यक्तिहरुको तालीमको उपयोगिताको मूल्या195141न, आवश्यक श्रमशक्तिको आपूर्तिमा तिनीह रु195र्‍ारा भएको योगदान, श्रम आवश्यकताको वास्तविक तथ्या195141 तथा सीपको निर्धारण गर्ने कार्य अझै प्रभावकारी हुन सकेको छैन। स्वदेशी श्रम बेरोजगार । यिनै समस्याहरुलाई क्रमशः निराकण गर्ने लक्ष्य राखी श्रम क्षेत्रमा छैठौं योजनाको उद्देश्य, नीति तथा कार्यनीतिहछँदाछँदै विदेशी श्रम पैठारी हुनेप्रवृत्ति कम भएको देखिंदैन रु निर्धारण गरिएका छन्।   
उद्देश्य :   
१. सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्रका आयोजना तथा व्यवसायहरुमा अधिकतम नेपाली श्रम शक्ति संलग्न गराउने।  २.। नेपाली श्रम शक्तिको दक्षतामा वृद्धि गर्ने  
३. श्रमिकहरुको हितलाई ध्यानमा राखी श्रम कल्याणकारी व्यवस्थालाई बढी प्रभावकारी बनाउने 
 नीति :   
१. श्रमिक वर्गमा विद्यमान सीप विकास गर्न र खेरगइरहेको ग्रामीण श्रमलाई उत्पादनशलि तुल्याउन औद्योगिक तथा व्यावसायिक प्रशिक्षण दिई गैर कृषि क्षेत्रको आवश्यकता अनुरुप श्रमिकहरु आपूर्ति गर्दै  लैजाने।  
२. अधिराज्यका उद्योग तथा अन्य व्यवसायह194रूमा उपलब्ध भएसम्म स्वदेशी श्रमलाई नै अनिवार्य रुपमा उपयोगमा ल्याउनका लागि कानूनी व्यवस्थालाई प्रभाकारी गर्दै लैजाने।  
३. रोजगार अनुसन्धान तथा प्रवर्द्धनलाई सुदृढ रुपमा संचाल 
४. रोजगार विनियम सेवाको विस्तार र श्रमिक आपूर्तिको व्यवस्थालाई संस्थागत रुपमा विकास गर्ने 
कार्यनीति :   
१. व्यापक रुपमा श्रम कल्याणकारी व्यवस्था लागू गर्ने परिप्रेक्ष्यमा १०० वा सोभन्दा बढी अर्धदक्ष श्रमिकलाई रोजगारी दिने संगठित संस्थाह194रूमा व्यवस्थापनकै तर्फबाट एकश्रम कल्याणकारी अधिकृत । नियुक्ति गर्ने व्यवस्था मिलाउने 
194 
छैठौं योजनाको मुख्य कार्यक्रमह194रू 
श्रमिक आपूर्ति केन्द्रह194रू  
रोजगारी विनिमय सेवा र श्रमिक आपूर्ति व्यवस्थालाई विस्तार गरी स्थलगत तालीमह194रू प्रदान गरी उत्पादनशील श्रम सिर्जना गर्ने उद्देश्यले संचालित यस कार्यक्रम अन्तर्गत पाँचौ ं योजनाकालमा स्थापित  भइसकेका हेटौंडा, नेपालगञ्ज तथा बुटवलको श्रमिक आपूर्ति केन्द्रह194रू195र्‍ारा ६,५०० व्यक्तिह194रूलाई विभिन्न आधारभूत तथा अन्य व्यावसायिक तालीम दिने लक्ष्य राखिएको। छैठौं योजनाकालमा धरान, महेन्द्रनगर, सुर्खेत, पोखरा तथा झापामा नयाँ श्रमिक आपूर्ति केन्द्रह194रू ख ोल्ने प्रस्ताव गरिएको छ। यी केन्द्रह194रू195र्‍ारा योजनावधिमा ९,५०० व्यक्तिह194रूलाई प्रेस कम्पोजर, सिकर्मी डकर्मी, जाली बुन्ने, माटो काटने, व्यायलर अपरेटर, ् इँटा बनाउने जस्ता सीपह194रूमा तालीम दिइनेछ।  
औद्योगिक तथा व्यावसायिक तालीम आयोजना :  
यस आयोजना अन्तर्गत संचालन भइरहेको व्यावसायिक प्रशिक्षण केन्द्र रानी, विराटनगरमा जनरल मेकानिक्स तथा अन्य टे194्रड स्कीलसम्बन्धी १ वर्षे तालीम ४० व्यक्तिलाई प्रदान गरिनेछ। यो प्रशिक्षण केन्द्र  २०३९।४० मा धरान टेक्नीकल इन्ष्टिच्यूटमा गाभिने हुनाले त्यसपछिको प्रशिक्षण कार्य श्रम विभाग अन्तर्गत हने छैन। काठमाडौंस्थित केश श्रृंगारसम्बन्धी प्रशिक्षण दिने व्यावसायिक प्रशिक्षण केन्द्रले योजनाकालमा जम्मा २५० व्यक्तिह194रूलाई केश श्रृगारसम्बन्धी तालीम दिने लक्ष्य राखिएको छ।  
रोजगार विकास तथा अनुसन्धान आयोजनाः  
संगठित रुपमा उत्पादनशील श्रम शक्तिको विकासका लागि आवश्यक तथ्या195141ह194रू संकलन गर्ने तथा  सामायिक नीतिह194रूको तर्जुमा गर्ने दृष्टिकोणले छैठौं योजना अवधिको प्रथम वर्षदेखि श्रम विभाग अन्तर्गत 195166रोजगार विकास तथा अनुसन्धान आयोजना195134 संचालन गरिने छ। यस आयोजना अन्तर्गत १० वटा पाइलट  स्कीम तयार गर्ने, ५ वटा साना तथा मझौला जनशक्ति निर्देशिका तयार गर्ने र श्रमसम्बन्धी अन्य विभिन्न  प्रकारका ५ वटा अनुसन्धान संचालन गर्ने कार्यक्रम राखिएको छ। साथै रोजगारसम्बन्धी सेवा पनि विस्तार  गरिनेछ।  
संगठित क्षेत्रमा जनसंख्या शिक्षा :   
संगठित क्षेत्रमा कार्यरत श्रमिकह194रूलाई जनसंख्याका विभिन्न पक्षह194रू अवगत गराई जनसंख्या नियनत्रण आयोजनाह194रूलाई बढी प्रभावकारीबनाउने उद्देश्यले श्री ५ को सरकार तथा यु.एन. एङ्ग134.पी.ए. को संयुक्त आयोजनामा संचालित यो कार्यक्रम छैठौं योजनाको प्रथम वर्षसम्म संचालित रहनेछ। सो अवधिमा यस  आयोजना अन्तर्गत ३ वटा श्रम व्यवस्थापन विमेन्स फलोअप गोष्ठी गरिने र उत्प्रेरक तथा इन्टेन्सिभ तालीमह194रू ३६ पटक संचालन गरिने लक्ष्य राखिएको छ।  
खर्च व्यवस्था :   
श्रम विकासको लागि चाहिने खर्चको विवरण तल प्रस्तुत गरिएको छ।  
194 
परिच्छेदय्.147३१ खानी तथा ूगर्भ  
194 
 औद्योगिकीकरण निमित्त चाहिने प्रमुख प्राकृतिक सम्पदाहरुमध्ये खनिज सम्पदा पनि एक हो। अधिराज्यको खनिज सम्पदाको क्रमवद्ध रुपले बैज्ञानिक आधारमा भौगभिक सर्वेक्षण, अन्वेषण तथा अनुसन्धान गरी खनिज पदार्थमा आधारित उद्योगहरुको स्थापना गर्न सकिएमा आ िर्थक विकासमा ठूलो टेवा मिल्नेछ। खनिज अन्वेषणको काम निरन्तर चलाई राख्नु पर्ने किसिमको आयोजना हो र यसले ल्याउने दीर्घकालीन लाभ देशको आर्थिक समुन्नतिका लागि धेरै सहायक हुन आउँछ। यसैले दीर्घकालीन आर्थिक विकासको परिप्रेक्ष्यमा हेर्दा खनिज अन्वेषणलाई एउटा महत्वपूर्ण कार्यक्रमको रुपमा लिनु आवश्यक हुन आउँछ। तर खनिज सम्पदा पत्ता लगाई सकेपछि यसमा आधारित उद्योगहरुको स्थापना गर्नु ज्यादै खर्चिलो हुने देखिएको छ। तसर्थ :  आन्तरिक स्रोतबाट मात्रै यस्ता उद्योगहरुको स्थापना गर्नु ज्यादै कठिन हुने देखिन्छ।  
अहिलेसम्म फेला परेका खानीबाट उद्योग स्थापना गर्न प्रस्तावित आयोजनाहरुको लाग्ने पूँजीको अनुमान तल दिइएको छ। यस प्रकारको ठूलो लगानी गर्नुपर्ने क्षेत्र भएकोले नै खनिज खोजीको प्रतिफल छोटो समयभित्र गर्न कठिन पर्न जाने हून्छ। तापनि यसका केही सकारात्मक प्रतिफलहरु देखिन थालिएका छन्। रसुवा जिल्लामा फेला परेको सीसा र जस्ता, दोलखा जिल्लामा फेला परेको म्याग्नेसाइट तथा उदयपुर जिल्लामा पत्ता लागेको सिमेन्ट ग्रेड चून ढुंगाबाट सिमेन्ट उत्पादन गर्नेतर्फ भारत तथा नेपालका बीच संयुक्त लगानी गर्नेबारे शुरु भएको छ।  दक्ष जनशक्तिको अभावमा धेरै लामो समयसम्म खनिज अन्वेषण कार्य पूर्ण रुपले विदेशी  प्राविधिकहरुको हातमा मात्र रहन गएको थियो। तर यस्ता केही समयदेखि आङ्ग134नै दक्ष जनशक्ति तयार गर्नमा  ठूलो सफलता हासिल गरिएको छ। केही वर्षअघिसम्म खनिज अन्वेषणको काममा पूर्णरुपले अरुमा भरपर्नु पर्ने थियो भने अहिले आएर अधिकांश क ार्य स्वदेशी यन्त्रहरु धेरैजसो देशमै जडान भइसकेका छन ्। यो एउटा  । उल्लेखनीय उपलब्धी मान्नु पर्दछ 
पाँचौ योजनाको मूल्या195141न :   
पाँचौं योजनावधिमा तेल तथा प्राकृतिक ग्याँस खोजी आयोजना अन्तर्गत सम्पन्न भएको एरोम्याग्नेटिक सर्वेक्षणबाट उत्साहवर्धक प्रतिफलको विश्वास गरिए को छ। डडेलधुरा क्षेत्रमा गरिएको खनिज खोजीबाट त्यस क्षेत्रमा टीन तथा टंग्सटनको पर्याप्त भण्डार रहेको सम्भावना देखिएको छ। एफ.एम.पी. मलखाद, सिमेन्ट तथा फलाम इस्पातको उद्योग स्थापनाका लागि आवश्यक संचिति प्रमाणित भइसकेका छन ्। फलाम तथा इस्पात  वस्तुहरुको टुक्राटुक्रीबाटविभिन्न पार्टपूर्जाहरु तयार गर्ने तथा यस विषयमा तालीम दिनका लागि यु.एन.डी.पी. को सहायतामा एउटा फाउण्ड194्री उद्योगको स्थापना गरिएको  छ। सेरामिम्स र सिलीका लाइम उद्योग स्थापनासम्बन्धी अध्ययन समाप्त भइसकेको छ। खनिज खोजीलाई सघन रुपले संचालन गर्न यु.एन.डी.पी. को  सहायता अन्तर्गत 195166खनिज अन्वेषण आयोजना195134 संचालन गरिएको छ। यस आयोजना अन्तर्गत २०,००० वर्ग  मि.मि. को जियोलजिकल रिकनिसन्स ५,६५८ वर्ग मि. मि. को फोटो जियोलजिकल म्यापिंग, ३५० लाइन मि.मि. को जियोलजिकल सर्भे, १,३४८ मिटरको प्रस्पेक्ट डि194्रलिंग तथा एडिटिंग तथा ४,८१,००० वट ा रासायनिक  विश्लेषण गरिएको छ।  
खनिज सम्पदाको खोजी तथा त्यसको विकास गर्ने कार्यमा धेरै अघिदेखि लगानी भएर आइरहेको छ।   ्। परम्पारनुसार प्रयोगमा आइरहेका खानीहरु व्यापरिक दृष्टिकोणले उपयुक्त देखिएनन्। तर पत्तालागिसकेका खनिज संचितिहरु उपयोग मात्र हुन सकेमा पनि कुल राष्टि194्रय उत्पादनमा यसको योगदान उल्लेखनीय हुन सक्ने देखिन्छतापनि अधिकांश खोजीहरुको प्रतिफल आकर्षक देखाएका छैनन। देशमा यस क्षेत्रमा लगानीका लागि पूँजीको अभाव, प्राविधिक जानकराीको कमी, कठिन प्रविधि आदिले गर्दा पत्ता लागेका खनिज संचितिको समेत सदुपयोग हुन सकेको छैन। आन्तरिक स्रोतबाट मात्र खनिज उद्योगहरुको स्थापना सम्भव नभएकोले खानीजन्य उद्योगहरुको विकासमा संयुक्त लगानी गर्न विदेशी लगानी कर्ताह रुलाई पर्याप्त मात्रामा आकर्षित गर्नु नितान्त  जरुरी हुन गएको छ। यसको साथै खनिज उद्योगहरुको विाकस गर्न विद्युत् यातायात जस्ता आवश्यक पूर्वाधारहरुमा पनि प्रशस्त लगानी गर्नु पर्ने अवस्थाले गर्दा पनि छोटो अवधिभित्र खनिज विकासमा धेरै कठिनाइ पर्न गएको अनुभव गरिएको छ। यिनै पृगठभूमिका छैठौं योजनामा खजिन धनको खोजी सम्बन्धमा उद्देश्य, नीति तथा कार्य नीतिहरुको निर्धारण गरिएको छ।  
उद्देश्य :   
देशको खनिज सम्पदाको पहिचान र विकास गरी राष्टि194्रय अर्थतन्त्रलाई ठोस सघाउ पु194र्‍याउने।  
नीति :   
१.  निजी तथा विदेशी सीप र पूँजीलाई खनिजमा आधारित उद्योग स्थापना गर्न प्रोत्साहित गर्ने 
२.  आर्थिक दृष्टिकोणले लाभदायक सिद्ध भएका खनिज पदार्थहरुको स्वदेशमै विश्लेषण तथा परीक्षण क्षमता बढाउने।  
३.  निजी क्षेत्रमा खनिज उद्योगहरुको स्थापनालाई प्रोत्साहित गर्न प्राविधिक तथा अन्य सेवा सगम तरीकाले उपलब्ध गराउने।  
४.  खनिज तथा खानीमा आधारित उद्योगहरुको विकासमा लागि विद्यमान ऐन नियमहरुलाई व्यावहारिक तथा सामयिक गर्दै लैजाने।  
कार्य नीति :   
१.  क्रमबद्ध तरीकाले भूय्.147भौतिक तथा भू।  य्.147रासायनिक अध्ययन गर्ने क्षेत्रको विस्तार गर्ने 
२.  तामा, सीसा, टीन, ट195ङ्धस्टन आदि धातु, कार्वोनेट, अर्धकिमती पत्थर, नून, फस्फोराइट आदिको अध्ययन चालू राख्ने।  
३.  नाइटको  एरोम्याग्नेटिक सर्वेको परिणाम अनुरुप तेल तथा प्राकृतिक ग्याँस तथा पाइएको ग्याँस र लिग् उपयोगिताबारे विस्तृत अध्ययन गर्दै लैजाने।  
४.  पत्ता लागिसकेका खनिज संचितिलाई उपयोग गर्न खानीजन्य उद्योगह रुको स्थापनाका लागि अनुकूल  वातावरणको सिर्जना गर्ने।  
५. ।  खनिज अन्वेषणसम्बन्धी सेवाहरुको सुदृढीकरण गर्दै लैजाने 
छैठौं योजनाको मुख्य मुख्य का र्यक्रमहरु  
भौगर्भिक सर्वेक्षणसम्बन्धी आयोजनाहरु :   
१.  तेल तथा प्राकृतिक ग्याँस खोजी :   
नेपाल अधिराज्यमा तेल तथा प्राकृतिक ग्याँसको स्रोत खोजी गर्ने सिलसिलामा एरोम्याग्नेटिक सर्भे कार्य समाप्त भइसकेको छ । यसैको आधारमा बढी अन्वेषणहर गर्ने सिलसिलामा ५०० वर्ग कि.मी. मा  भूय्.147भौतिक सर्वेक्षण गर्ने, १०,००० मि. क्षेत्रमा स्ट194्रेटोग्राफिक डि194्रलि194ङ तथा लंिगंग र ५०० वर्ग कि.मी. भौगर्भिक तथा थर्मल स्प्री195ङ्ध अध्ययन गरिनेछ।  
२.  क्षेत्रीय भूय्.147भौतिक तथा भूय्.147रासायनिक अन्वेषण :   
यस आयोजना अन्तर्गत अधिराज्यका संभावित ५,००० वर्गमिलमा भू य्.147भौतिक तथा भूय्.147रासायनिक  ।  सर्वेक्षण गरिनेछ 
३.  क्षेत्रीय भौगर्भिक अध्ययन :   
देशको मुख्य मुख्य नदीह रुको जियोलजिकल सेक्सन तयार गर्ने, जियोलजिकल फेसिजह रुको अध्ययन  ।  तथा स्ट194्रेटोग्राफिक कोरिलेशन गरिनेछ 
४.  भौगर्भिक फाउण्डेशन तथा साइस्मिक अध्ययनः  अधिराज्यको महाभारत तथा चुरे श्र ृंखलामा भूमिगत जलस्रोतको अवस्था अन्वेषण गरी जलस्रोत विकास  कार्यको निमित्त फाउण्डेशन जियोलजी, साइस्मिक अध्ययन तथा इञ्जिनीयरिंग जियोलजीको काम क्रमवद्ध रुपमा गर्ने।  
५.  चुरे श्रृंखलामा भौगर्भिक खनिज अन्वेषण :   
नेपालमा रेडियो एक्टीभ खनिज पदार्थहरुको खाजी गर्ने दृष्टिले अधिराज्यको सम्पूर्ण चुरे श्रृंखला क्षेत्रमा प्रारम्भिक कार्य पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
६.  नन् मेटालिक खनिज अन्वेषण :   
यस योजना अन्तर्गत २० वर्ग किलोमिटर क्षेत्रमा कार्वोनेट, अर्ध किमति पत्थर, अन्वेषण क्रमवद्ध रुपले गर्दै लैजाने सन्दर्भमा ५,००० मिटरमा डि194्रलिंग ५,००० क्यू. मि. मा. पिटिंग टे194्रचिंग तथा २० वर्ग कि.मी. मा विस्तृत भौगर्भिक अध्ययन गरी नक्सा तयार गरिनेछ।  
८.  खनिज अन्वेषण आयोजना :   
खानी तथा भूगर्भ विभागबाट संचालन गरिने माथि उल्लिखित आयोजनाहरु बाहेक निश्चित क्षेत्रमा सघन खनिज अन्वेषण गर्ने उद्देश्यले यू.एन.डी.पी. को सहयोग मा खनिज अन्वेषण योजना पाँचौ योजना  अवधिदेखि नै संचालन भइरहेको छ।यस आयोजना अन्तर्गत छैठौं योजना अवधिमा १० हजार वर्ग किलोमिटरको जियोलजिकल रिकनिसन्स, २,५०० वर्ग किलोमिटरको फोटो जियोलजिकल म्यापिंग, एनामलि फलोअपमा ५०,००० वटाको स्याम्पलिंग, १,५०० हे क्टरको म्यापिंग, ३,००० मिटर पिटिंग टे194्रचिंग, २०० लाइन वर्ग किलोमिटरको सर्भे ४,००० मिटरको प्रस्पेक्ट डि194्रलिंग तथा एडिटिंग तथा २,००,००० वटा रासायनिक विश्लेषण गरिनेछ।  
संभाव्यता अध्ययन तथा उद्योग प्रवर्द्धनसम्बन्धी :   
१. सिमेन्ट उद्योग विस्तृत संभाव्यता अध्ययन :   यस आयोजना अन्तर्गत सुदूर पश्चिमाञ्चलको सुर्खेत क्षेत्रमा देखिएको सिमेन्ट ग्रेड चून ढुंगाको विशेषञहरु195र्‍ारा विस्तृत अध्ययन समाप्त गरिनेछ।  
२. पाइलट फाउण्ड194्री आयोजना :   
195166युनिडो195134 को सहयोगमा निर्माण गरिने यस उद्योगको प्रारम्भिक कार्य पाँचौ योजनाको अन्तिम २०३६।३७ मा पूरा हुने भएकोले छैठौं योजना अवधिभित्र यसको लागि आवश्यक उपकरण झिकाई नियमित उत्पादन गरी ५० प्र.श. सम्म उत्पादन क्षमता हासिल गर्ने र फाउण्ड194्री व्यवसायहरुमा लागेका व्यक्तिहरुलाई प्रशिक्षण दिने कार्यक्रम राखिएको छ।  
३. संभाव्यता मूल्या195141न तथा प्रवर्द्धन :   
यस आयोजना अन्तर्गत खनिज अन्वेषणबाट सम्भाव्य देखिन आएका उद्योगहरु स्थापना गर्न आवश्कय व्यवस्था मिलाइनेछ। हाल पत्ता लागिसकेका फलाम, इस्पात तथा अन्य उद्योगहरुको स्थापना गर्नेतर्फ कारवाई गरिनेछ।  
४. खनिज उद्योग विकासः  
 खानीजन्य उद्योगहरुको विकासमा निजी तथा विदेशी पूँजी र सीपलाई आकर्षित गर्दै लगी उद्योग स्थापना गर्न प्राविधिक तथा मालसामान उपकरण आदिको सेवा पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। निजी क्षेत्रले समेत  खानी उद्योगमा सक्रिय भूमिका खेल्न सक्ने किसिमको खानी ऐन तथा नियमह।  रुको तर्जुमा गरिनेछ 
विविधः  
१. प्रयोगशाला तथा अनुसन्धान :  
काठमाडौंमा रहेको प्रयो।  गशालालाई सुदृढ गरी अन्वेषणको सुविधा विस्तार गर्दै लगिनेछ 
२. सामान्य सेवा तथा योजना संचालनः  
आयोजनाहरु संचालन गर्न आवश्कय मेशीनरी औजार तथा प्रशासनिक व्यवस्था गरिनेछ।  भौगर्भिक सर्वेक्षणसम्बन्धी, सम्भाव्यता अध्ययन तथा उद्योग प्रवर्द्धनसम्बन्धी तथा विविध कार्यक्रमको लागि लाग्ने खर्च विवरण तल दिइएको छ  
 
परिच्छेदय्.147३२ विद्युत्  
१. भूमिका :   
देशको चौतर्फी विकासको लागि विद्युत। विद्युत् शक्तिको विकास विना कृषि, उद्योग आदि विभिन्न क्षेत्रको अपेक्षित विकास सम्भव हुन सक्दैन्शक्ति महत्वपूर्ण पूर्वाधार हो। नेपालमा उपलब्ध जल सम्पदाबाट प्रचुर  गुञ्जायस भएको र कोइला, ग्याँस, खनिज तेल आदि अन्य शक्तिको स्रोत प194ट्टा लागि सकेको नहुँदा भावि आर्थिक विकासमा निःसन्देह जल विद्युनमात्रामा जलविद्युत् शक्तिको विकास गर्ने ्। नै अत्यधिक महत्वपूर्ण हुन जानेछ त्यसैले नै योजनाको थालनीदेखि जलविद्युत् शक्तिको विकासतर्फ जोड दिंदै आएको होरम्भ  हुनुभन्दा अगाडि २०१२।१३ सालमा जलशक्तिबाट उत्पादित विद्युत् २,०७७ किलोबाट र डिजेलबाट उत्पादित विद्युत् ४,२०३ किलोवाट गरी सार्वजनिक वितरणका लागि उपलब्ध जम्मा ६,२८० किलोवाट मात्र जडित क्षमता थियो। चौथो योजनाको अन्तिम वर्ष २०३१।३२ मा यो क्षमता ४९,६३४ किलोबाट प। पहिलो योजना प्रा ुग्न गयो। यसमध्ये  जलविद्युत् ३६,३६८ र डिजेल विद्युत् १३,२६६ थियो। पाँचौं योजनाको अन्त(२०३६।३७) मा जम्मा जडित क्षमता  ६८,३४६ किलोबाट पुग्न गएको छ, जसमध्ये जलविद्युत् ५२,५८८ किलोवाट र डिजेल विद्युत् १५,७५८ किलोबाट रहेको छ। सार्वजनिक वितरणको लागि नभई औद्योगिक इकाईहरुले आङ्ग134नै उपभोगको निमित्त उत्पादन गर्ने ११, ५६८ किलोबाट (जसमध्ये डिजेल विद्युत् क्षमता ७९,९१४ किलोबाट हुन आउँछ।  
यसरी विगत योजना  कालहरुमा विद्युत् उत्पादन र साखगरी जलविद्युत् उत्पादनमा वृद्धि हुँदै आइरहेछ तापनि जुन दरले विद्युत् ेका छ। त्यस अनुरुप जल विद्युत् उत्पादनमा बढाउन नसकिएकोले उद्योग, कृषि, व्यापार तथा ग्राहस्थ्य आदि विभिन्न षेत्रमा दिनपरदिन वृद्धि हुँदै गइरहेको विद्युतशक्तिको भागमा वृद्धि हुँदै गइरहे ्शक्तिको खाँचो पूरा हुन नसकी देशको आर्थिक विकासमा विद्युत्को अपर्याप्त आपूर्ति अव ठूलो अवरोधको रुपमा देखापर्न थालेका े छ। खासगरी  पाँचौं योजना अवधिमा लक्ष्य अनुसार नयाँ जलविद्युत् आयोजनाहरुको निर्माण पूरा गर्न नसकिएकोले विद्युत्। निर्माधाधिन हेटौंडा डिजेल बाट २०३७।३८ मा १० हजार किलोवाट र कुलेखानीबाट २०३८।३९ मा ६० हजार किलोवाट थप सिंकटको समस्यालाई झन विकट बनाई दिएको छ वद्युत् उपलब्ध भएपछि विद्युत् संकटलाई  केही हुलुको पार्न मघत मिल्नेछ। निर्माणधिन थप विद्युत् उपलब्ध भएपछि विद्युत् संकटलाई केही हलुको पार्न मद्दत मिल्नेछ। निर्माणाधिन देवीघाटबाट १० हजार किलोवाट २०४०।४१ मा मात्र उपलब्ध हुन सकिने देखिन्छ।  दक्षिण पूर्व एशियाली देशहरुको दाँजोमा नेपालको व्यावसायिक उर्जा उपभोग निकै नै कम छ। सन्  १९७६ मा नेपालको प्रतिव्यक्ति व्यावसायिक उर्जा९ऋय्क्कभचअष्ब िभ्लभचनथ० उपभोग १० के.जी. तेल तत्व बराबर  ९यष् िभत्रगष्खबभिलत० थियो, जब कि भारतको २२१, पाकिस्तानको १८३, श्रील195141ाको १२७, बर्माको ५१ र बंगलादेशको  २८ पुग्न आउँछ। पाँचौ योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा उपभोग गरिएको सबै प्रकारको उर्जामा व्यावसायिक उर्जा(जस्तै कोइला, पेट194्रोलियम पदार्थ र जलविद्युत्) को अंश ६.१ प्रतिशत मात्र रहेको अनुमान छ, अन्य बाँकी उर्जाको आवश्यकता मुख्य रुपले दाउराबाट पूर्ति भएको अनुमान छ।  
व्यावसायिक उर्जाको खपतमा  पनि जलस्रोतबाट उत्पादित उर्जाको अंश ११।५ प्रतिशत मात्र रहेको अनुमान छ र ६५ प्रतिशतभन्दा बढी व्यावसायिक उर्जाको आवश्यकता पैठारी गर्नुपर्ने पेट194्रोलियम पदार्थह रुबाट पूर्ति गरिएको थियो २०३६।३७ मा जलविद्युत् शक्तिको उपभोग प्रति व्यक्ति १४.२ किलोवाट घण्टामात्र पर्न आउँछ। अन्तर्राष्टि194्रय बजारमा  ्दै गइरहेको र विकासको गतिको साथै आन्तरिक खपतमा पनि वृद्धि हुँदै गइरहकोले पेट194्रोलियम पदार्थको पैठारी खर्च निकै बढपेट194्रोलियम पदार्थको मूल्य तीब गतिले बढ। देशभित्र प्रचूर मात्रामा जलविद्युत् शक्तिको  विकास गर्दै लगी यसैबाटछ बढीसेबढी उर्जाको खाँचो पूर्ति गर्दै जान सकेनौं भने देशको आर्थिक विकासमा अवरोध आउने मात्र नभइ देशको भुक्तानी सन्तुलन स्थितिमा ठूलो संकट पैदा हुनेछ र विनास हुँदै गइरहेको ज195ङ्धलमा अरु बढी भार पर्न जानेछ। यस चुनौतिपूर्ण स्थितिलाई ध्यानमा राखी छैठौं योजनामा्न थालेको छ देशको मध्य तथा दीर्घकालीन आवश्यकतालाई दृष्टिगत गरी जलविद्युत् शक्तिको विकास गर्दै जाने परिकल्पना गरिएको छ।  
२. पाँचौं योजनाको प्रगति समीक्षा :   
शक्ति उत्पादनतर्फ ठूला साना जलविद्युत् आयोजनाहरु तथा डिजेल प्लाण्टहरुबाट समेत गरी न्यूनतम ५८,८४५ किलोवाट र अधिकतम ५८,९४५ किलोवाट उत्पादन बढाउने लक्ष्य निर्धारित गरिएकोमा जम्मा १८,७१२ किलोवाट मात्र वृद्धि हुन सकेको छपाँचौं योजना अवधिभरमा विद्युत्। यसमा १६,२२० किलोवाट जल विद्युत् आयोजनाहरुबाट र बाँकी २,४९२ किलोबाट डिजेल प्लाण्टहरुबाट उत्पादन हुन सकेको छ। कुलेखानी र । प्रसारण लाइनतर्फ विभिन्न किलो भोल्टको न्यूनतम कार्यक्रम अन्तर्गत १९५ र अधिकतम अन्तर्गत ३४५ किलो मिटर निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको थियो, जसमध्ये १८२ किलोमिटर मात्र निर्माण कार्य सम्पन्न भएको छदेवीघाट जलविद्युत् आयोजनाहरु निर्माणाधिन अवस्थामा नै रहेका छन् 
विदेशी सहायताबाट संचालित आयोजनाहरुको हकमा सहायकता सम्बन्धी सम्झौता समयमा नहुनु र सम्झौता भए पनि समयमा सहायता उपलब्ध नहुनु आदि कारणबाट लक्ष्य अनुसार प्रगति नभएको पाइएको छ। निर्माण सामग्री र आवश्यक उपकरणहरु समयमा उपलब्ध नहुनाले पनि आयोजनाहरुको प्रगतिपछि परेको उदाहरणहरु छन्। दुर्गम पहाडी क्षेत्रको साना जलविद्युत् आयोजनाहरुमा विद्युत् उपकरण सामानहरु ढुवानीको लागि हवाइृ सेवा समयमा पाउन नसकेको कारणबाट पनि कार्यान्वयनमा प्रतिकूल असर पन गएका छन्। कुनै आयोजनाहरुमा अध्ययन, सर्वेक्षण, डिजाइन आदि पूर्वाधारहरु राम्ररी पूरा नगरी निर्माण संचालन गर्ने गरेको हुँदा कार्यान्वयनको अवस्थामा विभिन्न कडिनाइ आइ प्रगतिमा बाधा पर्न गएको देखा परेको छ। छैठौं योजनामा सन्तोषजनक प्रगति हासिल गर्न उक्त कारणहलक्ष्यको तुलनामा प्रगति धेरै कम हुन गएकोमा आन्तरिक तथा वाहय दुवै किसिमका का् रु दोहरिन नदिनेगरी पर्याप्त ध्यान दिई  कार्यान्वयन क्षमता बढाउन अति आवश्यक देखिएको छ।  
३. छैठौं र सातौं योजना अवधिमा विद्युत्शक्तिको माग तथा आपूर्तिको प्रक्षेपण :   
पाँचौं योजना अवधि(२०३२य्.147३७) मा विद्युत् शक्तिको मागमा प्रति वर्ष १५.८ प्रतिशतको दरले वृद्धि  भइरहको अनुमान छ। तर मागमा वृद्धि भइरहको अनुपातमा विद्युत् उत्पादनमा विसतार गनृ नसकिउकोले योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा १७ हजार किलोवाट जतिको विद्युत्आपूर्ति न्यून हुन गएको देखिन्छ। छैठौं  योजना अवधि(२०३७य्.147४२० मा विद्युत् आयोजनाहरु हेटौंडा डिजेल (१० हजार कि.वा.) कुलेखानी(६० हजार  कि.वा.) र देवीघाट(१४,१०० कि.वा) ले छैठौं योजनामा हुने थप माग(१ लाख १७ हजार किलोवाट) को ७२  प्रतिशत मात्र पूरा गर्न सक्नेछ। यस न्यून आपूर्तिलाई पूरा गर्न मर्स्या194ङदी आयोजना(५० हजार किवा) लाई । योजना अवधिको पहिलो वर्ष २०३७।३८ मा ठूला जलविद्युत् आयोजनाहरुको निर्माण समाप्त हुने नदेखिएकोले सो वर्ष हेटौडा डिजेल आयोजनाले विद्युतयोजना अवधिमा नै निर्माण पूरा गर्न आवश्यक देखिन्छ ्उत्पादन  शुरु गरे तापनि ठूलो विद्युत। २०३८।३९ मा पनि यदि कुलेखानी आयोजनाको निर्माण पूरा भई विद्युत् उत्पादन गर्न नसकिएमा यो संकट झन गहिरो हुनेछ्संकट उत्पन्न हुने देखिन्छ।  सातौं योजना अवधि (२०४२य्.147४७) मा विद्युत् शक्तिको मागमा प्रति वर्ष १२.८ प्रतिशतले वृद्धि भइृ २०४६।४७ सम्ममा जम्मा माग ३ लाख ५७ हजार किलोवाट पुग्ने अनुमान गरिएको। छैठौं योजानामा निर्माण शुरु गरिने जलविद्युत् विकास कार्यक्रमहरु सातौं योजनाको यस मागलाई पूरा गर्ने किसिमलेतर्जुमा गरिएको  छ।  २०३६।३७ देखि २०४६।४७ तक प्रत्येक वर्षको अधिराज्यभरीको विद्युत्शक्तिको माग तथा आपूर्तिको  प्रक्षेपण तालिका अनुसूची १ मा प्रस्तुत गरिएको छ।  
४. क्षेत्रगत विद्युत् खपतको स्थिति र प्रक्षेपण :   
 विकासको गतिको साथसाथै विभिन्न क्षेत्रमा विद्युत्शक्तिको मागमा वृद्धि हुँदै आइरहेको र भविष्यमा  पनि द्रूतगतिले बढदै जाने कुरा माथि उल्लिखित प्रक्षेपणको विवरणमा प्रस्तुत भइसकेको छ। विगत योजनाहरुमा  उत्पादनशील लगानि कार्यहरुमा जोड दिंदै आएको फलस्वरुप गाहंस्थ्यक्षेत्रको खपतको तुलनामा औद्योगिक क्षेत्रको खपत क्रमशः बढ्दै आइरहेको पाइएको। छैठौं योजनामा उत्पादन वृद्धि नै प्रमुख उद्देश्य भएको र विद्युत् क्षेत्रमा पनि सोही अनुरुप नीति हुने भएकोले उद्योग क्षेत्रमा विद्युत् ्खपतको परिमाण र अनुपात तीब्रगतिले  ४.३ प्रतिशत उद्योग  क्षेत्रमा खपत भएको थियो भने पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्षमा २७.४ प्रतिशत पुग्न गएको छ र छैठौं तथा योजनाका अन्तिम वर्षहरुमा क्रमशः ४०.९ र ४०.४ प्रतिशत पुग्ने अनुमान गरिएको छबढ्दै जाने अनुमान छ्। चौथो योजनाको अन्तिम वर्ष २०३१।३२ मा कुल विद्युतआपूर्तिको २। क्षेत्रगत विद्युत्  खपतको स्थिति र प्रक्षेपण तल प्रस्तुत गरिएको छ।  
५. उद्देश्य :   
१. देशमा उद्योग, कृषि, व्यापार, गार्हस्थ्य, आदि विभिन्न क्षेत्रहरुको विद्युत् शक्तिको बढ्दो खाँचोलाई आपूर्ति गर्न जलविद्युत् आयोजनाहरु सञ्चालन गरी आवश्यक विद्युत् शक्ति उत्पादन गर्दै जाने 
                                                 ।  
                                        २. गार्हस्थ्य उपयोगको साथै ग्रामीण उद्योग तथा कृषि विकासमा सघाउ पु194र्‍याउन ग्रामीण क्षेत्र तथा सय्.147साना  शहर बजार क्षेत्रहरुमा क्रमशः विद्युत् शक्ति उपलब्ध गराउँदै लैजाने।  
       ३. विनास हुँदे गइरहेको वन ज195ङ्धलको संरक्षण गर्न हार्गस्थ्य क्षेत्रको विद्युत्प्रयोगलाई व्यापक र विस्तार गर्दै  लैजाने।  
४. विद्युत् सेवालाई नियमित र भरपर्दो पार्दै लगी देशको चौतर्फी विकासमा अधिकतम सघाउ पु194र्‍याउने।  
५. महंगो हुँदै गैरहेको पेट194्रोलियम पदार्थको प्रतिस्थापन गर्न विद्युत् शक्तिमा आधारित यातायात प्रणालीको विकास र अन्य उत्पादनशील कार्यको लागि चाहिने जलविद्युत्को विकासमा विशेष ध्यान दिने।  
६. नीतिः  
१. देशको विभिन्न क्षेत्रको अल्पकालीन तथा मध्यकालीन विद्युत्आवश्यकता पूर्ति गनृ सुहाउँदा क्षमताको  जलविद्युत् आयोजनाहरु सञ्चालन गर्ने।  
२. देशको दीर्घकालीन आवश्यकता पूर्ति गर्न र राष्टि194्रय हित अनुकूल विद्युतशक्ति निकासी गरी विदेशी मुद्रा आर्जन गर्न समेत वृहत् जलविद्युत् आयोजनाहरुको विकासको लागि आवश्यक व्यवस्था गर्दै लैजाने् 
।  
३. जलविद्युत् आयोजनाहरु तर्जुमा गर्दा सिंचाई र अन्य उपयोगिता समेतलाई दृष्टिगत गरी संभाव्य  194 देखिएसम्म बहुमुखी आयोजनाको रुपमा सञ्चालन गर्ने।  
 ४. पहाडी क्षेत्रहरुमा दाउराके विकल्प गार्हस्थ्य इन्धन स्रोतको विकास गरी वनजंगलको संरक्षण, गर्न, घरेलु  तथा साना उद्योगहरुको विकास गर्न र कृषि उत्पादन बढाउनलाई नाइट194्रोजन मलखाद उत्पादन गर्न सय्.147  साना लििवद्युत् आयोजनाहरु निर्माण गर्दै जाने यस्ता आयोजनाहरु सञ्चालन गर्दा स्याहारय्.147संभार र प्रशासकीय खर्च मात्र उपर हुने भएमा पनि सामाजिक औचित्यताको आधारमा पर्याप्त भएको मानिनेछ।  साथै यस्ता आयोजनाहरु कम खर्चिलो ढंगले निर्माण गर्ने र सञ्चालन गर्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान र अध्ययन गर्ने।  
५. विद्युत् शक्तिकेा उत्पादन र वितरणमा क्षेत्रीय सन्तुलन कायम गर्न प्रयास गर्ने।  
                          ६. उत्पादन खर्चको आधारमा विद्युत् शक्तिको महसूल निर्धारण गर्ने। यस्तो महसूल निर्धारण गर्दा उद्योग तथा  कृषि विकसको लागि उचित ध्यान दिइनेछ।  
                                                   ७. सस्तो विकल्प ऊर्जा स्रोतहरुको खोजीमा अनुसन्धान र अन्वेषण कार्यहरु सञ्चालन गर्ने।  
८. जलविद्युत् र विकल्प उर्जा विकासमा लगानी बढाउन निजी क्षेत्रलाई पनि प्रोत्साहन गर्ने।  
७. कार्य नीति :   
१. देशको वर्तमान विद्युत् शक्तिको बढ्दो पूर्ति गर्न निर्माणाधिन जलविद्युत् आयोजनाहरुलाई छिटो सम्पन्न गरिनेछ।   
२. अधिराज्यका विभिन्न प्रमुख विद्युत खपत केन्द्रहरुमा पर्याप्त विद्युत शक्ति पु194र्‍याउन र विद्युत् सेवालाई नियमित ता भरपर्दो बनाउन समेत एकीकृत प्रसारण प्रणालीको विकास र विस्तार गरिनेछ।   
३. डिजेलबाट विद्युत् उतपादन गरी ग्रार्हस्थ्य उपयोगको लागि विद्युर्त्क निरुत्साहित गरिने छ।  
   तर औद्योगिक तथा शहरी क्षेत्रहरमा विद्युत् शक्तिको बढ्दो अभावको स्थितिलाई ध्यानमा राखी अल्पकालीन उपायको रुपमा अति आवश्यक खाँचोसम्म पूर्तिको लागि डिजेल प्लान्ट स्थापना गरी विद्युत्सेवा उपलब्ध गराउने तप ् शक्ति उत्पादन गरिनेछ।  
                                       ४. विभिन्न ठाउँमा सानाय्.147ठूला जलविद्युत् आयोजनाहरु सञ्चालन गर्दा वा विभिन्न किलोभोल्टका प्रसार  लाइनहरु निर्माण गर्दा दीर्घकालीन योजनाको पूरा ख्याल राखिनेछ।  
   ५. विद्युत् आयोजनाहरु सञ्चालन गर्दा विस्तृत संभाव्यता अध्ययन पुरा गरी औचित्यपूर्ण देखिएमा मात्र  सञ्चालन गरिनेछ।  
   ६. ग्रामीण क्षेत्रकाय्.147साना जलविद्युत् आयोजनाहरुमा कम खर्चिलो निर्माण र सञ्चालन विधिहरु अपनाउने  उपायहरुबारे ध्यान दिइनेछ।  
                                        ७. साना तथा अति साना जलविद्युत् आयोजनाहरुको लागि आवश्यक यान्त्रिण उपकरणहरु स्वदेशमा नै  उतपादन गराउनेतर्फ सम्बन्धित क्षेत्रमा आवश्यक प्रोत्साहन दिइनेछ।  
८. शहरी क्षेत्रमा विद्युत् चुहावट रोक्न विद्युत् कर्पोरेशनहरुलाई बढी सक्षम बनाउँदै लैजानेको साथै विद्युत् वितरण प्रणालीको आवश्यक सुदृढीकरण गर्दै लैजानेछ।  
८. प्राथमिकता :   
१. गत योजना अवधिमा सञ्चालन भइ निर्माणाधिन अवस्थामा रहेका आयोजनाहरु  
२. विदेशी राष्ट194्र वा अन्तर्राष्टि194्रय संस्थाहरुसँग सम्झौता वावचनवद्ध भइसकेका आयोजनाहरु। ३. निकट भविष्यमा हुने विद्युत् शक्तिको खाँचो पूर्ति गर्ने वृहद ्तथा मझौला जलविद्युत् आयोजनाहरु। ४. पहाडी क्षेत्रको आर्थिक विकासलाई सघाउ पु194र्‍याउने साना जलविद्युत् आयोजनाहरु  
५. विभिन्न क्षेत्रको विद्युत् प्रसारण प्रणाली एकीकरण गर्ने आयोजनाहरु।  
६. विद्युतिकरणसम्बन्धी चालू आयोजनाहरु।  
९. भौतिक लक्ष्यः  
शक्तिको उत्पादनतर्फ ठूलो जलविद्युत् आयोजनाहरुबाट १,२४?१०० किलोवाट र साना जलविद्युत् आयोजनाहरुबाट ५,८२३ किलोवाट गरी जलविद्युत् १,२९,९२३ किलोवाट र डिजेल प्लाण्टबाट १५,००० किलोवाट गरी जम्मा १,४४,९२३ किलोवाट वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखिएको छछैठौं योजनामा विद्युत्। यो लक्ष्य  पूरा भएमा २०४१।४२ सम्ममा देशको जडित विद्युत् क्षमता झण्डे तेब्बर नै भई २,१३,२६९ कि.वा. पुग्नेछ , जसमध्ये जलविद्युत् १,८२,५११ कि.वा. र डिजेल विद्युत् ३०,७५८ कि.वा. हुनेछ। प्रसारण लायनतर्फ  विभिन्न किलो भोल्टको गरी जम्मा थप १,३२४ किलो मिटर लाइन निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ भने विद्युतिकरण तर्फ विद्युत् शक्तिको उपलब्धी तथा आवश्कता अनुसार वितरण लाइन निर्माण र सुदृढीकरण कार्यहरु चालू रहनेछन्। सर्वेक्षण कार्यक्रम अन्तर्गत जलविद्युत् तथा प्रसारण लाइन संभाव्यता अध्ययन  कार्यक्रमहरु समावेश गरिएका छन्।  
क. ठूला जल विद्युत्ः  
छैठौं योजना अवधिमा पाँचौं योजनाबाट सरेका निर्माणाधिन दुई ठूला आयोजनाहरु कुलेखानी(६०,०००  कि.वा.) र देवीघाट(१४, १००कि.वा.) पूरा हुनेछन्। नयाँ सञ्चालन हुनेमा मर्स्या194ङदी जलविद्युत् आयोजना (५०,००० कि.वा.) पनि योजना अवधिमा थप १,२४,१०० किलोवाट विद्युत् उत्पादन हुनेछ। अन्य ठूला जलविद्युत् आयोजनाहरुमा देउघाट(१५,००० कि.वा.), कन्काई(३८,००० कि.वा.) र झिमरुक (१०००० कि.वा.) आयोजनाहरुको निर्माण शुरु गरिनेछ।। यी आयोजनाहरुको विवरण तल प्रस्तुत गरिएको छ 
१. कुलेखानी जलविद्युत् आयोजनाः  
मकवानपुर जिल्लामा पर्ने यो जलविद्युत् आयोजना अधिराज्यको उक वृहद् आयोजना हो। मध्यमाञ्चर र पश्चिमाञ्चल क्षेत्रको बढ्दो विद्युत् माग पूर्ति गर्नको लागि २०३४।३५ मा यस आयोजनाको निर्माण थालनी । यस आयोजना अन्तर्गत कुलेखानीखोलामा १०३ मिटर अग्लो बाँध, ६,२३५ मिटर लामो २.५ मिटर व्यासको भूमिगत जलमार्गगरिएको हो (सुरुंग) र भूमिगत विद्युत् गृह निर्माण गरी विद्युत् उत्पादन गरिनेछ। यस आयोजनाको विद्युत् उत्पादन क्षमता ६०,००० किलोवाट हुनेछ। छैठौं योजनाको दोस्रो वर्ष(२०३८।३९) मा  यस आयोजनाको निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
२. देवीघाट जलविद्युत् आयोजनाः  
   मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत नुवाकोट जिल्लामा रहेको यस जलविद्युत् आयोजनाको तयारी कार्य २०३५।३६ देखि शुरु भएको छ। काठमाडौं क्षेत्रमा विद्युत् शक्तिको कमी हुन नदिन यो आयोजना सञ्चलान गरिएको हो। यस आयोजनामा त्रिशूली जलविद्युत् आयोजनाको निष्काशित पानीलाई उपयोग गरिनेछ।  साढे पाँच किलो मिटर खुल्ला तथा भूमिगत जलमार्ग निर्माण गरी मान्द्रे ढुँगानिर १४,१०० किलोवाट क्षमताको विद्युत् केन्द्र स्थापना गरिनेछ। आर्थिक वर्ष २०४०।४१ मा यो आयोजना सम्पन्न गर्ने लक्ष्य  रहेको छ।  
३. मर्स्या194ङदी जलविद्युत् आयोजनाः  
माथि उल्लेख भए अनुसार आ.व. २०४०।४१ मा देवीघाट जलविद्युत् आयोजना पूरा भए तापनि केही मात्रामा विद्युत् शक्ति न्यून हुने देखिन्छ। २०४१।४२ देखि विद्युत् शक्ति पर्याप्त उपलब्ध रहोस् भन्ने हेतुले यस आयोजनाको परिकल्पना गरिएको छ। पश्चिमाञ्चल क्षेत्रको तनहुँ जिल्लामा मर्स्या194ङदी नदीमा निर्माण गरिने यस आयोजनाको विद्युत् उत्पादन क्षमता ५०,००० किलोवाट हुनेछ। यसको निर्माण छैठौं योजनाको  प्रथम वर्षमा नै शुरु भई अन्तिम वर्षमा पूरा हुनेछ।  
४. कन्काई जलविद्युत् आयोजनाः  
पूर्वाञ्चल क्षेत्रको। यस झापा जिल्लामा निर्माण हुने यो आयोजना वहुउद्देश्यीय आयोजनाको एक पक्ष हो आयोजनाको विद्युत् उत्पादन क्षमता ३८,००० किलोवाट हुनेछ। छैठौं योजनाकालमा यसको निर्माण शुरु हुनेछ र आ.व. २०४२।४३ मा पूरा भई सो वर्षदेखि हुने विद्युत्शक्तिको कमी पूर्ति गरिनेछ। विद्युत्  शक्तिको उत्पादनको दृष्टिकोणले मूलघाट(४०,००० किलोवाट) र कुलेखानी दोस्रो(३३,००० किलोवाट)  लाई विकल्पको रुपमा विचार गरिनेछ।  
५. सुदुर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा एक मझौला जलविद्युत् आयोजनाः  
सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रका नेपालगञ्ज, दा194ङदेउखुरी जस्ता क्षेत्रमा कृषि तथा उद्योगहरुको विस्तार एवं विकासमा विद्युत् शक्तिको आभाव एक अवरोधको रुपमा रहको छ। यस क्षेत्रको लागि प्यूठान  जिल्लाको झिमरुक नदीमा एक सुहाउँदो जलविद्युत् आयोजना निर्माण गर्न सकिने प्रारम्भिक अध्ययनबाट देखिएको छ। यस आयोजनाको विद्युत् क्षमता १०,००० किलोवाट हुनेछ। यो आयोजना संभाव्य भएमा  यही नै अन्यथा त्यस्तै प्रकारको अन्य एक आयोजनाको निर्माण छैठौं योजना अवधिमा शुरु गरी आ.व. २०४३।४४ मा पूरा गरिनेछ 
                 ।  
६. देउबाट(सप्तगण्डकी) जलविद्युत् आयोजनाः  
माथि लेखिए अनुसार आ.व. २०४२।४३ र २०४३।४४ मा १।१ वटा जलविद्युत् आयोजना पूरा हुने हुँदा विद्युत् शक्तिको माग तथा आपूर्ति प्रक्षेपण अनुसार ती २ वर्षमा विद्युत ्शक्तिको आपूर्ति पर्याप्त नै हुने  देखन्छ। आर्थिक वर्ष २०४४।४५ देखि विद्युत् शक्ति न्यून हुँदै जाने हुँदा सो पूर्ति गर्ने दृष्टिकोणले देउघाट जलविद्युत् आयोजना समावेशगरिएको हो। मध्यामाञ्चल क्षत्रको चितवन जिल्लामा नारायणी( सप्तगण्डकी) नदीमा निर्माण हुने यस आयोजनाको विद्य्। त् उत्पाददन क्षमता १,५०,००० किलोवाट हुनेछ छैठौं योजना अवधिमा यस आयोजनाको विद्युत्उत्पादन क्षमता १,५०,००० नारारायणी (सप्तगण्डकी) । छैठौं योजना अवधिमा यस आयोजनाको निर्माण शुरु भइ आर्थिक वर्ष २०४५।४६ मा पूरा हुनेछनदीमा निर्माण हुने यस आयोजनाको विद्युत् उत्पादन क्षमता, १,५०,००० किलोवाट हुनेछ 
।  
ख. साना जलविद्युत् :   
                                             देशका पहाडी एवं दुर्गम क्षेत्रमा खोलाय्.147नालाहरुबाट सानाय्.147साना जलविद्युत् आयोजनाहरु संचालन गर्ने पनि प्रशस्त गुञ्जायस रहेको पाइन्छ। यस्ता आयोजनाहरुको निर्माणबाट ग्रार्हस्थ्य यपभोगको साथै कृषि तथा ग्रामीण उद्योगको विकासको लागि पनि विद्युत्शक्ति उपलब्ध हुनेछ। यस उद्देश्यले पाँचौं योजना अवधिमा २६ वटा प्रमुख पहाडी स्थानहरुमा सय्.147साना जल विद्युत् आयोजनाहरु सञ्चालन गरियो। यसमध्ये सुर्खेत  (३४५ कि.वा) थानसिंग (२० कि.वा) र गजुरी(२५ कि.वा) गरी ३ आयोजनाको निर्माण योजना अवधिमा सम्पन्न गरियो। निर्माणधिन अवस्थामा रहेका बाँकी २३ आयोजनाहरु सबै छैठौं योजना अवधिमा सम्पन्न गरिनेछन्। यी आयोजनाहरुमध्ये डोटी(२०० किलोवाट), नाम्चे (५०० किलोवाट), जुम्ला (३५० किलोवाट), जोमसोम (२६० किलोवाट), वाग्लु194ङ(१७५ किलोवाट), रामेछाप(६० किलोवाट), भोजपुर (२६० किलोवाट), ओखलढुँगा(१२० किलोवाट), ताप्लेजु194ङ((१०० किलोवाट), जिरी(८० किलोवाट) र चामे  (५० किलोवाट), मना194ङ (८० किलोवाट), कुश्मीसेरा(१०० किलोवाट), स्या194ङजा(८० किलोवाट), गोर्खा(९० किलोवाट) र दार्चुला(१०० किलोवाट) गरी ९ वटाको निर्माणमा जनसहभागिताको परिचालन गनि गरिएको छ४० किलोवाट), धादि194ङ(३२ किलोवाट), डडेलधुरा(१०० किलोवाट), हेलम्बू तारके194घ्या194ङ । यी २३  वटा आयोजनाहरुको कुल क्षमता३,३४१ किलोवाट हुनेछ।  नयाँ निर्माणतर्फ छैठौं योजना अवधिमा पूर्वाञ्चलमा ६, मध्यमाञ्चलमा २, पश्चिमाञ्चलमा ४, सुदूर पश्चिमाञ्चलमा ३ र पाँचौं विकास क्षेत्रमा ३ गरी जम्मा १८ साना जलविद्युत् आयोजनाहरु कार्यान्वयन गरी सम्पन्न गरिनेछन्। यी आयोजनाहरुको कुल क्षमता २,४८२ किलोवाट हुनेछ। यसरी निर्माणाधिन र  
नयाँ गरी जम्मा ४१ वटा साना जलविद्युत् आयोजनाहरुबाट छैठौं योजना अवधिमा थप ५,८२३ कि.वा. विद्युत् उत्पादन हुनेछ।  
ग. डिजेल केन्द्र स्थापना :   
ठूला जलविद्युत् आयोजनाहरु पूरा भई विद्युत् उत्पादन हुन र प्रसारणलाइन आयोजनाहरुको निर्माणपूरा हुन धेरै समय लाग्ने हुँदा यस छैठौं योजना अवधिमा मध्यामाञ्चल र विराटनगर क्षेत्रको तत्कालीन विद्युत् शक्तिको अभाव पूर्ति गर्न हेटौंडामा र विराटनगरमा गरी २ ठाँउमा डिजेल केन्द्रहरु स्थापना गरिनेछन्। यी दुई डिजेल केन्द्रहरुबाट छैठौं योजना अवधिमा थप १५ हजार किलोवाटविद्युत् उत्पादन हुनेछ।  
१. हेटौंडा डिजेल केन्द्र :   
संकट समाधान गर्न २०३५।३६ मा हेटौंडामा १०,००० किलोवाट क्षमताको थप एक डिजेल विद्युतनिर्माणाधिन कुलेखानी जलविद्युत् आयोजना पूरा नभएसम्म मध्यमाञ्चल क्षेत्र उत्पन्न हुने विद्युत् ्केन्द्र स्थापना  गर्न यो आयोजना संचालन भएको हो। डिजेल सेट सयममा प्राप्त नभई यो आयोजना अधुरो अवस्थामा रहेको छ। छैठौं योजनाको पहिलो वर्ष (२०३७।३८) मा नै यो आयोजना पूरा गरिनेछ।  
२. विराटनगर डिजेल केन्द्र :   
पूर्वाञ्चल क्षेत्रको औद्योगिक शहर विराटनगर र निकटवर्ती ईलाकामा वर्तमान विद्युत्शक्तिको माग कोशी  ्योजनाको सम्झौता अन्तर्गत प्राप्त भइरहेको सिमित विद्युत्शक्तिबाट पूर्ति भइरहेको भए तापनि विद्युत शक्तिको आपूर्तिमा सुधार गर्न नितान्त आवश्यक भएकोछ। पूर्वाञ्चल क्षेत्रको कन्काई जलविद्युत् आयोजना छैठौं योजना अवधिभित्र सम्पन्न नहुने र प्रस्तावित हेटौंडा  ि194 वराटनगर प्रशारण लाईन निर्माण आ.व. २०४१।४२ को अन्ततिर मात्र पूरा हुने हुँदा तत्काल विद्युत् आपूर्तिको सुधारेको लागि छैठौं योजनाको प्रारम्भमा ५,००० किलोवाट क्षमताको एक डिजेल केन्द्र विराटनगरमा स्थापना गरिनेछ। यो आयोजना  २०३८।३९ मा शुरु गरी २०३९।४० मा पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
घ. प्रसारण लाईन निर्माण तथा विस्तार :   
विद्युत् उत्पादन केन्द्रबाट उत्पादित विद्युत् शक्तिलाई खपत केन्द्रसम्म पु194र्‍याउन विभिन्न क्षमताको प्रसारण लाईनहरु आवश्यक हुन्छ। छैठौं योजनाकालमा १३२ के.भी. स्तरसम्मको ८२९ किलोमिटर र ३३ के.भी. स्तरको ४९५ किलोमिटर गरी जम्मा थप १,३२४ किलोमिटर प्रसारण लाइन निर्माण गरिनेछ। यस विभिन्न  प्रसारण लाईनहरुको विभाजन र विवरण तल दिइएको छ।  
१. उत्पादन आयोजनासम्बन्धी प्रसारण लाईनहरुः  
य्.147भरतपुर प्रसारण लाईनहरु पर्दछन्। यी दुवै आयोजनाको निर्माण छैठौं योजना अवधिभित्र पूरा गरिनेछयस अन्तर्गत १३२ के.भी. स्तरसम्मको देवीघाटय्.147काठमाडौं र मर्स्या194ङदी।  
१.१. देवीघाटय्.147काठमाडौं १३२ के.भी. लाइन :   
                 देवीघाट जलविद्युत् आयोजनाबाट प्राप्त हुने १४,१०० किलोवाट विद्युतशक्ति काठमाडौं क्षेत्रमा पु194र्‍याउन ३३ किलोमिटर लामो १३२ के.भी. लाईनको निर्माण छै् ठौं योजनाको दोस्रो वर्षमा शुरु गरी  चौथो वर्षमा पूरा गरिनेछ।  
१.२. मर्स्या194ङदीय्.147भरतपुर १३२ के.भी. लाईन :   
                               आयोजनाबाट प्राप्त हुने ५०,०००  किलोवाट विद्युत् शक्तिलाई केन्द्रीय विद्युत् प्रणालीमा ल्याउन विद्युत् उत्पादन स्थलदेखि भरतपुरसम्म छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष उत्पादन हुने मर्स्या194ङदी जलविद्युत् ४० किलोमिटर लामो १३२ के.भी. क्षमताको प्रसारण लाईन निर्माण छैठौं योजनाको तेस्रो वर्षमा गरिनेछ र अन्तिम वर्षमा निर्माण पूरा गरिनेछ।  
२. प्रणाली सुदृढीकरण एवं विस्तारसम्बन्धी प्रसारण लाइनहरु :   
यस अन्तर्गत छैठौं योजना अवय्.147जनकपुरय्.147विराटनगर, भरतपुर(डम्केवास)य्.147बुटवल गरी ३ वटा प्रसारण लाइन आयोजनाहरुको निर्माण सम्पन्न गरिनेछ र बुटवलय्.147नेपालगञ्ज, हेटौंडाधिमा १३२ के.भी. स्तरसम्मको भरतपुरय्.147पोखरा, हेटौंडा य्.147काठमाडौं र हेटौंडा। य्.147भरतपुर प्रसारण लाईनहरुको निर्माण प्रारम्भ गरिनेछ  
२.१ भरतपुरय्.147पोखरा १३२ के.भी. प्रसारण लाईन :   
पोखरा क्षेत्रको दीर्घकालीन विद्युतको मागलाई पूरा गर्न यो प्रसारण लाईन आयोजना २०३६।३७ मा ् प्रारम्भ भएको हो। यस आयोजना अन्तर्गत १३२ के.भी. क्षमताको ६ किलोमिटर लामो प्रसारण लाईन र आवश्यक सबस्टेशनहरु निर्माण गरिनेछन्। २०३।३९ मा यो आयोजना पूरा गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
२.२ हेटौ्रडाय्.147जनकपुरय्.147विराटनगर १३२ के.भी. प्रसारण लाईन :   
्दो विद्युत् माग पूरा गर्न र विद्युत् सेवालाई बढी नियमित र भरपर्दो पार्न छैठौं योजनामा यो आयोजना समाविराटनगर तथा आसपासका क्षेत्र र जनकपुर क्षेत्रको बढ वेश गरिएको हो। यस आयोजना  अन्तर्गत १३२ के.भी. क्षमताको प्रसारण लाईन र आवश्यक सबस्टेसनहरु निर्माण गरिनेछ। सो प्रसारण लाइनको कुल लम्बाई २६० किलोमिटर हुनेछ। यो आयोजना २०३७।३८ मा शुरु गरी  २०४१।४२ को अन्तसम्ममा पूरा गरिनेछ।  
२.३. भरतपुर (डुम्केवास)य्.147बुटवल १३२ के.भी. प्रसारण लाईन :   
केन्द्रीय विद्युत् प्रणालीमा उपलब्ध विद्युत् शक्तिलाई भैरहवाय्.147बुटवल क्षेत्रमा पु194र्‍याउन छैठौं योजना अवधिमा ७० किलोमिटर लामो यस प्रसारण लाईनको निर्माण सम्पन्न गरिनेछ।  
२.४ बुटवलय्.147नेपालगञ्ज १३२ के.भी. लाईन :  
माथि उल्लेख भए अनुसार छैठौंयोजना अवधिमा केन्द्रीय विद्युत् प्रणालीसित १३२ के.भी. लाईन195र्‍ारा भैरहवाय्.147बुटवल क्षेत्र जोडिने भएकोले बुटवलबाट नेपालगञ्जसम्म सो प्रसारण लाईन विस्तार गरी नेपालगञ्ज क्षेत्रको बढदो विद्युत् माग पूर्ति गर्न यो आयोजना प्रस्तावित भउको हो्। ष्स प्रसारण  लाईनको लम्वाई २२५किलोमिटर हुनेछ।। छैठौं योजना अवधिमा यसको निर्माण प्रारम्भ गरिनेछ 
२.५ हेटौंडाय्.147काठमाडौं १३२ के.भी. लाईन :   
   (सप्तगण्डकी) जस्ता ठूला जलविद्युत् आयोजनाहरु सम्पन्न भई थप विद्युत् उत्पादन हुँदा हेटौंडाछैठौं योजनामा निर्माण प्रारम्भ गरिने कन्काई, देघाट य्.147काठमाडौं प्रसारण लाईनको हालको ६६  के.भी. क्षमताले नभ्याउने भएकोले यो १३२ के.भी.स्तरको प्रसारण लाईन आयोजना समावेश गरिउको हो। यसको लम्वाई ३५ किलोमिटर हुनेछ। छैठौं योजना अवधिमा यस आयोजनाको निर्माण प्रारम्भ  गरिनेछ।  
२.६ भरतपुरय्.147हेटौंडा १३२ के.भी. लाईनः  
सप्तगण्डकी जलविद्युत् आयोजना पूरा भइ विद्युत् उत्पादन भएपछि हाल मौजूदा भरतपुरय्.147हेटौडा १३२  के.भी. लाईनको क्षमताको नभ्याउने भएकोले छैठौं योजना कालमा सोही स्तरको समानान्तर प्रसारण लाईनको निर्माण प्रारम्भ गरिनेछ।। यसको लम्बाई ८० किलोमिटर हुनेछ 
३. खपत केन्द्रसम्बन्धी ३३ के.भी. प्रसारण लाईनहरु :   
यस अन्तर्गत छैठौं योजना अवधिमा पूर्वाञ्चल क्षेत्रमा १०५ किलोमिटर, मध्यमाञ्चल क्षेत्रमा १३५ किलोमिटर, पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा १४० किलोमिटर र सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा ६० किलोमिटर र पाँचौं विकास क्षेत्रमा ५५ किलोमिटर गरी जम्मा ४९५ किलोमिटर ३३ के.भी. स्तरको प्रसारण लाईन निर्माण पूरा गरिनेछ।  
194ङ. विद्युतिकरण :   
औद्योगिक, व्यापारिक, कृषि तथा गार्हस्थ्य उपभोक्ताहरुलाई भरपर्दो विद्युत् शक्ति उपलब्ध गराउन विद्यमान वितरण प्रणालीको विस्तार एवं सुदृढीकरण गर्दै जाने एक निरन्तर प्रक्रिया हो। यसको अभावमा  उपभोक्ताहरुको विद्युत् माग सन्तोषजनक ढंगले पूर्ति गर्न सकिंदैन। साथै देशको उद्योग, कुष एवं व्यापारको विकासमा संभाव्य स्थानहरुमा आवश्यक हुने विद्युत् शक्ति उपलब्ध गराउन पनि विद्युतिकरण कार्यक्रम नितान्त आवश्यक छ। हाल पूर्वाञ्चल क्षेत्रमा विराटनगर एवं निकटवर्ती ईलाका, भ द्रपुरय्.147 अनारमनि भेग, मध्यामाञ्चलमा जनकपुर, हटौडा बीरगञ्ज भेग, काठमाडौं उपत्यका र भरतपुर य्.147चितौन इलाका, पश्चिमाञ्चलमा पोखराय्.147बुटवल, भैरहवा र कृष्णनगर, सुदूर पश्चिमाञ्चलमा नेपालगञ्ज र कोइलावास, पाँचौं विकास क्षेत्रम धनगढी र महेन्द्रनगर, इत्यादि मुख्य मुख्य विद्युत्खपत केन्द्ररहेका छन्।  
छैठौं योजनाकालमा चारै विकास क्षेत्रमा विद्युत। छैठौं योजनाकालमा चारै विकास क्षेत्रमा विद्युत् शक्तिको उपलब्धी तथा आवश्यकता अनुसार विद्युतिकरण कार्यक्रम चालू रहनेछ््खपत केन्द्र रहेका छन।   
च. सर्वेक्षण तथा सम्भाव्यता अध्ययन :  देशमा भएका जलविद्युत् उत्पादन क्षम तालाई योजनावद्ध तरीकाले विकास गरी देशको आर्थिक तथा सामाजिक विकासको क्रियाकलापबाट आवश्यक हुने मध्यकालीन तथा दीर्घकालीन विद्युत ्शक्तिको माग पूर्ति गर्न तथा विद्युत् निकासी गर्ने सम्भावनाको दृष्टिकोणबाट सुहाउँदो विद्युत्आयोजनाहरुको योजना  तर्जुमा भइ रहनु नितान्त आ्वश्यक छ। यसैले छैठौं योजनामा सम्भाव्य नयाँ जलविद्युतआयोजनाहरुको  माग  अनुरुप विद्युत् प्रसारण तथा वितरण प्रणालीको विस्तार एवं सुदृढीकरण गर्ने कार्यको पनि अध्ययन गरिंदै सर्वेक्षण एवं सम्भाव्यता अध्ययन कार्यलाई विशेष ध्यान दिइनेछ्। साथै देशमा उत्पन्न हुने विद्युत जानेछ। छैठौं योजनामा निम्न मुख्य मुख्य जल प्रणाली सर्वेक्षण र विद्युत्आयोजनाहरुको सम्भाव्यता  अध्ययन गरिनेछ।  
 १. कोशी नदी घाँटीको जलविद्युत् गुरु योजनाः  
देशको मुख्य तीन नदी घाँटीहरुमध्ये कर्णाली र गण्डक घाँटीहरुमा निहित जल विद्युत् उत्पादन क्षमताको गुरु योजना तयार ग्िरउको छ। छैठा्रैं योजनाकालमा कोशी नदी घाँटीको जलविद्युत गुरु  योजनाको साथै सबभन्दा उत्तम ठहरिएको एक आयोजनाको सम्भाव्यता अध्ययन सम्बन्धित प्रतिवेदन तयार गरिनेछ।  
   साथै तमूर नदीमा प्रारम्भिक अध्ययनबाट पहिचान भएका २०य्.147४० हजार किलोवाट क्षमताकेा एक मझौला आयोजनाको सम्भाव्यता अध्ययन पनि पूरा गरिनेछ। विद्युत् उत्पादनको दृष्टिकोणले  कन्काई र मूलघाट विकल्प आयोजनाहरु हुन्।  
२. वाग्मती, राप्ती र देउघाट (सप्तगण्डकी) जलविद्युत् सर्वेक्षण तथा सम्भाव्यता अध्ययन :   
मध्यमाञ्चल, पश्चिमाञ्चल एवं पूर्वाञ्चल क्षेत्रहरुको दीर्घकालीन विद्युत् माग आपूर्ति गर्ने दृष्टिकोणले पाँचौं योजनामा गण्डक नदीको देउघाट एक १,५०,००० किलोवाट क्षमताको विद्युत ्आयोजनाको पूर्व सम्भाव्यता अध्ययन गरिएको छ। छैठौं योजनाकालमा यस आयोजनाको अन्तिम सम्भाव्यता अध्ययन कार्य पूरा गरिनेछ।  पाँचौं योजनामा वाग्मती नदीमा एक वुहउद्देश्यीय आयोजनाको प्रथम चरणमा पूर्व सम्भाव्यता स्तरको अध्ययन गरिएको थियो। छैठौं योजनाकालमा यस आयोजनाको प्राविधिक एवं आर्थिक पक्षको सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ। यस आयोजनाबाट २,१०,००० किलोवाट विद्युत् र १,२२,००० हेक्टर जमीनलाई व्यवस्थित ढंगले सिंचाई पनि उपलब्ध हुनुको साथै बाढी नियनत्रण पनि हुनेछ। विद्युत् उत्पादनको दृष्टिकोणले वाग्मती र देउघाट आयोनाहरु विकल्प हुन् सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा राप्ती  नदीमा पनि एक बहुउद्देश्यीय आयोजनाको संभावना देखिएकोले छैठौं योजनाकालमा यस आयोजनाको सर्वेक्षण एवं संभाव्यता अध्ययन गरिनेछ।  ३. अन्य सर्वेक्षण र संभाव्यता अध्ययन :   
छैठौं योजनाकालमा माथि उल्लेख भएका अध्ययन कायृक्रम बाहेक भेरी(य्.147बवई, कर्णाली घुम्ती  लुप), कालीगण्डीक उच्च बाँध, स्वावुय्.147वेंसी(तिशूली) सेती, पञ्चेश्वर जल विद्युत् आयोजनाहरु र महाकाली एवं अन्य जलाधारहरुको सर्वेक्षण तथा संभाव्यताअध्ययन कार्य गरिनेछ। साथै देशको पहाडी एवं दुर्गम प्रदेशका मुख्य स्थानह रुमा विद्युत् शक्ति उपलब्ध गराउने दृष्टिकोणले सना जलविद्युत् आयोजनाहरुको पनि सर्वेक्षण ता संभाव्यता अध्ययन गरिनेछ। कर्लाली घुम्ती(लुप) जलविद्युत् आयोजनाको हकमा छैठौं योजना अवधिभित्र सम्भाव्यता अध्ययनकार्य पूरा गर्नको साथसाथै  निर्माण कार्य शुरु गर्न चाहिने सबै व्यवस्था। समेत सम्पन्न गरिनेछ। यस आयोजनाको विद्युत्  उत्पादन क्षमता २,३०,००० कि.वा. हुनेछ।  
विविध :   
१. कर्णाली जलविद्युत् आयोजनाः  
जलविद्युत् आयोजना हो। पाँचौं योजनामा यस आयोजनाको अन्तिम रुपरेखा तयार गरी विद्युतकर्णाली नदीको चीसापानीमा निर्माण हुने यो एक वृहद् ्उत्पादन क्षमता ३६ लाख किलोवाट  निर्धारित गरिएको छ। छैठौं योजनाकालमा यस आयोजनाको निर्माणले हुने अन्य सम्भाव्य(सिंचाई एवं  बाढी नियन्त्रण वापत) फाइदाहरुको पनि मूल्या195141न गरी निर्माण शुरु गर्नआवश्यक व्यवस्था  मिलाइनेछ। साथै यस आयोजनाको लागि आवश्यक प्राविधिक जनशक्ति तयार गर्ने सिलसिलामा प्रत्येक साल ५० जना छात्रको दरले पाँच वर्षसम्म जम्मा २५० जनालाई भारतमा इञ्जिनीयरि195ङ्ध अध्ययन गर्न पठाउने क्रम पाँचौं पञ्चवर्षीय योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा शुरु गरिएको अनुसार छैठौं योजना अवधिमा बाँकी २०० जनालाई सो अध्ययनमा पठाइनेछ।  
२. जल तथा शक्ति आयोग :   
जल तथा शक्ति आयोगको मुख्य कार्य राष्टि194्रय अर्थ व्यवस्थाको विभिन्न क्षेत्रहरुमा क्रमशः जल शक्तिको उपयोग बढाउँदै जाने काममा संलग्न हुने सबै सरकारी इकाइह रुको काममा समन्वय ल्याई  निश्चित मार्गदर्शन समेत पु194र्‍याउने र साथै जलस्रोतको उपयोगबाट शक्ति, सिंचाई अन्तर्देशीय जलमार्ग, खानेपानी, मत्स्य पालनको विकासको साथै भू य्.147क्षयको रोकथाम विषयमा पनि अध्ययन तथा अनुसन्धान गर्ने भएकोले यस आयोगले छैठौं योजना अवधिमा यी कार्यहरु चालू राख्नेछ।  
३. विकल्य उर्जा :   
सस्तो विकल्प उर्जाका स्रोतहरुको सम्बन्धीमा अनुसन्धान, अन्वेषण र उत्पादन गर्ने संस्थाहरुलाई आवश्यक सहयोग ता प्रोत्साहन दिई यी कार्यह। रुलाई अगाडि बढाउने प्रबन्ध गरिनेछ 
४. नेपाल विद्युत् कर्पोरेशन :   
यो कर्पोरेशन अधिराज्यको मध्यमाञ्चल र पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा विद्युत् वितरण गर्ने निकाय  प्रणालीको विस्तार तथा सुदृढीकरण, ग्रामीण विद्युतिकरण र नयाँ ग्राहरकहरुको लागि जडान कार्य गर्दै आएको छ र छैठौं योजनावधिमा पनि यिनै कार्यहरु सञ्चालन गरिंदै लगिनेछन्। यसको लागि रु. ४,७५,९५,०००।य्.147 निगमको आङ्ग134नै स्रोतबाट व्यहोरिनेछ। हो। निगमले प्रत्येक वर्ष विकास कार्यतर्फ विद्युत् 
194 
५. पूर्वाञ्चल विद्युत् कर्पोरेशन :   
पूर्वाञ्चल क्षेत्रमा विद्युत् वितरण गर्ने यस निकायले छैठौं योजना अवधिमा पनि प्रणाली सुदृढीकरण तथा विस्तार ग्रामीण विद्युतिकरणको कार्य जारी राख्नेछ। यसको लागि रु. १,१०,५०,०००।य्.147 निगमको आङ्ग134नै स्रोतबाट व्यहोरिनेछ।  
१०. विद्युत् विकास कार्यक्रम :   
विकास कार्यक्रम अर्न्गत सञ्चालन गरिने आयोजनाहरुलाई निम्न शीर्षकहरुमा विभाजन गरिएको छ।  
क. ठूला जलविद्युत् छैठौं योजना अवधिमा विद्युत् 
ख. साना जलविद्युत्  
ग. डिजेल विद्युत् केन्द्रहरु  
घ. प्रसारण लाइन निर्माण तथा विस्तार 194ङ. विद्युतिकरण  
च. सर्वेक्षण तथा संभाव्इता अध्ययन  
छ. विविध  
११. खर्चको व्यवस्थाः  
छैठौं योजनाकालमा विद्युत्। विकासको लागि लाग्ने खर्चको विवरण तल दिइएको छ 
 
परिच्छेदय्.147३३ शिक्षा  
पाँचौ योजनाको प्रगति समीक्षा 
देशको सर्वागीक विकासको लागि शिक्षा विकास पूर्वाधारको रुपमा रहेको हुन्छ। २०२८ सालदेखि लागू  गरिएको राष्टि194्रय शिक्षा पद्धतिको योजना(२०२८य्.147३०३२) ले देश विकासको लागि उपयुक्त शिक्षा प्रणालीको विकास गर्न, राष्टि194्रय शिक्षा नीति तथा उद्देश्यहरु स्पष्ट रुपमा किटान गर्नुका साथै प्राविधिक तथा व्यवसाय मूलक शिक्षाको विकास गरी नेपलाको शिक्षा पद्धतिमा नयाँ मोड दिइएको छ। खासगरी उपयुक्त शिक्षा प्रणालीको विकास दुई चार वर्षमा सम्भव नहुने र यो एक दीर्घकालीन प्रक्रिया भएकोले राष्टि194्रय शिक्षा पद्धतिको योजनामा अपनाइएका सिद्धान्तहरु भविष्यको लागि पनि आधारको रुपमा रहने देखिन्छन् राष्टि194्रय शिक्षा पद्धतिको योजना लागू भएपछि चौथो योजनाको अन्तसम्मको स्थिति र पाँचौं योजनाकाको स्थिति दाँजेर हेर्दा प्राथमिक, निम्न माध्यमिक र माध्यमिक स्तरमा समेत विद्यालय, विद्यार्थी र शिक्ष कको संख्यामा  सन्तोषयुक्त वृद्धि भएको देखिन्छ। तत्सम्बन्धी तालिका निम्नानुसार छ :   
चौथो योजनाको अन्तिम वर्ष आ.व. २०३१।३२ मा प्राथमिक तहमा विद्यार्थी भर्ना संख्या ४,५८,५१६ भएकोमा पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष आ.व. २०३६।३७ मा १२७.५ प्रतिशतले वृद्धि भई १०,४३,३३२ भएको अनुमान छ छ। आ.व. २०३६।३७ मा ६ देखि ८ वर्ष उमेर पुगेका बालबालिकाहरुको संख्या ११,८१,३६१ भएको अनुमान गर्दा ८८.३ प्रतिशत विद्यार्थीहरु प्राथमिक तहमा भर्ना भएको देखिन्छ। प्राथमिक विद्यार्थी भर्ना संख्यामा यसरी वृद्धिहुनाको प्रमुख कारण प्राथमिक शिक्षा निःशुल्क हुनु र निःशल्क पाठ ् यपुस्तक वितरणको व्यवस्था हुनुले । छात्रा भर्नाको हकमा यस तहमा आ.व. २०३१।३२ मा कुल विद्यार्थी भर्ना संख्याको १८.३ प्रतिशत रहेकोमा आ.व. २०३५।३६ मा २६.७ प्रतिशत पुगेको देखिन्छगर्दा नै हो। प्राथमिक शिक्षकतर्फ आ.व. २०३१।३२ मा १८,८७४ शिक्षकहरु भएकोमा आ.व. २०३५।३६ को कुल प्राथमिक शिक्षक संख्या २६,३८४ मध्ये ३७ प्रतिशत मात्र तालीम प्राप्त भएको देखिन्छ तथा शिक्षक विद्यार्थी अनुपात १ः३८ भएको उपलब्ध तथ्या195141बाट देखिन्छ निम्नमाध्यमिकतर्फ आ.व. २०३१।३२ मा १,७४,१४३ विद्यार्थी भर्ना भए भने आ.व. २०३६।३७ मा । उक्त विद्यार्थी भर्ना ९ देखि १२ वर्ष उमेर समूहका २८.७ प्रतिशत र कुल प्राथमिक विद्यार्थी भर्नाको ३९.२ प्रतिशत हुन आउँछ४,०८,९०७ विद्यार्थी भर्ना भएको अनुमान छ। आ.व. २०३१।३२ मा कुल विद्यार्थी भर्नाको १६.७ प्रतिशत छात्रा भर्ना भएकोमा आ.व. २०३५।३७ मा १९  .९ प्रतिशत भएको देखिन्छ। तालीम प्राप्त शिक्षकको  हकमा आ.व. २०३५।३६ मा कुल निम्नमाध्यमिक शिक्षक १०,५३ मध्ये ३९.४ प्रतिशतले मात्र तालीम प्राप्त गरेको देखिन्छ। आ.व. २०३५। ३६ मा शिक्षक विद्यार्थी अनुपात १ः३३ भएको देखिन्छ।  
माध्यमिक शिक्षामा आ.व. २०३१।३२ मा ७६,२१४ विद्यार्थीभर्ना भएकोमा पाँचौं योजना अवधिमा ७९.८ प्रतिशतले वृद्धि भई आ.व. २०३६।३७ मा १,२०,८३८ विद्यार्थी भर्ना भएको अनुमान छ। अर्थात् आ.व. २०३६।३७  ममा माध्यमिक तहमा अध्ययन गर्ने विद्यार्थीको उमेर समूह १३ य्.147१५ वर्षका १४.६ प्रतिशत विद्यार्थी भर्ना भएको  अनुमान छ। यो भर्ना संख्या कु। आ.व.  ल निम्नमाध्यमिक विद्यार्थी भर्ना संख्याको ३०.० प्रतिशत हुन आउँछ २०३१।३२ मा सो प्रतिशत १७.२ हुन गएको देखिन्छ। आ.व. २०३५।३६ मा कुल शिक्षक संख्या ४,२६५ मध्ये ६३  प्रतिशत तालीम प्राप्त भएको देखिन्छ। सो वर्षका शिक्षक विद्यार्थी अनुपात १ः२५ भएको देखिन्छ 
निम्नमाध्यमिक तथा माध्यमिक तलको संचालनमा जनसहयोग वृद्धि गर्न निर्धारित शर्तह रु पूरा गर्न । दुर्गम क्षेत्रहरुमा कठिन भौगोलिक स्थितिलाई दृष्टिगत गरी निम्नमाध्यमिक तलको कक्षा ४।५ प्रायः प्रत्येक प्राथमिक विद्यालयमा थप गरिएकासहयोग समितिलाई विद्यालय संचालनमा बढी जिम्मेवारी प्रदान गरिएको छ े छ साथै यस क्षेत्रका विद्यार्थीहरुलाई प्रदान गरिने दुर्गम छात्रवृत्तिको संख्यामा वृद्धि गरिएको छ प्रौढ शिक्षातर्फ प्रौढ शिक्षालाई बढी प्रभावकारी बनाउन आ.व. २०३४।३५ देखि प्रौढह रुलाई लेखय्.147पढको  ज्ञान दिलाउनुका साथसाथै व्यवसायसम्बन्धी सीपको विकास गर्ने कुराह रु पनि समावेश गरी कार्यमूलक प्रौढ  शिक्षा कार्यक्रम तर्जुमा गरी लागू गरिएको छ। नयँा पाठयक्रममा साक्षरता गराउने विषय वस्तुका अतिक्ति कृषि, स्वास्थ्य, सरसफाइ, परिवार नियोजन जस्ता कुराहरु पनि समावेश गरी यो कार्यक्रम सर्वप्रथम २०३४।३५ सालमा ८ जिल्लामा प्रयोगात्मक रुपमा लागू गरियो र २०३५। ३६ सालमा यसलाई ३२ जिल्लामा विस्तार  गरियो। यो कार्यक्रम संचालन गर्न शिक्षकहरुलाई प्रौढ शिक्षण तरीकाहरुमा २ हप्ता जतिको छोटो अबधिको तालीम तथा सुपरिवेक्षणको पनि व्यवस्था गरिएको छ। नमूना विद्यालय स्थापना गर्ने सम्बन्धमा, योजनाको अन्तिम वर्षसम्ममा ४० वटा विद्यालय स्थापना गरिएको छ विशेष शिक्षाको माध्यम195र्‍ारा अन्धा, लाटा, बहिरा तथा अन्य किसमका अपांगहरुको लागि आत्मनिर्भर  तथा उत्पादनशील बनाउन संचालित यस कार्यक्रमलाई बढी सुसंगठित र सुदृढ तुल्याई आवश्यक भौतिक सुविधा, उपकरणहरुको व्यवस्था र विस्तार गर्ने पाँचौं योजनाको लक्ष्य अनुरुप योजनाको अन्तिम वर्षसम्ममा  अन्धा शाखा, बाक शिक्षण केन्द्र, नवजीवन केन्द्र, बहिरा बाल विद्यालय भैरहवा, ज्ञान चक्षु धरानमा कार्यक्रमहरु  संचालन गरिएका छन् भने सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र सुर्खेतमा नयाँ केन्द्र स्थापना गर्ने कार्यक्रम संचालन भइरहेछ।  
पाठ195152क्रम पाठ195152पुस्तकतर्फ प्राथमिक कक्षादेखि माध्यमिक कक्षासम्मको पाठ195152क्रममा उपयुक्त सुधार गरिने तथा पाठ195152पुस्तको उपयुक्तताको अध्ययन गरी यसमा चाहिने सुधार ल्याउने पाँचौं योजनाको लक्ष्य अनुसार पाठ195152क्रम सुधार तथा परिमार्जनको क्रममा पाँचौं उोजनाको अन्तसम्ममा प्राथमिक तथा निम्नमाध्यमिक तहका सबै पाठ195152क्रमहरुको विषय वस्तु क्रम तथा भार वितरण आदिमा देखापरेका त्रुटिह रु केलाई सुधार गर्ने  कार्य समाप्त भएको छ। माध्यमिक तलहमा पनि अनिवार्य विषयहरुको पाठ195152क्रम परिमार्जन भइसकेको छ।  
प्राथमिक कक्षामा निःशुल्क र निम्नमाध्यमिक तथा माध्यमिक तहका पाठ195152पुस्तहरु सुपथ मूल्यमा बिक्री गरिएको छ। शारिरीक शिक्षा तथा अतिरिक्त कार्यकलापतर्फ योजनाको अन्तसम्म वीरेन्द्र शिल्ड प्रतियोगिता, हाजिरी जवाफ प्रतियोगिता तथा विभिन्न साँस्कृतिक कार्यक्रमहरु संचालन भएका छन्। शैक्षिक तथ्या195141 सर्वेक्षणतर्फ शैक्षिक तथ्या195141 नक्सा, शैक्षिक तथ्या195141 प्रतिवेदन प्रकाशन, समस्यासम्बन्धी सर्वेक्षण सं कलन र विश्लेषण आदि  कार्यहरु सम्पन्न भएका छन्। शिक्षण कार्यलाई प्रभावकारी बनाउन पूर्व सेवाकालीन तथा सेवाकालीन तालीमहरु सम्पन्न गरिएका छन् पूरातात्विक संरक्षण कार्यक्रम अन्तर्गत योजनाको अन्तसम्ममा केन्द्रीय रसायन शालाको निर्माण भएको, धनकुटा र पोखरा संग्राहलयको निमर् ाण भएको, ऐतिहासिक दरवारको जीर्णो195र्‍ार कार्य सम्पन्न गर्ने कार्य संचालन भइरहेको, भक्तपुरको संरक्षण कार्य सम्पन्न भएको तथा श्री ५ बडामहाराजाधिराज पृथ्वी नारायण शाहको प्रतिमा स्थापना गर्ने कार्य चालू रहेको छ।  
उच्च शिक्षातर्फ प्राविधि अध्ययन संस्थानहरुमध्ये चिकित्सा, कृषि र शिक्षा शास्त्रका नयाँ क्याम्पसहरुको स्थापना भएको छ। साथै चिकित्सा, इञ्जिनीयरिंग तथा कृषि अध्ययन संस्थानहरुमा स्नातक तहको अध्ययन शुरु गरिएको छ। स्नातकोत्तर तहको अध्ययनको सुविधा उपत्यकाबाहिर पनि उपलब्ध गराउने क्रममा अर्थशास्त्र तथा बाणिज्य शास्त्र विषयहरुमा उक्त तहको अध्ययनको व्यवस्था क्रमशः पोखरा तथा विराटनगरमा गरिएको छ। यसको अतिक्ति गृह विज्ञान, मनोविज्ञान, खाद्य विज्ञान विषयहरुको अध्यापनको स्तर वृद्धि गरिएको छ पाँचौ योजना अन्तर्गत आ.व. २०३५।३६ तकका उच्च शिक्षातर्फ प्राविधिक तथा साधारण जनशक्ति क्रमशः १८,९८७ र १९,३६३ उत्पादन भएको छ।  
छैठौं योजनामा शिक्षा क्षेत्रको कार्यक्रमको परिचयः  
 विगत २५ वर्षमा नेपालमा शिक्षा विकास तीब्र गतिमा भएको छ। २०२८ सालमा राष्टि194्रय शिक्षा पद्धतिको योजना लागू भएपछि शिक्षा विकासको नयाँ क्रम शुरु भएको छ। राष्टि194्रय शिक्षा पद्धतिको योजनाको  अरु उद्देश्यहरुको साथै शिक्षाको अवसर बढी जनतालाई उपलब्ध गराउनु, प्रादेशिक सन्तुलनको दृष्टिकोणबाट शिक्षा सुविधाहरु सुलभ र सुगम बनाउनु र विकास कार्यहरुको निमित्त आवश्यक जनशक्ति तयार गर्नु रहेको छ। पाँचौं पञ्च वर्षीय योजनामा उक्त उद्देश्य पूर्तिको लागि योजनाको प्रथम वर्षदेखि प्राथमिक शिक्षा नि : शुल्क  रुलाई निःशुल्क पाठ195152पुस्तक वितरणको व्यवस्था भएको छ। यसको फलस्वरुप विद्यालयहरुको संख्या तथा विद्यार्थी संख्यामा वृद्धि भएको तथ्य तालिका ३३.१ मा उल्लेख गरी सकिएको छगराइएको थियो। योजनाको चौथो वर्षदेखि प्राथमिक विद्यार्थीह 
।  छैठौं योजना अवधिमा विगत योजनाकालमा भएको संख्यात्मक वृद्धिलाई ध्यानमा राखी थप लगानीहरुको व्यवस्था गरिनेछ। गुणात्मक स्तर वृद्धि गर्ने, पर्याप्त शैक्षिक सामग्रीको व्यवस्था, श्रव्यय्.147दृश्य सामग्रीहरुको निर्माण तथा प्रयोग, शिक्षक तालीमलाई व्यवहारिक तथा प्रभावकारी तुल्याउन तालीम कार्यक्रम र शैक्षिक कार्यक्रम अलग गरी संचालन गरिनेछ। उच्च शिक्षातर्फ अध्ययन संस्थानहरुलाई प्राविधिक, व्यावसायिक तथा साधारण यी तीन समूहमा विभाजित गरी प्रथम दुई किसिमका अध्ययन संस्थानहरुको क्षमतामा विस्तार गर्ने कार्यलाई प्राथमिकता दिइनेछ। उच्च शिक्षाका पाठ195152पुस्तक क्रमशः स्वदेशमा नै निर्माण गरी मुद्रण गर्ने नीति अनुसार पाठयपुस्तकहरु मुद्रण गरी बिक्री गरिनेछ। पुस्तकालय व्यवस्थाको विकामा जोड दिइनेछ अनुसन्धान कार्यक्रमलाई स्थानीय आवश्यकतानुरुप संचालन गरिनेछ  पाँचौं योजनामा प्राथमिक शिक्षाको उद्देश्य विद्यार्थीह। यो संगठनलाई  १ देखि ३ सम्म गर्दा उक्त ३ वर्षको अवधिको शिक्षा साक्षरताको लागि अपर्याप्त देखिएको र सो अध्ययन पूरा गरिसकेपछि खासगरी दुर्गम क्षेत्रमा नजिकमा निम्न माध्यमिक विदालय नभएकोले बहुसंख्यक विद्यार्थीह रुलाई साक्षर गराउने रहेको थियो रुले बीचमै पढाई छाडी जाने हुँदा सो स्थिति नआवोस भन्ने उद्देश्यले प्राथमिक शिक्षाको संगठनलाई कक्ष ा १य्.147३ बाट  १य्.147५ गरी क्रमशः ७५ जिल्लामा १य्.147५ को संगठन लागू गरिनेछ। साथै कक्षा ४ देखि अंग्रेजी, विज्ञान, र गणितको विषयहरु अध्यापन गराइनेछ। निम्नमाध्यमिक तहको संगठन ४ य्.147७ बाट ६य्.147७ गरी क्रमशः ७५ जिल्लामा ६य्.147७  संगठन कायम गरिनेछ।  
देश निर्माणको लागि आधारभूत जनशक्ति तयारगर्ने उद्देश्यले, अहिले भइरहेका व्यावसायिक विदालयहरुमध्ये छैठौं योजनाभित्र १४ अञ्चलमा प्राविधिक शिक्षाको कार्यक्रम सञ्चालन गर्न आवश्यक प्राविधिक  शिक्षालयहरु स्थापना गरी बाँकी रहेका व्यावसायिक माध्यमिक विद्यालयहरुलाई योजना अवधिमा साधारण माध्यमिक विद्यालयमा परिणत गरिनेछन् प्राविधिक अध्ययन संस्थान बाहेक व्यावसायिक समूह र साधारण समूहको अध्ययन संस्थानहरु मातहतका क्याम्पसहरु निजी क्षेत्रबाट पनि तोकिएका शर्तहरु पालन गर्ने गरी खोलन दिने व्यवस्था गरिनेछ 194 प्राविधिक अध्ययन संस्थानहरुमा विद्यार्थी भर्ना लिंदा देश विकासको लागि आवश्यक पर्ने जनशक्तिको आपूर्तिलाई विचार गरी भर्ना क्षमतामा बढाईने व्यवस्था गरिनेछ। विशेषतः प्राविधिक र व्यावसायिक विषयका  क्याम्पसहरुको विकासमा प्राथमिकता दिइनेछ। साधारण तर्फका अध्ययन संस्थानहरु विद्यार्थी संख्या, क्याम्पसहरुको भर्ना क्षमता आदिलाई विचर गरी विकास गरिनेछ।  
विगत वर्षहरुको शैक्षिकक्षेत्रको वस्तुगत स्थिति अध्ययन गरी शिक्षा क्षेत्रलाई अझ बढी व्यापक रुपमा विकास गर्न आगामी छैठौं योजनाका लागि निम्नबमोजिमका उद्देश्य, नीति, कार्यनीति प्राथमिकता तथा प्रमुख लक्ष्यहरु निर्धारण गरिएका छन्।  
क. राष्टि194्रय उद्देश्यहरु :   
न्यायपूर्ण, गतिशील र शोषणरहित समाज सिर्जनागर्ने राष्टि194्रय उद्देश्य प्राप्तिको लागि शिक्षाको निम्नलिखित उद्देश्यहरु समावेश गरिएका छन् :   
१.  राष्ट194्र र राष्टि194्रयता प्रति वफादार रही राष्टि194्रय एकता, सार्वभौमिकता, राजमुकुट र स्वतन्त्रता रक्षा गर्ने र राष्टि194्रय व्यवस्था अनुकुल आङ्ग134नो अधिकार र कर्तव्य प्रति सजग र सक्रिय रहने चरित्रवान नाग रिक  तयार गर्ने।  
२.  देशको आर्थिक विकासको लागि आवश्यकय्.147विज्ञान, प्राविधिक दक्षता र सीपको विकास, संरक्षण, सम्पर्द्धन र प्रसार गरी देश विकासको लागि योग्य कार्यकर्ताहरु तयार गर्ने।  
३.  राष्ट194्रभाषा, संस्कृति र कलाको विकास, संरक्षण, सम्वर्द्धन र प्रसार गर्ने वृहत्तर परिप्रेक्ष्यमा रहेका उपरोक्त उद्देश्यहरु हासिल गर्ने सम्बन्धमा यस छैठौं योजना अवधिमा विभिन्न तहका शिक्षाका उद्देश्यहरु निम्नानुसार राखिएका छन् :   
              १.  प्राथमिक शिक्षाको उद्देश्य बालबालिकाहरुलाई साक्षर गराउनुका साथै अनुशासित र स्वस्थ रहने बानीको विकास गराउनु हुनेछ।  
                                             य्.द्ध निम्नमाध्यमिक शिक्षाको उद्देश्य चरित्र निर्माण गरी श्रमप्रति आस्था तथा काम गर्ने बानीको   विकास गराउने र माध्यमिक शिक्षा उपार्जनको लागि पूर्वाधार तयार गनुृ हुनेछ।  
                 य्.द्ध माध्यमिक शिक्षाको उद्देश्य उच्च शिक्षा प्रवेशका लागि सघाउ हुने गरी माध्यमिक तहदेखि नै ।  
य्.द्ध उच्च शिक्षाक ो उद्देश्य देश निर्माणको लागि आवश्यक विभिन्न तहको जनशक्ति उत्पादन गर्नु  आधारभूत ज्ञान दिनु हुनेछ हुनेछ।  
२.  महिला वर्गलाई बढीसेबढी शिक्षाको अवसर उपलब्ध गराउनेतर्फ विशेष जोड दिइने छ 
३.  शिक्षा क्षेत्रमा व्यवसायमूलक र प्राविधिक शिक्षाको विकासमा थप शिक्षा सुविधाको विस्तार गर्ने र साधारण शिक्षाको सुदृढीकरण गरिनेछ।  
४.  देशमा आधारभूत प्राविधि जनशक्तिको खाँचो पूर्ति गर्नको लागि आवश्यकतानुसार संतुलित रुपले जनशक्ति उत्पादन गर्न प्राविधिक शिक्षा विकासमा जोड दिइनेछ।  
५.  क कार्यक्रम  ग्रामीण क्षेत्रको आर्थिक र सामाजिक विकासको लागि टेवा दिने खालको बहुपक्षीय शैक्षि सञ्चालन गरिनेछ।  
नीति :   
१.  शिक्षा क्षेत्रमा थप शिक्षा सुविधाहरुको विस्तारभन्दा विस्तार गरी सकिएका शिक्षा सुविधाहरुको सृदृढीकरण गर्ने, शिक्षाको गुणस्तर बढाउने र असफल भई वा पढन छाडी हुने लगानीको अपव्ययता कम गर्नेतर्फ मुख्य जोड दिइनेछ।  
२.  (ग)  थप शिक्षा सुविधाहरुको विस्तारमा(क) प्राथमिक शिक्षा (ख) अनौपचारिक कार्यमूलक प्रौढ शिक्षा,  व्यवसायमूलक र प्राविधिक शिक्षाको विकासमा प्राथमिकता दिइनेछ।  
३.  देशको अर्थतन्त्रको आधुनिकीकरण गर्ने प्रकृयामा विज्ञान र प्रविधिको महत्वपूर्ण स्थान रहने हुनाले प्रकारको शिक्षाको विकासमा जोड दिइनेछ। तर यस प्रकारको शिक्षाको विकासमा आफेनो देशमा उपलब्ध प्राकृतिक सम्पदा र जनशक्तिको कम खर्चिलो ढ195ङ्धले दक्षतापूर्वक उपयोग गरी देशका आर्थिक समस्याहरु सुल्झाउन मद्दत पु194र्‍याउने ज्ञान र सीप प्रदान गर्ने प्रकारको शिक्षा प्रणालीको विकास गर्ने दृष्टिकोण लिइनेछ 
।  
४.  सरकारी आर्थिक दायित्वमाथि भार पर्ने परम्परालाई क्रमशः हटाउँदै जनसहभागिता र संलग्नताको सिद्धान्तलाई बढावा दिई साधारण शिक्षाको विस्तार गरिनेछ।  
५.  पाठ195152क्रम तथा पाठ195152पुस्तकहरु निर्माण गर्दा राष्टि194्रय र सामाजिक मान्यताहरुमा आधारित जीवनोपयोगी तथा प्रासांगिक सीप तथ ा ज्ञान विकास गर्नमा ध्यान दिइनेछ।  
 ६.  शैक्षिक दृष्टिकोणलेपछि परेका क्षेत्र तथा महिला वर्गह रुमा शिक्षाको अवसर प्रदान गर्न विशेष  कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्।  
कार्य नीति :   
(क) पूर्व प्राथमिक विद्यालयको लागि पाठ195152क्रम निर्माण तथा शिक्षक तालीमको व्यवस्था शिक्षा मन्त्रालयले गरीत्यस्ता विद्यालय सञ्चालनको जिम्मेवारी निजी क्षेत्र अथवा सञ्चायत क्षेत्रलाई दिने,  
(ख) प्रौढ शिक्षा कार्यक्रमलाई बढी कार्यमूलक तथा व्यवसायमूलक गराउने दिशामा प्रयोगात्मक रुपमा सञ्चालन भइरहेको अनौपचारीक शिक्षाको अनुभवलाई आधार बनाई अरु विस्तार गर्नुका साथै प्रौढहरुलाई उत्पादक कार्यमा सक्रिय गराउने कार्यमूलक तथा व्यवसायमूलक अनौपचारीक शिक्षा उपलब्ध गराउने दिशामा पञ्चायत, कृषि तथा स्वास्थ्य जस्ता विषयहरु सितको सम्बन्धमा व्यापक कार्यक्रम सञ्चालन गराउने दृष्टिकोण राखिनेछ। साथै प्रौढ शिक्षा तहमा न्यूनतम शिक्षाको सुविधा व्यापक गराउन निःशुल्क शिक्षा त था निशुःक पाठ195152पुस्तक उपलब्ध गराउने दिशामा पञ्चायत, कृषि तथा स्वास्थ्य जस्ता विषहरु सितको सम्बन्धमा व्यापक कार्यक्रम सञ्चालन गराउने दृष्टिकोण राखिनेछ। साथै प्रौढ शिक्षा तहमा न्यूनतम शिक्षाको सुविधा व्यापक गराउन निःशुल्क शिक्षा तथा निःशुल्क पाठ195152पुस्तक उपलब्ध गराउने,  
(ग)  उच्च शिक्षातर्फ प्राविधि अध्ययन संस्थानका क्याम्पसहरुको विस्तार गर्ने र साधारण अध्ययन सस्थानका क्याम्पसहरुको सुदृढीकरण गरिने,  
(घ) देशको भौगोलिक स्थिति र क्षेत्रीय विभिन्नतातर्फ विचार गर्दा जिल्ला र क्षेत्रीय तहमा 
जनशक्तिको खाँचो र पूँजीलाई सकभर सन्तुलन गर्न उच्च शिक्षाका साथै प्राविधिक  विद्यालयहरुमा क्षेत्रीय दृष्टिकोण हुन जरुरी छ। त्यसैले छैठौं योजनाकालमा कृषि, चिकित्सा, इन्जिनियरि195ङ्ध जस्ता अध्ययन संस्थानहरुको क्याम्पस प्रत्येक विकास क्षेत्रमा स्थापना गर्ने,  
(194ङ)  शिक्षण पद्धतिको स्तर वृद्धि गर्न तालीम प्राप्त शिक्षक, पाठ195152क्रम पाठ195152पुस्तक, निरीक्षण र परीक्षा प्रणालीमा सुधार गर्ने। साथै अध्यापन र अनुसन्धानको आधारमा नयाँ शैक्षिक कार्यक्रम, विधि तथा तरीकाहरुको विकास गर्ने प्रक्रिया बसाल्ने, 
(च) व्यवसायमूलक तालीम दिई रोजगार पाउन सक्ने अवसर दिलाउन ट194्रेड स्कूल (प्राविधिक शिक्षालय) को व्यवस्था तथा विस्तार गरिनेछ। यस्तो सीप हासिल गरेका व्यक्तिहरुलाई सेवा प्रवेश गर्दा उदार नीति अपनाइनेछ, 
(छ) छात्राहरुको भर्ना संख्या छात्रहरुको तुलनामा निकैपछि परेको हुँदा छात्राह रुको संख्यामा वृद्धि  गराउन शिक्षक नियुक्तिमा महिलाहरुलाई ग्राह्स्ता दिने, विद्यालय स्वीकृति दिँदा छात्रा भर्ना बढी गराउने विद्यालयलाई प्ाथमिकता दिने आदि कार्यनीतिहरु अपनाइनेछन्,  
 (ज) शैक्षिक क्षति कम गर्नेतर्फ तालीम प्राप्त शिक्षक संख्या वृद्धि गर्ने, पर्याप्त शिक्षण सामग्रीह रुको  व्यवस्था गर्ने, विद्यालयहरुको स्थापना गर्दा स्थान तथा जनसंख्याको विचार गर्ने तथा अन्य भौतिक सुविधाहरुको सुधार गरिनेछ। साथै दुर्गम जिल्लाहरुमा शिक्षकको खाँचो पूर्ति गर्ने विशेष कार्यक्रम संचालन गर्ने व्यवस्था गरिनेछ 
। (झ) देशको पुरातात्विक महत्वको स्थल तथा वस्तुह रुको संरक्षण र सम्बर्द्धन गर्ने,  
(ञ) उच्च शिक्षालाई यथासक्य कार्य अवसरसँग समबन्धित गर्न उच्च शिक्षा पूरा गरी रोजगारी प्राप्त गर्न सक्ने प्रष्ट आधार तयार गनर् े,  
(ट)  राष्टि194्रय आवश्यकता अनुरुप देशको शिक्षा प्रणालीलाई व्यवस्थित र त्यसको गुणात्मक पषको अभिवृद्धि गरी अन्तर्राष्टि194्रयस्तरमा समेत मान्यता प्राप्त गराउने,  
(ठ)  साधारण तथा व्यावसायिक ९एचयाभककष्यलब०ि अध्ययन संस्थानहरु निजी क्षेत्रमा स्थापना गर्न प्रोत्साहित गर्ने।  
प्राथमिकताः  
१.  प्राथमिक शिक्षाको व्यापक प्रसार गर्नुका साथै गुणात्मकस्तर वृद्धि गर्नेतर्फ जोड दिने 
२.  प्राथमिक शिक्षाको विस्तारको अनुपातमा निम्नमाध्यमिक तथा माध्यमिक शिक्षाको विकास गर्ने।  
३.  देश विकासको लागि आवश्यक पर्ने व्यावसायिक तथा प्राविधिक जनशक्तिको उत्पादनमा जोड दिने।  
४.  कार्यमूलक तथा अनौपचारीक शिक्षाको माध्यमबाट साक्षरतामा वृद्धि गर्ने 
५.  प्रादेशिक सन्तुलनको दृष्टिकोणबाट शिक्षाको सुविधालाई सुलभ र सुगम तुल्याउन प्रयास गर्ने 
प्रमुख लक्ष्यहरु :   
 प्राथमिक शिक्षामा गुणात्मक सुधारका साथै संख्यात्मक वृद्धि गरिनेछ। योजना अवधिभित्र ६ देखि १० वर्ष उमेरका केटाकेटीहरुमध्ये ७५ प्रतिशतलाई प्राथमिक शिक्षाको सुविधा उपलब्ध गराइने।  
२. निम्नमाध्यमिक शिक्षा :   
११।१२ वर्ष उमेरका बालबालिहरुमध्ये ४० प्रतिशलाई निम्नमाध्यमिक शिक्षाको सुविधा उपलब्ध गराइनेछ। 
 ३. माध्यमिक शिक्षा :   
१३ देखि १५ वर्ष उमेरका बाल बालिकाहरुमध्ये ३० प्रतिशतलाई माध्यमिक शिक्षा उपलब्ध गराइनेछ 
४. कार्यमूलक प्रौढ शिक्षा :   
। ९ लाख प्रौढहरुलाई प्रभावकारी ढंगले कार्यमूलक शिक्षा उपलब्ध गराइनेछ 
५. उच्च शिक्षा :   
उच्च शिक्षातर्फ त्रिभुवन विश्व विद्यालयको विभिन्न अध्ययन संस्थानहरुमा प्रमाणपत्र स्तरमा भर्ना लिने जम्मा विद्यार्थी संख्याको अनुपातमा प्राविधिक, व्यावसायिक र साधारणमा क्रमशः ३०,३५ र ३५ प्रतिशत यो जना अवधिको अन्तसम्म पु194र्‍याइने लक्ष्य राखिएको छ।  
छैठौं योजनाको कार्यक्रमहरु (प्राथमिक, माध्यमिक, प्रौढ शिक्षा, आदि)  
१. प्राथमिक शिक्षा :   
पाँचौ योजनाको प्रथम वर्ष आ.व.। यस  २०३१२।३३ देखि देशमा प्राथमिक शिक्षा निःशुल्क गरिएको छ छैठौं योजना अवधिको अन्त्यसम्ममा ६ ् य्.147१० वर्षको बालबालिकाहरुको अनुपातमा ७५ प्रतिशतलाई प ाथमिक  शिक्षाको सुविधा उपलब्ध गराइने लक्ष्य रहेको छ। उक्त लक्ष्य पूर्ति गर्नको लागि १,२५० प्राथमिक विद्यालय तथा करीब १८,८०० शिक्षकको थप व्यवस्था गरिने अनुमान गरिएको छ। योजना अवधिभरमा कुल प्राथमिक विद्यार्थी संख्या १६,४९,००० तथा शिक्षक संख्या करीब ५२,००० हुने अनुमान गरिएकोछ। यस तलको सबै छात्रछात्राहरुलाई निःशुल्क शिक्षा प्रदान गरिनेछ। साथै पाठ195152यपुस्तक पनि कक्षा ३ सम्म निःशुल्क वितरण गरिने व्यवस्था जारी नै राखिनेछ। छात्राहरुको संख्या छात्रहरुको तुलनामा निकै कम भएकोले छात्राह रुको संख्यामा  वृद्धि गराउनेतर्फ निम्न उपायहरु अपनाइनेछन्। 
१.  रुलाई ग्राहस्ता दिने महिला शिक्षकहरुको संख्यामा वृद्धि गर्न शिक्षक नियुक्तिमा महिला शिक्षकह खासगरी महिला शिक्षकहरुको संख्या त्यस्तो जिल्ला अथवा क्षेत्रमा वृद्धि गर्ने जहाँ छात्रा भर्ना संख्या कम छ।  
२.  विद्यालय स्वीकृति दिँदा छात्रा भर्ना गराउने विद्यालयलाई प्राथमिकता दिने 
३.  राष्टि194्रय विकास सेवामा जाने छात्राहरुलाई गाउँमा पठाउँदा छात्रा भर्ना संख्याकम भएका क्षेत्र वा पजल्लामा पठाउने प्राथमिकता दिने।  
४.  प्रौढ शिक्षा केन्द्र स्थापना गर्दा त्यस्तो स्थान, समुदायलाई प्राथमिकता दिने जहाँ छात्रा भर्ना संख्या कम छ।  
भइरहेको शैक्षिक क्षति कम गर्ने क्रममा शिक्षण कार्यक्रम आकर्षक बनाउन तालीम प्राप्त शिक्षक संख्या वृद्धि गर्नेतर्फ जोड दिने, पर्याप्त शिक्षण सामग्रीह रुको व्यवस्था गर्ने, विद्यालयहरु स्थापना गर्दा जनसंख्या तथा  ठाउँको विचार गर्ने, भौतिक सुविधाहरुको सुधार गर्ने तथा खानेपानीको व्यवस्था आदि कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। पिछडिएको जिल्ला क्षेत्रमा शिक्षाको अवसर व्यापक गर्दै लैजाने क्रममा स्थानीय स्थिति हेरी कम विद्यार्थी भएकोमा पनि एक प्राथमिक विद्यालय दिन सकिने व्यवस्था जारी राखिनेछ।  
२. निम्नमाध्यमिक शिक्षाः  
 छैठौं योजना अवधिमा निम्नमाध्यमिक स्कूल उमेरका(११य्.147१२) विद्यार्थी संख्याको ४० प्रतिशतलाई निम्नमाध्यमिकतहमा भर्ना गरिनेछ। यसकोलागि योजना अवधिमा अनमानित १,००० निम्नमाध्यमिक विद्यालय तथा ४,००० शिक्षकको थप व्यवस्था गरिनेछ। योजना अवधिभन्दा निम्नमाध्यमिक तहमा विद्यार्थी भर्ना संख्या करीब २,८७,००० र शिक्षक संख्या १०,००० हुने अनुमान गरिएको छ।  
३. माध्यमिक शिक्षा :    छैठौं योजनाकालमा माध्यमिक स्कूल उमेरका(१३य्.147१५) विद्यार्थी सख्याको ३० प्रतिशतलाई माध्यमिक  शिक्षा दिइनेछ। यसको लागि अनुमानित ४०० विद्यालय तथा २,२०० शिक्षकको थप व्यवस्था गरी योजनाकालको अन्त्यसम्ममा कुल विद्यार्थी संख्या २,७७,००० तथा शिक्षक संख्या ६,८०० पु194र्‍याउने अनुमान गरिएको छ 194 पाँचौं योजना अवधिमा स्थापना गरिएका सबे नमूना विद्यालयहरुको स्थितिमा अझ बढी सुधार ल्याउन छैठौं योजना अवधिमा नया ँ विद्यालयहरुमा विस्तार नगरी भइरहेकालाई यथावत चालू राखिनेछ 
४. प्रौढ शिक्षा :   
करीब २४ प्रतिशत साक्षर भएको हाम्रो जस्तो देशमा निरक्षरता हटाउन प्राथमिक शिक्षा प्रसारणका साथै प्रौढ साक्षरता कार्यक्रम पनि एक महत्वपूर्ण माध्यम भएको छ। प्रौढहरुलाई लेखपढ र दैनिक व्यवहारमा काम लाग्ने सामान्य हिसाबको अतिक्ति आङ्ग134नो काममा प्रत्यक्षरुपले सहायक हुने किसिमको ज्ञान र सीप सिकाई उनीहरुले गरी आएको काममा कुसलता बढाउन र उनीहरु195र्‍ारा स्थानीय विकास कार्यमा सघाउ पु194र्‍याउन कार्यमूलक प्रौढ शिक्षा सञ्चालन गरियो  आगामी छैठौं योजनामा अधिराज्यका बाँकीसबै जिल्लाहरुमा यो कार्यक्रम लागू गरी साक्षरता वृद्धि गर्नका साथै कार्यमूलक शिक्षा समेत दिने उद्देश्यले ९ लाख प्रौढह रुलाई यो शिक्षा प्रदान गरिनेछ  यो कार्यक्रम सञ्चालन गर्नको लागि आवश्यक संख्यामा केन्द्रहरु सञ्चालन गरिनेछन्। साना किसान  विकास आयोजना तथा अन्य विकास योजना सञ्चालन भएका ठाउँहरुमा कार्यमूलक प्रौढ शिक्षा सञ्चालन गर्न प्राथमिकता दिनुका साथै श्रव्य एवं दृश्य सामग्रीहरुको प्रयोग गरिनेछ। कार्यमूलक साक्षरता कार्यक्रमको ६ महिना पूरा गरेपछि उनीहरुले हासिल गरेको अनुभवहरु नविर्सिउ भन्ने अभिप्रायले थप पाठ  ्य सामग्रीहरु  उपलब्ध गराइने छन्। साथै योजना अवधिमा आवश्यक अध्ययन केन्द्रहरु ९च्भबमष्लन ऋभलतचभक० स्थापना गरिनेछन् भने राष्टि194्रय विकास सेवा, सामाजिक संघ तथा संस्थाहरु र पञ्चायतका स्थानीय इकाईहरुलाई पनि यस कार्यक्रमको सञ्चालनमा संलग्न गराइनेछ। यसको अतिरिक्त केन्द्रीय स्तरबाट मात्र कार्यक्रम संचालन गर्दा व्यावहारिक नहुने हुँदा क्षेत्रीय प्रौढ शिक्षा केन्द्रह रु पनि क्रमशः स्थापना गरिनेछन्।  
५. पाठ195152क्रम पाठ195152पुस्तक :   
राष्टि194्रय शिक्षा पद्धतिको योजना अनुसार विद्यालय स्तरका प्रायः सबै पाठ195152पुस्तकहरु तयार गराई मुद्रण गर्ने कार्य जनक शिक्षा सामग्री केन्द्रबाट गरि आएको छ। पाँचौं योजनाकालमापाठ195152क्रम सुधार तथा परिमार्जन गर्ने क्रममा पाठ195152क्रमहरुको विषय वस्तु तथा भार वितरण आदिमा देखा परेका त्रुटिह रु केलाई सुधार गर्ने कार्य  समाप्त भएको छ प्राथमिक शिक्षाको संगठनमा परिवर्तन भए अनुसार पाठ195152क्रम य्.147पाठ195152पुस्तकमा पनि तदनुरुप परिवर्तन  गरी लागू गरिनेछ।  
निम्नमाध्यमिकको पाठ195152क्रममा प्राथमिक तहको परिवर्तित पाठक्रम अनुसार सिलसिलावद्ध गरी विकास गरिनेछ। माध्यमिक स्तरमा अंग्रजी, नेपाली, गणित र कुनै एक व्यावसायिक विषय समेत चार अनिवार्य विषय तथा ऐच्छिक विषयहरुलाई समूहीकृत गरी विद्यालय तथा विद्यार्थीहरुको स्रोत, साधन र सूची अनुसार विषय छनौट गर्न सक्ने सिद्धान्तानुकूल पाठ195152क्रम पाठ195152पुस्तको व्यवस्था मिलाईनेछ। यी सबै तहका पाठ195152पुस्तकहरु  तथा अन्य सामग्री समयमै खासगरी दुर्गम क्षेत्रह रुमा पु194र्‍याउन ठोस उपायहरु गरिनेछन्।  
पाठ195152क्रम तथा पाठ195152पुस्तक विकास गर्ने सन्दर्भमा जनसंख्या शिक्षा विषय पनि समावेश गर्ने सो सम्बन्धी पाठ195152क्रम तथा पाठ195152पुस्तको निर्माण गरिनेछ। यसको लागि आवश्यक तालीम, अध्ययन भ्रमण तथा मूल्यांकनको कार्यक्रम समेत समावेश गरिनेछन ्।  
६. व्यावसायिक कार्यशाला निर्माण :   
छैठौं योजनाको शुरुदेखि माध्यमिक शिक्षामा व्यावसायिक विषयको पूर्णा195141लाई कम गरी सो विषय अनिवार्य गरिएकोले, विद्यालयको आवश्यकतानुसार व्यावसायिक कार्यशाला भवनह रु निर्माण गरी माध्यमिक  । शिक्षालाई बढी व्यावहारिक र स्तरयुक्त गराइनेछ 
७. प्राविधिक शिक्षालय :   
प्राविधिक शिक्षालयको उद्देश्य ग्रामीण र शहरी क्षेत्रह रुमा सञ्चालन गरिने विकास आयोजनाहरुको । प्राविधिक शिक्षालयहरु विशेष गरी एकीकृत ग्रामीण विकास आयोजनाहरु सञ्चालन हुने क्षेत्रहरुमा स्थापना गरिनेछन्। पढाई छाडी बसका वा आर्थिक अबस्थाले गर्दा अध्ययन जारी राख्न नसक्नेहरुलाई पनि प्राविधिक शिक्षालयहरुमा भर्ना लिई सीप विकास गर्ने मौका दिइनेछनिम्ति सीपयुक्त जनशक्ति तयार गर्नु हुनेछ यस्ता शिक्षालयहरुबाट सामुदायिक सेवा पनि उपलब्ध गराइनेछ। प्राविधिक शिक्षालयहरु दुइ तहका हुनेछन् य्.147 निम्नमाध्यमिक तह तथा माध्यमिक तह। माध्यमिक तहको अध्ययन अवधि चार वर्ष हुनेछ, जसमध्ये अन्तिम वर्ष व्यावाहारिक शिक्षणको निम्ति हुनेछ। निम्नमाध्यमिक शिक्षाको अवधि २ वर्ष हुनेछ र यसमा के ही कार्यगत । बुटवल टेक्नीकल इन्स्टीच्यूट र मेकानिकल टे194्रेनिंग सेण्टर बालाजुलाई प्राविधि शिक्षालयमा परिणत गरिनेछ र यस अतिरिक्ति निम्न लिखित प्राविधिक शिक्षालय पनि योजना अवधिभित्र स्थापना गरिनेछन्। अनुभव दिलाइनेछ 
माध्यमिक तहः  
१. टेक्नीकल स्कूूल लाहान, सगरमाथा एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना २. टेक्नीकल स्कूल धनकुटा, कोशी पहाडी क्षेत्र एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना।  
३. टेक्नीकल स्कूल जुम्ला यस बाहेक इन्जिनीयरि195ङ्ध अध्ययन संस्थान अन्तर्गत धरानमा निर्माण हुन लागेको पोलीटेक्नीकमा माध्यमिक स्तरको प्राविधिक शिक्षा पनि प्रदान गरिनेछ। सिफल तथा सानो छिमिमा क्रमशः निम्नमाध्यमिक तथा माध्यमिक स्तरको प्राविधिक शिक्षालयहरु स्थापना गरिनेछन्। यस बाहेक कर्णाली, भेरी, सेती, मुस्ता194ङ, कास्की, जिरी, सोलुखुम्बू र राप्तीमा प्राविधिक शिक्षालयको स्थापना गरिनेछ।  
८. सुपरीवेक्षण :   
्रधान अध्यापकको उत्तरदायित्व, निरीक्षण इकाईको सुपरीवेक्षण कार्य जिल्लाका साधारण सुपरीवेक्षकको र जिल्लाका सम्पूर्ण शैक्षिक गतिविधिका निरीक्षणको उत्तरदायित्व जिल्ला शिक्षा अधिकारी हुने गरी सुपरीवेक्षण प्रणालीमा केन्द्र क्षेत्र र जिल्ला तहका कार्य स्पष्ट गरी संचारका सुनियोजित व्यवस्था गरिनेछ विद्यालयको आन्तरिक सुपरीवेक्षण प सुपरिवेक्षण व्यवस्थालाई प्रभावकारी बनाउन तराई र पहाडी क्षेत्रका लागि निर्धारित विद्यालय सुपरीवेक्षकको अनुपातको आधारमा एक एक सुपरभाइजर नियुक्त गर्ने व्यवस्था कायम गरिनेछ। यस अवधिमा  सुपरीवेक्षणसम्बन्धी सीप विकासमा मात्र जोड दिइनेछ। सुपरभाइजरहरुलाई ३ महिनाको विद्यालय सुपरीवेक्षणको तालीम दिई रहेकेामा सो अवधि डेढ महिनाको गरिने छ। जिल्ला शिक्षा अधिकारी तथा  निरीक्षकहरुलाई सुपरीवेक्षणका आधुनिक विधिहरुसँग परिचित गराउन सेमिनार, कार्यशाला गोष्ठी आदिको आयोजना गरी निरीक्षण व्यवस्थालाई विद्यालयको अध्ययन अध्यापनको गुणत्मक स्तर विकास गर्ने एउटा प्रभावकारी माधयमको रुपमा प्रयोग गरिनेछ। विद्यालयहरुमा विद्यार्थीहरुलाई आङ्ग134नो रुची र क्षमता अनुरुप व्यावसायिक विषयको छनौट गर्न र उच्च अध्ययन तथा अन्य विषयहरुमा सरसल्लाह दिन तोकिएका शिक्षकहरुको लागि निर्देशन तथा सल्लाह सेवा कार्यशाला गोष्ठीह रुको सञ्चालनमा सुपरीवेक्षकहरुको पनि  सहयोग दिइनेछ। निरीक्षकहरुलाई प्रयोगको लागि निरीक्षण निर्देशिका आदि तयार गरी उपलब्ध गराइनेछ।  
९. श्रव्यय्.147दृश्य सामग्री :   
पाठ195152क्रम अनुसारको उद्देश्य हासिल गर्न पाठ195152पुस्तकका अतिरिक्त अन्य श्रव्य सामग्रीहरुको प्रयोगको प्रमुख भूमिका भएकोले अध्यापन गर्दा, सामग्रीहरुको प्रयोगबाट विषय वस्तुको प्रष्ट व्याख्या र विद्यार्थीलाई बुझाउन निकै सहयोग हुने हुँदा यसको लागि स्लाइडस, फिल्मस्ट194्री, शैक्षिक चलचित्रह रु प्रयोगमा ल्याइनेछन्। यी सामग्रीहरुको प्रयोग औपचारिक शिक्षण संस्थाहरुमात्र मात्र सीमित नराखी प्रौढ शिक्षा साक्षरता कार्यक्रममा पनि राखिनेछ। श्रव्यय्.147दृश्य सामग्रीहरुको उत्पादन तथा र्काक्रमहरुको सञ्चालनका लागि पर्याप्त मात्रामा उपकरण  तथा सामग्रीहरु उपलब्ध गराई वर्तमान श्रव्यय्.147दृश्य इकाइहरुलाई सुदृढीकरण गर्नुको साथै रेडियोको प्रयोगबाट पनि विद्यार्थी र शिक्षकका लागि प्रसार भइरहेको कार्यक्रमलाई अझ प्रभावकारी र व्यापक गरिनेछ।  
१०. शारिरीक शिक्षा अतिरिक्त कार्यकलाप :   
विद्यार्थीहरुको सर्वागिण विकासका लागि खेलकूद, साँस्कृतिक क्रियाकलाप, निबन्ध, हाजिरी जवाफ, चित्रकला तथा हस्ताकलासम्बन्धी प्रतियोगिताहरु, शारिरीक व्यायम आदिको महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ। यी  क्रियाकपापहरु विद्यालय जिल्ला, क्षेत्रीय तथा राष्टि194्रय विभिन्न स्तरमा संचालन गरिनेछ। त्यस्तै क्षेत्रीय स्तरमा निबन्ध, हाजिरी जवाफ, चित्र तथा हस्तकला प्रतियोगिताहरु संचालन गरिनेछ, तर राष्टि194्रय स्तरमा साँस्कृतिक प्रतियोगिताहरु, एथलेटिक्स तथा भलिबल प्रतियोगिताहरु संचालन गरिनेछ, विभिन्न स्तरका प्रतियोगिताहरु विद्यालय स्तरमा संचालन गर्न शारिरीक शिक्षाका शिक्षकहरुलाई आवश्यक तालीम प्रदान गरिनेछ। केही  जिल्लाहरुमा योजना अवधिभरमा एक एक शारिरीक शिक्षा सुपरभाइजरको व्यवस्था गरिनेछ यी सुपरभाइजरहरुले बेला बेलामा शारिरीक शिक्षकहरुको सेमिनार तथा छोटो अवधिको तालीम  संचालन गर्नुका साथै विद्यालयको अतिक्ति क्रियाकलापहरुको पनि निरीक्षण गर्नेछन्। योजना अवधिमा खोलिने विद्यालयहरुमा खेलकूद सामग्रीहरु उपलब्ध गराइनेछ र शारिरीक शिक्षक तथा सुपरभाइजरहरुको लागि निर्देशन पुस्तिकाहरु वितरण गरिनेछ। योजना अवधिमा २ पल्ट मास क्यालेथेनिक्स वा पी.टी. पनिप्रदर्शन गरिनेछ।  
११. छात्रवृत्ति  
विद्यालयमा अध्ययन गर्ने गरीब तथा जेहेन्दार विद्यार्थीहरुलाई आर्थिक सहयोग प्रदान गर्न प्रत्येक स्तरमा एक एक छात्रवृत्तिको व्यवस्था गरिनेछ। यस बाहेक श्री ५ महेन्द्र रत्न छात्रवृत्ति, श्री ५ महेन्द्र छात्रवृत्ति तथा श्री ५ वीरेन्द्र ऐश्वर्य छात्रवृत्ति प्रदान गर्ने कार्य जा री राखिनेछ। दुर्गम क्षेत्रका विद्यार्थीहरुलाई उपलब्ध । नेपाललाई कोलम्बो प्लान अन्तर्गत छात्रवृत्ति उपलब्ध गराए जस्तै भूटानका विद्यार्थीहरुलाई त्रि.वि.वि. मा अध्ययन गराइने छात्रवृत्तिहरु उपलब्ध गराइनेछ। श्री ५ को सरकारको आर्थिक दायित्वमा पढ्न पढाउन र विविध तथा जगत्गुरु शंकराचार्य छात्रवृत्तिहरु यथावत जारी रहनेछन्।  
१२. शैक्षिक सर्वेक्षण तथा तथ्या195141 प्रतिवेदन :  गराउने ११० छात्रवृत्ति पनि कायम राखने छ रुको अध्ययनको आवश्यकता गर्दछ। यसकारण योजना अवधिमा जिल्लास्तरमा विद्यालय,शिषक तथा विद्यार्थी बारेको आवश्यक तथ्या195141 स.कलन गर्नुका अतिरिक्त शैक्षिक क्षति र सोको कारणह शैक्षिक योजना तथा कार्यक्रम तर्जुमा गर्न शिक्षासम्बन्धी तथ्या195141 संकलन तथा शैक्षिक समस्याह रु, तोकिएको उमेरभन्दा बढी उमेरका भर्ना भएकाहरुको स्थिति र विद्यालयको आर्थिक एवं भौतिक अवस्था आदिबारे सर्वेक्षण तथा अध्ययन गराइनेछ यी सर्वेक्षण तथा अध्ययनको आधारमा समस्याहरुको निराकरणका उपायहरु प्रयोगगमा ल्याईने छ। साथै प्रत्येक  वर्ष शिक्षासम्बन्धी तथ्या195141 प्रतिवेदन मुद्रण तथा वितरण गरिनेछ।  
१३. जनक शिक्षा सामग्री केन्द्र :  पाठ्यक्रम पाठ्यपुस्तक तथा निरीक्षण विकास केन्द्रले दिएको विद्यार्थी संख्याको आधारमा प्रत्येक वर्षका लागि आवश्यक संख्यामा चाहिने पुस्तक मुद्रण गरी प्रकाशित गनेृछ। भविष्यमा हुने विद्यार्थी संख्याको वृद्धिलाई  ध्यानमा राखी केन्द्रीय पुस्तक उत्पादन क्षमतामा वृद्धि गर्नुका सार्थ मुद्रणलाई विकेन्द्रीकरण गर्ने हेटौंडामा शाखा खोलनेट। केन्द्रको क्षमतामा वृद्धि गर्न वेभ असफसेट प्रेस १ र सहायक उपक रणहरु थप गरिनेछ। साथै योजना अवधिमा सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा अर्को १ शाखा खोल्ने सम्भाव्यता अध्ययन गराइनेछ वितरण व्यवस्थामा सुधार ल्याउन प्रत्येक विकास क्षेत्रमा १।१ वटा गोदामघर तथा वितरण डिपोको निर्माण गरिनेछ। पाठ195152पुस्तक मुद्रणका अतिरिक्ति यस केन्द्रबाट क ापी पायड आदि उत्पादन गरी विद्यार्थीहरुलाई  सहुलियत मूल्यमा बिक्रीवितरण गरिनेछ।   
१४. विज्ञान सामग्री उत्पादन उपय्.147केन्द्र :   
 जनक शिक्षा सामग्री केन्द्र अन्तर्गत रहेको विज्ञान सामग्री उत्पादन उपय्.147केन्द्रमा विज्ञान शिक्षणका लागि चाहिने सामग्रीहरुको नमूनाहरु तयार गर्ने र प्लाष्टिक सामग्रीहरुको उत्पादन गर्न डाई बनाईनेछ। साथै कम  खर्चिलो र स्थानीय उपलब्ध साधन र स्रोतको प्रयोग गरी विज्ञान सामग्रीहरु निर्माण गर्ने सम्भावनाहरुको अध्ययन गरिनेछ। योजना अवधिभरमा निम्नमाध्यमिक तथा माध्यमिक तहको विज्ञानका विभिन्न सामग्रीहरु गरी कुल, ३१,४०० गोटा सामग्रीहरु उत्पादन गरिनेछ। यी सामग्रीहरु उत्पादन गर्न उक्त उपकेन्द्रलाई आवश्यक उपकरणहरु उपलब्ध गराई सुसज्जित गराइनेछ।  
१५. शैक्षिक सामग्री :   
परिमार्जित पाठ195152क्रम पाठ195152पुस्तकहरुको आधारमा विभिन्न स्तरका विद्यालयलाई चाहिने सामग्रीहरुको सूचीलाई नवीकरण गरिनेछ । तदनुरुप नयाँ थप हुने १,२५० प्राथमिक विद्यालयहरुमा सूची अनुसारको शैक्षिक  194 सामग्रीहरु वितरण गराइनेछ। साथै नयाँ खोलिने १,००० निम्नमामाध्यमिक तथा ४०० माध्यमिक विद्यालयहरुमा पनि विज्ञापन तथा व्यावसायिक सामग्रीहरु उपलब्ध गराइने छ र विद्यार्थी संख्या वृद्धि भई थप सामग्रीहरु चाहिने अन्य विद्यालयहरुलाई पनि सो सामग्रीहरु पुनः उपलब्ध गराइनेछ।  
१६. परीक्षा सुधार :   
प्रत्येक तहको अन्त्यमा त्यस तहको उल्लिखित उद्देश्य अनुरुप विषय वस्तुसम्बन्धी सी र ज्ञान के कति हासिल गरेको छ भन्ने कुराको मापन गर्न सो तहको पढाई सकेपछि परीक्षा लिइने व्यवस्था छ। परीक्षा प्रणाली  स्तरयुक्त नभएसम्म विद्यार्थीहरुको शैक्षिकस्तर बढ्न नसक्ने हुँदा छैठौं योजनामा स्तरयुक्त परीक्षाको लागि आवश्यकतानुसार परीक्षा प्रणालीमा सुधार गरिनेछ परिक्षा संचालनलाई सुदृढीकरण गर्ने सिलसिलामा आवश्यक उपकरणहरुको साथै परीक्षा नियन्त्रण कार्यालयको लागि आधुनिक किसिमको एक नयाँ भवन निर्माण गर्ने कार्यत्र ्कम रहेको छ।  
१७. क) शिक्षक तालीम :   
प्राथमिक तथा निम्नमाध्यमिक तहमा बढी प्रतिशत शिक्षकहरुलाई तालीमको सुविधा पु194र्‍याउने एउटा प्रमुख समस्याको रुपमा रहेको छ भने, तालीम पाठ यक्रम र विद्यार्थीको पाठ्यक्रमलाई विद्यार्थीको आवश्यकता  ् अनुरुप तुल्याउनु पर्ने अर्को समस्या छ। संख्यात्मक दृष्टिकोणबाट प्राथमिक शिषकहरुलाई बढी संख्यामा तालीम दिने व्यवस्था गर्न रेडियो शिक्षक तालीम, दूरशिक्षण व्यवस्था, स्थानीय शिक्षक तालीम कार्यक्रमहरुलाई विस्तार गरिनेछ। यी माध्यमहरुबाट सेवाकालीन शिक्षकहरुलाई मात्र तालीमको सुविधा प ् दान गरिनेछ। क्याम्पसका । योजना अवधिभित्र प्राथमिक तहमा १३,०००, निम्नमाध्यमिक तहमा ९,००० शिक्षक र माध्यमिक तहमा ४,७०० शिक्षकहरुलाई तालीम दिइने छकार्यक्रमहरुमा पूर्व सेवाकालीन तथा दुवै थरीकालाई तालीम दिइनेछ दुर्गम क्षेत्रहरुमा प्राथमिक शिक्षकहरुको लाग स्तर वृद्धि कार्यक्रम जारी राखिनेछ। शिक्षकहरुलाई पेशागत सीप तथा ज्ञानको विकासमा लागि क्षेत्रीयस्तरका विषयक विशेषज्ञ तथा जिल्लास्तरीय निरीक्षकहरुको सहयोगबाट छोटा ेअवधिको तालीम पनि दिइनेछ। योजना अवधिमा करीब २० हजार शिक्षकहरुलाई यस किसिमको छोटा ेअवधिको तालीम प्रदान गरिनेछ। साथै निम्नमाध्यमिक तथा माध्यमिक तहहरुमा विज्ञान, गणित र अंग्रेजीका शिक्षकहरु खासगरी पहाडी क्षेत्रका विद्यालयहरुमा उपलब्ध गराउन विशेष कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। यस  बाहेक प्रधानाध्यापकहरुको लागि पनि छु194ट्टै तालीमको व्यवस्था गरिनेछ।  
(ख) महिला छात्रावास निर्माण :   
वाकोट, पाल्पा,  ओखलढु195ङ्धामा महिला छात्राबास निर्माण कार्य आ.व. २०३७।३८ मा र जलेश्वर, हेटौडा, दा194ङ, डोटी, हुम्ला, डोल्पा, बाग्लु194ङ र सुर्खेतमा छात्रावास भवनह महिलाहरुलाई शिक्षामा सामान अवसर प्रदान गर्ने उद्देश्यले धनकुटा, जुम्मा, नु रु आ.व. २०३९।४० मा पूरा गरिने कार्यक्रम छ  
१८. रेडियो195र्‍ारा शिक्षक तालीमः  
यू.एस. ए. आई.डी र श्री ५ को सरकारको बीच भउको सम्झौता अनुसार रेडियो195र्‍ारा प्राथमिक तहका शिक्षकहरुलाई १० महिने तालीम प्रदान गरिनेछ। यस किसिमको तालीममा भाग लिने सेवाकालीन शिक्षकहरुलाई रेडियो195र्‍ारा प्रसारण गरिने कार्यक्रममा साथै मुद्रित पाठ ् य सामग्रीहरु पनि उपलब्ध गराइनेछ। यस  कार्यक्रम अन्तर्गट परीक्षणकालपिछ प्रत्येक वर्ष करीब, २,५०० प्राथमिक शिक्षकहरुलाई तालीम प्रदान गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
१९. सेती ग्रामीण विकासको लागि शिक्षा परियोजनाः  
यस आयोजनाको उद्देश्य पाँचौं विकास क्षेत्रमा विद्यालय शिक्षाको स्तर माथि उटाउने र आवश्यक कृषि, स्वास्थ्य र ग्रामीण स्तरीय निर्माण कार्यहरु सम्पन्न गर्न आवश्यक शिल्पी कामदारहको खाँचो पूरा गर्ने रहेको छ। स्रोत केन्द्र, प्राविधिक शिक्षालय, शिक्षक तालीम, अनौपचारिक शिक्षा, शैक्षिक क्षतिलाई कम गर्ने खालका कार्यक्रमहरु समेत समावेश गरी एउटा शैक्षिक परियोजना लागू गरिनेछ। योजना अवधिमा यस परियोजनाको कार्यान्वयनको अन्तमा नयाँ विद्यालय स्थापना गर्ने आधार, थप पाठ ् य सामग्रीहरु, शिक्षक तथा सुपरीवेक्षकहरुलाई सहायक पुस्तकहरु, सामुदायिक केन्द्रको रुपमा नमूना विद्यालयको विकास, प्राविधिक शिक्षालय, २५० अध्ययन केन्द्रहरु आदिको व्यवस्था हुनुका साथै पाठ ् यक्रम तथा पाठ्पुस्तक सम्बन्धी परीक्षण  कार्यहरु पनि हुनेछन्।  
२०. राष्टि194्रय खेलकूद परिषद् :   
युवकहरुलाई खेलकूदमा अभिरुची लिई सक्रिय भाग लिन लगाउन आवश्यक सरसुविधाहरु खासगरी उपत्यकाबारिहर विकास गर्न प्राथमिकता दिइनेछ। योजना अवधिमा नेपालगञ्जमा स्पार्तस कम्प्लेकस तथा  पोखरामा प्यारापेड र कम्पाउण्डवाल निर्माण गरिनेछ। काठमाडौंको स्टेडियममा डलडलाइट स्यानेटरी ता विजुलबित्तीको व्यवस्था गरिनेछ। विराटनगरमा ट194्राक एण्ड फिल्ड, कर्भडहल तथा प्यारोपेडको निर्माण गरिनेछ हेटौंडामा एउटा छात्राबास निर्माण गरिनेछ। चालू रहेका महेन्द्रनगर, धनगढी, कुश्मा, पाल्पा, ओखलढुँगा र अन्य  ३ ठाउँमा कभर्डहल निर्माण गरिनेछ। चन्द्रगढी, भैरहवा र राजविराजको साथै अन्य ३ ठाउँमा प्यारापेड निर्माण  गरिनेछ भने ६ ठाउँमा ट194्र195152ाक एण्ड फिल्ड निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। साथै भैरवलाई राँगो दिने खेल पनि  राखिएको छ २१. राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठान :   
                     नेपाली कला तथा सस्कृतिको उत्थान तथा प्रसार गर्न योजना अवधिमा काठमाडौंमा संगीत नाटक तालीमको व्यवस्था तथा वीरेन्द्र कला भवन स्थापना गरिनेछ। साँस्कृतिक सर्वेक्षण परियोजनाहरु संचालन, प्रज्ञा पुस्तकालय विस्तार तथा प्रकाशन कार्यहरु पनि गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यसका साथै साँस्कृतिक, साहित्यिक तथा  कलासम्बन्धी क्षेत्रहरुमा नयाँ प्रतिभालाई प्रोत्साहन दिने तथा सम्पर्क बढाउने हेतुले आवश्यकता अनुकूल तत्सम्बन्धी कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
२२. एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनामा शैक्षिक कार्यक्रम :   
ीम, नयाँ कृषि विषयको प्राविधिक शिक्षालय स्थापना गर्ने समेत समावेश गरी एकीकृत शैक्षिक कार्यक्रम लागू गरिनेछ कोशी पहाडी क्षेत्रमा नमूना विद्यालय, व्यावसायिक शिक्षा, प्रौढ शिक्षा कार्यक्रम शिक्षक ताल महाकाली अञ्चलको तीन जिल्लामा विद्यालयको भौतिक सुविधाको सुधार तथा छात्राबास निर्माण कार्य गरिनेछ सगरमाथा एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना अन्तर्गत एक प्रा विधिक शिक्षालयको स्थापना गरिनेछ रसुवाय्.147नुवाकोट ग्रामीण विकास परियोजना अन्तर्गत विद्यालयहरुमा आवश्यकतानुसार भौतिक सुधार, शैक्षिक सामग्री वितरण आदि कार्यहरु गरिनेछन्।  
२३. पुरातत्व :   काठमाडौं उपत्यकाको सांस्कृतिक सम्पदाको संरक्षण गर्ने क्रममा यस योजना अवधिमाअति महत्वपूर्ण सातवटा प्राचीन स्थलहरुको संरक्षण, जिर्णो195र्‍ार तथा वातावरण सुधार गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यी सात महत्वपूर्ण  आयोजनाहरु निम्न प्रकारछन्।  
१. काठमाडौं दरबार क्षेत्र   
२. पाटन दरबार क्षेत्र  
३. भक्तपुर दरबार क्षेत्र  
४. बोधनाथ  
६. चाँगुनारायण स्थान  
७. पशुपति स्थान तथा गुहेश्वरी स्थान।  
यी क्षेत्रहरुमा मन्दिर, बहालहरु तथा सत्तलहरुको मरमत तथा संभार, जिर्णो195र्‍ार गर्नुका साथै विजुली, पानी, ढल, शौचालय आदिको आवश्यकतानुसार व्यवस्था गरिनेछ उपरोक्त परियोजनाबाहेक योजना अवधिमा देशका विभिन्न भागमा रहेका ऐतिहासिक महत्वका । स्मारकहरु तथा प्राचीन कलाकृतिहरुको संरक्षण, जिर्णो195र्‍ार तथा सम्बर्द्धन गर्ने कार्य पनि जारी राखिनेछ तिलौराकोट, निग्लीहवा, गोटीहवा, आदि पुरातात्विक स्थलको संरक्षण तथा सुधार गरिनेछ। पोखरा संग्रहालयको साजवट र धनकुटा संग्रहालयको बाँकी निर्माण कार्य पूरा गरिनुका साथै सुर्खेतम ा संग्रहालयको निर्माण पनि यसै योजना अवधिमा गरिनेछ। हिमाली क्षेत्रमा रहेको वस्तुकला, भित्तेचित्र, गुम्बा, 194घ्या194ङ आदि प्राचीन स्मारकह रुको  जिर्णो195र्‍ार गरिनेछ। गोरखामा श्री ५ बडामहाराजाधिराज पृथ्वीनारायण शाहको प्रतिमा स्थापना गर्ने कार्य पूरा गरिनेछ। काठमाडोंमा एउटा पुरात्व संग्रहालयको निर्माण गरिनेछ। गोरखा दरवारको बाँकी रहेको जिर्णो195र्‍ार  कार्य पूरा गर्नुका साथै नुवाकोट दरबार क्षेत्रमा रहेको प्राचीन मल्लकालीन भवन, रंगमहल, भैरव मन्दिर, पाटी आदिको जिर्णो195र्‍ार कार्य सम्पन्न गरिनेछ।  
२४. नेपाल स्काउट  
(क) निर्माण तथा सुधार :   
स्काउटको तालीम पक्षलाई सक्षम तुल्याउन राष्टि194्रय तालीम केन्द्र (सुन्दरीजल) को आङ्ग134नो पुरानो  बंगलाहरुको योजना अवधिमा सुधार गरिनेछ। यसैगरी लैनचौर स्थित कम्पाउण्डको लागि विस्तृत गुरु योजना  ९ःबकतभच एबिल० अनुुसार कार्य प्रारम्भ गरिनेछ। गुरुयोजनाको कार्य दुई चरणमा विभाजित गरी सातौं योजना  अवधिमा पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यसमा युनेस्कोबाट समेत सहयोग प्राप्त हुने भएको छ 
(ख) तालीम गोष्ठी र ज्याम्बोरी :   
योजना अवधिमा ४ वटा अन्तर्राष्टि194्रय तालीमका अतिरिक्त २ वटा अन्तर्राष्टि194्रय र ५ वटा राष्टि194्रय गोष्ठीहरुको समेत आयोजना गरिनेछन्। योजना अवधिमा १ पटक ज्याम्बोरीको समेत संचालन गरिनेछ।  
२५. प्राथमिक शिक्षा विकास :   
यस आयोजना अन्तर्गत अधिराज्यका खासगरी दुर्गम क्षेत्र र पहाडी जिल्लाह रुक १,००० प्राथमिक  विद्यालयहरुमा शिक्षणको स्थितिमा सुधार ल्याइनेछ। यस निमित्त प्राथमिक विद्यालयहरुमा भौतिक र शैक्षिक  वातावरणमा सुधार गरिनेछ। प्राथमिक विद्यालयहरुमा प्रभावकारी पठन पाठनको निमित्त आवश्यक सामग्रीहरु जुटाइने छन्। विद्यालय, जिल्ला र क्षेत्रीयस्तरमा प्राथमिक शिक्षा प्रशासनलाई सुदृढ गरिनेछ। स्थानीइ परिस्थिति । पाठ195152पुस्तक निर्देशन पुस्तिकाहरु र अतिरिक्त पाठ195152यसामाग्रीहरुको व्यवस्था गरिनेछ। साथै शिक्षक तालीममा सुधार ल्याई शिक्षकहरुलाई बढी सक्षम बनाइने छन्। क्षेत्रीय निर्देशनालयहरुको निमित्त भवन, फर्निचर र सरसामानको व्यवस्था गरिनेछअनुकूल पाठ195152क्रम परिमार्जन गरिनेछ। यो आयोजना २०३८।३९ देखि शुरु हुनेछ र चार वर्षको अवधिको हुनेछ।  
उच्च शिक्षाः  
उच्च शिक्षा क्षेत्रमा राष्टि194्रय शिक्षा पद्धतिको योजना आर्थिक वर्ष २०२९।३० देखि लागू भएपछि यसका   केही पक्षहरुमा सकारात्मक परिवर्तन देखा परेकाछन्। यस अनुसार सबै महाविद्यालयहरुलाई त्रिभुवन विश्वविद्यालयको विभिन्न अध्ययन संस्थान अन्तर्गतका क्याम्पसहरुमा व्यवस्थित गरिएको छ। पाँचौै योजनाको अन्त्यसम्ममा त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गतका अध्ययन संस्थानहरु मातहत ७१ क्याम्पसहरु, तालीम केन्दं तथा तत्सम्बन्धी कार्यालयहरको व्यवस्था भएको छ। एकातिर राष्टि194्रय विकासका लागि उपयोगी जनशक्ति विभिन्न अध्ययन संस्थानहरुबाट भएका छन् भने, अर्कोतर्फ विभिन्न विकास क्षेत्रह रुमा यी संस्थानहरु र सम्बद्ध  क्याम्पसहरुको विकेन्द्रीकरण भएको छ। देशभित्रै पनि कृषि, चिकित्सा, वन, इञ्जिनीयरि195ङ्ध र शिक्षक तालीममा  मध्यम र उच्चस्तरीय जनशक्ति उत्पादनको क्षमतामा वृद्धि गरिएको छ, यद्यप राष्टि194्रय आवश्यकता अनुकूल जनशक्तिको खाँचो पूरा गर्न अझ बढी प्रयास गर्नु बाँकी नै छ  (२०२८)  यस स्थिति बाहेकपाँचौं योजनाको अन्ततिर विभिन्न कारणवश राष्टि194्रय शिक्षा पद्धतिको योजना  मा उल्लेख भएका कतिपय लक्ष्य तथा कार्यक्रममा मेल नखाने किसिमका अनेक निर्णयहरु भए जसले गर्दा उक्त योजनामा निर्दिष्ट मार्गमा प्रशस्त असंगतिपूर्ण परिवर्तन भएको देखिएको छ । जुन उद्देश्यले एस.एल.सी. परीक्षा  उत्तीर्ण भई सकेपछि विश्वविद्यालयमा प्रवेश पाउन प्रवेश परक्षाको व्यवस्था गरिएको थियो सो उघेश्यको विपरित एस.एल.सी. परीक्षा उत्तीर्ण गर्ना साथै उच्च शिक्षामा प्रवेश पाउने अधिकार स्वतः हासिल गर्छन भन्ने धारणाबाट उत्प्रेरित भई प्रत्येक वर्ष विभिन्न भर्ना नीति अपनाई आएको द ेखिन्छ। प्रवेश परीक्षा उत्तीर्ण हुनु पर्ने अनिवार्यता तथा त्यसको वजन भारमा क्रमशः उदार एवं प्रभावहीन नीति अपनाउँदै अन्तमा प्रवेश परीक्षा नै खारेज गरी दिने समेत निर्णय भएबाट विद्यार्थी चापमा अत्यधिक वृद्धि भई त्रिभुवन विश्वविद्यालयका विभिन्न शैक्षिक कार्यक्रमहरुको स्तर वृद्धि र विस्तारमा एकातर्फ प्रतिकूल प्रभाव पर्न गएको छ भने अर्कोतर्फ क्षेत्रीय सन्तुलन कायम गर्न यसबाट संभव नहुने स्थिति देखा परकेा छ।  
यसको अतिरिक्त, आगामी छैठौं योजना अवधिमा एस.एल.सी. उत्तीर्ण हुने विद्यार्थी संख्यामा अत्यधिक वृद्धि हुने अनुमान छ। यी विद्यार्थीमध्ये ७५ देखि ८५ प्रतिशतले उच्च शिक्षा हासिल गर्न चाहेमा त्रिभुवन विश्वविद्यालयको हालको क्षमतामा अत्यधिक मात्रामा वृद्धि गर्नुपर्ने हुन्छ 194। प्रवेश परीक्षाका साथसाथै अन्तिम कम्पि्रहेन्सीव परीक्षा पनि खारेज गरिएको हुनाले विश्वविद्यालयमा गुणात्मक स्तर र न्यूनतम स्तर कायम गराउन  अत्यन्त कठिन हुन गएको छ भने अर्कोतर्फ क्षेत्रीय सन्तुलन कायृम गर्न यसबाट संभव नहुने स्थिति देखा परेको छ यसको अतिक्ति, आगामी छैठौं योजना अवधिमा एस.एल.सी. उत्तीर्ण हुने विद्यार्थी संख्यामा अत्याधिक वृद्धि हुने अनुमान छ। यी विद्यार्थीमध्ये ७५ देखि ८५ प्रतिशतले उच्च शिक्षा हासिल गर्न चाहेमा त्रिभुवन विश्वविद्यालयको हालको क्षमतामा अत्यधिक मात्रामा वृद्धि गर्नुपर्ने हुन्छ। प्रवेश परीक्षाका साथसाथै अन्तिम कम्पि्रहेन्सीव परीक्षा पनि खारेज गरिएको हुनाले विश्वविद्यालयमा गुणात्मक स्तर र न्यूनतम स्तर कायम गराउन अत्यन्त कठिन हुन गएको छ य थियो। विकासका लागि आवश्यक  जनशक्तिको मागको परिपूर्ति तिभुवन विश्वविद्यालयमका विभिन्न अध्ययन संस्थानबाट प्रत्येक वर्ष उत्पादन हुने जनशक्तिबाट गर्ने। यस महत्वपूर्ण पृष्ठभूमिमा मुलुकलाई आवश्यक भएको जनशक्ति र उत्पादन बीच सामान्जस्य कायम गराउनु अनिवार्य थियो राष्टि194्रय शिक्षा पद्धतिको योजनाको अर्को उल्लेखनीय उद्देश्। तर पाँचौंयोजनामा सो पूर्ति हुन नसकेको देखिएको छ भने छैठौं योजनाको प्रक्षेपणले अन्तर बढेर नै जाने लक्षण देखाएको छ।  
रुका  लागि सम्पूर्ण खर्च र साधारण संस्थानहरुका लागि शिक्षक तलबको २५ देेखि ५० प्रतिशतसम्म दिने नीति उल्लेख छ। तर हाल जनसहभागिताको सक्रिय परिचालन नभएबाट साधारण उच्च शिक्षा समेतकेा सम्पूर्ण खर्चको लागि सरकारले आर्थिक अनुदान दिई आएको छ राष्टि194्रय शिक्षा पद्धतिको योजनाअनुसार उच्च शिक्षामा सरकारी आर्थिक अनुदान प्राविधिक संस्थानह। मध्यावधि मूल्या195141न हुँदा प्राविधिक क्याम्पसहरुलाई उत्पादन कार्यमा लगाई त्यसबाट आम्दानी गर्न व्यवस्था मिलाउने सुझाव दिइएको थियो र तर प्राविधिक उच्च शिक्षाका क्याम्पसहरुको उत्पादन कार्यबाट उल्लेखनीय रुपमा आम्दानी गरेको छैन। अब पाँचौं योजनाको अन्ततिर  भएका निर्णयहरुको फलस्वरुप उच्च शिक्षामा प्रवेश पाउने विद्यार्थीहरुको संख्यामा निक्कै वृद्धि हुने भई विश्व विद्यालयको भौतिक सुविधा आदि बढाउनु पर्ने अवस्था देखा परेको छ। जसको लागि अझ बढी रकम खर्च गर्न । तर नेपाल जस्तो आर्थिक दृष्टिकोणले दू्रततर गतिले अगाडि बढ्दै जानुपर्ने विकासोन्मुख मुलुकले उच्च शिक्षाको यस प्रकार बढवाध्य भएर सरकारी अनुदान बढाउन पर्ने देखिन्छ ्दै जाने मागलाई न त पूरा गर्न समर्थ हुन्छ  । न यो युक्ति संगत नै हुन्छ 
माथि विवचना गरिएको समस्या र कठिनाइको पृष्ठभूमिमा उच्च शिक्षातर्फ सामयिक सुधार गर्न निम्न मार्गहरु समेत अवलम्बन गरिनेछन्।  
१.  त्रिभुवन विश्वविद्यालयको शैक्षिक स्तर वृद्धि गर्नेतर्फ आवश्यक अध्ययन एवं अनुसन्धान कार्य गराइनेछ  
२.  हाल क्याम्पसहरुमा भर्ना हुन खोज्नेहरुको अत्यधिक चापलाई कम गर्न रेडियो, प्रकाशनहरु, टेपहरु र पत्राचारको माध्यमबाट बर्मा, श्रीलंका, पाकिस्तान आदि देशहरुमा झै खुल्ला शिक्षा पद्धति195र्‍ारा उच्च शिक्षा उपलब्ध गराउनु आवश्यक देखिन आएको छ। त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गत वा अलग्गै व्यवस्था अन्तर्गत यस्तो उच्च शिक्षाको प्रबनध र यस शिक्षाको सम्भावनाहरुबारे योजना अवधिमा अध्ययन गरिनेछ। र प्रयोगातमक कार्यहरु शुरु गरिनेछ। यसबारे आवश्यक कार्यनीति तथा कार्यक्रमहरु राष्टि194्रय शिक्षा समिति र त्रिभुवन विश्वविद्यालयले तयार गर्नेछन्।  
३.  क्ति र उच्च शिक्षाको भर्ना तथा उत्पादन लक्ष्यहरुमा समन्वय र सामन्जस्य ल्याउन त्रिभुवन विश्वविद्यालय र अन्तर्गतका खासगरी प्राविधिक अधययन संस्थानहरुलाई सक्रिय तुल्याइनेछ छैठौं योजनाको लागि आवश्यक जनश। आवश्क देखिएमा अर्को एउटा विश्वविद्यालयको सिर्जनातर्फ पनि प्रारम्भिक संभाव्यता अध्ययन गराइनेछ।  
४.  त्रिभुवन विश्वविद्यालयको बढ्दै गएको खर्च आवश्यकताको केही भाग, शुल्क, सम्पत्तिबाट आर्जन र उत्पादन कार्यहरुबाट गर्न सकिन्छ। यी स्रोतहरुबाट प्राप्त हुने अआम्दानीमा वृद्धि गर्नु आवश्यक छ खासगरी प्राविधिक अध्ययन संस्थानहरुले उत्पादन कार्यहरुबाट आयमा वृद्धि गरी, आङ्ग134नो खर्च। तसर्थ त्रिभुवन विश्वविद्यालयलाई श्री ५ को सरकारले व्यहोर्ने गरेको खर्चमा क्रमशः कटौती गर्दै जानेछआवश्यकता बढी मात्रामा पूर्ति ग र्न सक्षम हुनु परेको छ। र विश्वविद्यालयले पनिक्रमिक रुपमा आङ्ग134नो आर्थिक क्षमता बढाउँदै लैजाने योजना कार्यान्वयन गर्नेछ।  
५.  राष्टि194्रय विकास सेवा कार्यक्रमबाट दुर्गम र पिछडिएको क्षेत्रमा समेत राम्रो सेवा पुग्न गएको महसूस भए तापनि यसको आर्थिक व्यय भारमा निक्कै वृद्धि हुन गएकोले हाललाई स्नातकोत्तर तहमा मात्र यो कार्यक्रम सीमित राखिनेछ। यसतर्फको व्यय भार क्रमशः घटाउन यस कार्यक्रमका लागि जनसहयोग उपलब्ध गराई यथेष्ट मात्रामा जनसहभागिताको परिचालन गरिनेछ।  
६.  उच्च शिक्षालाई प्राविधिक, व्यावसायिक र साधारण तीन समूहमा विभाजित गरिनेमा निम्न अध्ययन संस्थानहरु निम्न समूहमा राखनेछन्।  
१. प्राविधिक उच्च शिक्षाः  
क. इञ्जिनियरि195ङ्ध अध्ययन संस्थान,  
ख. कृषि तथा पशु विज्ञान अध्ययन संस्थान,  
ग. कानून अध्ययन संस्थान।  
२. व्यावसायिक उच्च शिक्षा :   
क. शिक्षाशास्त्र अध्ययन संस्थान,  
ख. व्यवस्थापन अध्ययन संस्थान, ग. कानून अध्ययन संस्थान 
। ३. साधारण उच्च शिक्षा :   
क. मानविकी तथा सामाजिक शास्त्र अध्ययन संस्थान, ख. संस्कृत अध्ययन संस्थान।  
७.  राष्टि194्रय विकासको क्रममा त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गतका अनुस्न्धान केन्द ्रहरुले बढी सषम र  उपयोगी भूमिका निभाउनु जरुरी भएको छ। तसर्थ अनुसन्धानसम्बन्धी कार्यहरु विशेषगरी राष्टि194्रय आवश्यकता अनुकूल संचालन गर्नेतर्फ जोड दिइनेछ। यसरी अनुसन्धानबाट उदभव भएका परिणाम सकेसम्म देश विकासको क्रममा सहयोगी र व्यावहारिक पक्षमा सुधार हुने किसिमको तुल् याउनेतर्फ  उक्त अनुसन्धान केन्द्रहरुलाई सक्रिय गराइनेछ। विश्वविद्यालयकै शिक्षाको निम्ति पनि उपयोगी सिद्ध  हुने खालका अनुसन्धानहरुतर्फ समबन्धीत अनुसन्धान केन्द्रहरुलाई सक्रिय तुल्याउनेछ। यस किसिमका केन्द्रहरुले क्रमशः आर्थिक रुपले आत्मनिर्भर रहनु पर्ने नीति अपनायनु पर्नेछ।  
.  छैठौं योजना अवधिमा विभिन्न अध्ययन संस्थानहरुबाट कुल १,८६,१०७ विद्यार्थी भर्ना गरी ७२,३०१ जवान उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहनेछ। यससम्बन्धी विवरण निम्न तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
इञ्जिनियरि195ङ्ध अध्ययन संस्थान :   
इञ्जिनियरि195ङ्ध अध्ययन संस्थानले इञ्जिनियरि195ङ्ध तथा सम्बन्धित विषयहरुमा मध्यम तथा उच्चस्तरीय प्राविधिक जनशक्ति उत्पादन गर्दै आएको। छैठौं योजना अवधिमा यस संस्थानले केन्द्रीय क्याम्पसमा सिभिल इञ्जिनियरि195ङ्ध, इलेक्टि194्रकल इञ्जिनियरि195ङ्ध, मेकानिकल इञ्जिनियरि195ङ्ध डिप्लोमा तहको प्रशिक्षण प्रदान गर्ने कायू चालू राख्नेछ। यस योजना अवधिमा इलेक्ट194्रीकल, इलेक्ट194्रोनिक्स र आर्किटेक्चरमा डिप्लोमा तह खोलिनेछ 
                                                           । पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रको लागि इञ्जिनियरि195ङ्ध प्राविधिक जनशक्ति तयार गर्न धरानमा पूर्वाञ्चल क्याम्पस स्थापना गरिनेछ। यस पूर्वाञ्चल क्याम्पसमा मध्यमस्तर र निम्नस्तरको प्रशिक्षण यस छैठौं योजना अवधिमा शुरु गरिनेछ। यस्तै  पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको लागि प्रशिक्षण यस छैठौं योजना अवधिमा शुरु गरिनेछ। यस्तै पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको लागि प्राविधिक जनशक्ति तयार गर्न पोखरामा पश्चिमाञ्चलक्याम्पस योजना शुरु गरिनेछ।  
यसरी छैठौं योजना अवधिमा यस संस्थान अन्तर्गतका विभिन्न क्याम्पसहरुबाट निम्नस्तरीय १३८, मध्यमस्तरीय २,३९९ र स्नातकस्तरी २४१ जवान प्राविधिक जनशक्ति उत्पादन गरिने अनुमान छ।  
यस संस्थानको उत्पादन क्षमतामा वृद्धि गर्न भवन तथा अन्य सुविधाहरु पनि वृद्धि गरिनेछ। यस संस्थान अन्तर्गत थापाथली र पुल्चोक क्याम्पसमा भवन निर्माण कार्य गरिनेछ। साथै थापाथली क्याम्पसमा छैठौं योजना अवधिमा वैज्ञानिक उपकरणहरु र फर्निचरको पनि व्यवस्था गरिनेछ छैठौं योजना अवधिमा प्रतिवर्ष उत्पादन हुने अनुमानित विभिन्न स्तरका प्राविधिक जनशक्तिसम्बन्धी विवरण अनुसूची १ मा प्रस्तुत गरिएको छ।  
कृषि तथा पशु विज्ञान अध्ययन संस्थान :   
 कृषि विकास कार्यक्रम संचालन गर्न आवश्यक पर्ने कृषि प्राविधिकहरु तयार गर्नु यस संस्थानको उद्देश्य हो। यस संस्थानले हाल प्रमाणपत्र तथा स्नातक तहमा प्रशिक्षण संचालन गरी आएको। छैठौं योजना अवधिमा कृषि विषयमा प्रमाणपत्र तह, डिप्लोमा तह तथा स्नातकोत्तर तहको पढाइ संचालन गरिनेछ। छैठौं योजना अवधिमा सुदूर पश्चिमाञ्चल र पूर्वाञ्चलमा नयाँ क्याम्पस स्थापना गरी प्रमाणपत्र तहको आधारभूत कोर्ष संचालन गरिने छ। वाग्लु194ङमा योजनाकालको द्धितीय वर्षमा फलोद्यान क्य ाम्पस स्थापना गरिनेछ। यसको  अतिक्ति योजनाकालको अवधिभित्र देशका विभिन्न क्षेत्रका कृषकहरुलाई वागवान िर तरकारी खेतीमा तालीम दिइनेछ। यसको साथै यस अध्ययन संस्थानले कृषकहरुलाई बीज उत्पादन प्रविधिमा ज्ञान दिने, कृषि प्रसार कार्य गर्ने र पशु पालनतर्फ कृषकहरुलाई छोटो अव िधको तालीम दिने आदि कार्यक्रम संचालन गर्नेछ।  
छैठौं योजना अवधिमा प्रमाणपत्र स्तरी ४,८३२ , स्नातस्तरीय ४०७ र स्नातकोत्तरस्तरीय १८ कृषि प्राविधिकहरु उपलब्ध हुने अनुमान गरिएको छ। कृषि तालीम ५५० जवानलाई दिइने कार्यक्रम पनि रहेको छ रामपुर क्याम्पसमा आवश्यकतानुसार अन्य निर्माण गरिने कार्यक्रम रहेको छ भने लम्जु194ङ तथा पक्लिहवा क्याम्पसको लागि जग्गा खरीद गर्ने कार्यको साथै अन्य निर्माण कार्य हुनेछ यस संस्थान अन्तर्गतका विभिन्न क्याम्पसहरुको भौतिक सुविधा वृद्धि गर्नेतर्फ पनि कार्यक्रम रहेको छ। यस्तै गरी बाग्लु194ङ क्याम्पस तथा पूर्वाञ्चल र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा प्रस्तावित क्याम्पसहरुको लागि जग्गा खरिद गरी भवन निर्माणसम्बन्धी कार्य हुने कार्यक्रम छ। साथै यस संस्थानको लागि छैठौं योजना अवधिमा बैज्ञानिक उपकरण तथा फर्निचरह रुको पनि  व्यवस्था गरिनेछ।  
छैठौं योजना अवधिमा प्रतिवर्ष उत्पादन हुने विभिन्न कृषि प्राविधिकह रुको साथै कृषि तालीमको विवरण  अनुसूची २ मा प्रस्तुत गरिएको छ।  
194 
चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान :   
स्वास्थ्य सेवा विस्तार कार्यक्रमलाई आवश्यक पर्ने विभिन्न स्तरका स्वास्थ्य प्राविधिक जनशक्ति उत्पादन गर्ने उद्देश्य लिई यस अध्ययन संस्थानले डिप्लोमा तहमा डाक्टर, नसि194ङ, मिडवाइफ, नर्स, कम्युनिटी नर्स  विषयमाम अध्ययन कार्य छैठौं योजनाकालमा पनि चालू राखिनेछ। यस संस्थानमा मध्यमस्तरमा प्रमाणपत्र  तहमा रेडियोग्राफी, ल्याब टेक्निसियन, आयुर्वेद(कविराज), नर्स फर्मेसी टेक्नीसियन, हेल्थ असिष्टेण्ट, सि.अ.न.मि., सि.अ.हे.र निम्नस्तरमा अ.न.मि.,अ.हे.व. आदि विषयमा अध्यापन कार्यक्रम चालू राखिनेछ। एकवर्षे । शिक्षणय्.147प्रशिक्षणको लागि विभिन्न संस्थाबाट विशेषज्ञ उपलब्ध  गरिनेछ। आयुर्वेद विषयमा डिप्लोमा तह शुरु गर्ने पूर्वाधारको रुपमा आयुर्वेद्ध अस्पतालको स्तर वृद्ध कारवाई यस योजनाकालमा गरिनेछ। छैठौं योजना अवधिमा विभिन्न क्याम्पसहरुबाट प्रमाणपत्र स्तरीय २,२०६ र स्नातक स्तरीय मेडिकल डिप्लोमामा ६० जवान र नसि194ङ डिप्लोमामा १०२ जवान स्वास्थ्य प्राविधिकहरु उत्पादन गरिने अनुमान छअ.न.मि.अध्ययन कार्यक्रम पनि प्रारम्भ गरिनेछ। यस संस्थान अन्तर्गत सि.अ. न. मि. को रिफ्रेसर तालीम र अ.न.मि.तथा सि.अ.हे.व. सम्बन्धी कार्यक्रमहरु पनि संचालन हुनेछ।  
यस संस्थान अन्तर्गतका विभिन्न क्याम्पसहरुमा आवश्यकतानुसार भौतिक सुविधामा वृद्धि गर्ने कार्यक्रम छैठौं योजनामा रहेको छ। यस अनुसार आयुर्वेद क्याम्पसको लागि जग्गा खरीद गरी भवन निर्माण गर्ने कार्य रहेको छ भने नर्स क्याम्पसको लागि भवन निर्माण गर्ने कार्य रहेकोछ। यस छैठौं महांकाल हेल्थपोष्ट  डेमोन्ट194्रेशनसम्बन्धी कार्यक्रम पनि राखिएकोछ। धनकुटामा कम्यूनिटी मेडिसियन अक्जुलरी ट194्रेनि195ङ्ध सैन्टरको स्थापना गरिनेछ। साथै छैठौं योजना अवधिमा विभिन्न क्याम्पसहरुको लागि आवश्यक वैज्ञानिक उपकरण एवं फर्निचरको पनि व्यवस्था गरिने छ छैठौं योजनामा प्रतिवर्ष उत्पादन हुने अनुमानित विभिन्न स्वास्थ्य प्राविधिज्ञह रुको विवरणमा प्रस्तुत गरिएको छ 
194 
वन विज्ञान अध्ययन संस्थान :   
वन तथा वन्यजन्तु संरक्षण, सम्बर्द्धन, सुव्यवस्था तथा विकासको निमित्त आवश्यक मध्यमस्तरीय दक्ष जनशक्तिको खाँचो पूरा गर्दै आएकोमा आ.व. २०३४।३५ देखि भू तथा जल संरक्षणको लागि आवश्यक मध्यमस्तरीय जनशक्ति उत्पादन पनि गरिँदै आएको छ। दैनिक आवश्कता पूर्तिदेखि बाढी, पहिरो, भूक्षय, नदी कटान आदिबाट धनजनलाई जोगाउन वन्यजीवनजन्तु तथा भूसंरक्षण सदुपयोग, नदी नियन्त्रण, जलाधार संरक्षणतर्फ लगानी बढाउनुका साथै प्रतिवर्ष बढदै गएका यस्ता आयोजनाको सफल कार्यान्वयनको लागि खाँचो पर्ने मध्यम तथा उच्चस्तरीय जनशक्ति पूर्ति गर्र्ने यस अध्ययन संस्थानको मूल उद्देश्य रहेको छ। यस योजना अवधिमा हेटौंडा क्याम्पसमा सञ्चालित प्रमाणपत्र तहको वन विज्ञान र भू तथा जल संरक्षण विषय चालू राखिनेछ। पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत पोखरा क्याम्पसमा पढाइ यसै योजना अवधिमा शरु गरिनेछ।  
वन विज्ञानका कर्मचराीरुको गुणात्मक स्तर वृद्धिको लागि यस योजना अवधिमा विभागीय तालीम पनि शुरु गरिनेछ। सागरनाथ प्रोजक्ट अन्तर्गत कर्मचारीहरुलाई पनि तालीम दिइनेछ। यसको साथै माटो, जल संरक्षण, जीवजन्तु संरक्षणसम्बन्धी अनुसन्धान कार्य चालू राखिनेछ।छैठौं योजना अवधिमा प्रमाणपत्र स्तरीय ८२५ र स्नातक स्तरीय ७० जवान वन प्राविधिज्ञहरु उत्पादन हुने अनुमान गरिएको छ। विभागीय फरेष्ट तालीम १६० जवानलाई दिइने कार्यक्रम पनि रहेको छ 
यस संस्थान अन्तर्गत छैठौं योजनाकालमा हेटौंडा, खैरेनीटार तथा बुटवलमा भवन निर्माण गर्ने कार्यक्रम रही आवश्यक फर्निचरको पनि व्यवस्था हुनेछ। छैठौं योजना अवधिमा यस संस्थानले तयार गर्ने वन प्राविधिज्ञहरुको विवरण अनुसूची ४ अनुसार छ।  
शिक्षाशास्त्र अध्ययन संस्थानः  
यस अध्ययन संस्थानको उद्देश्य विद्यालयहरुको निमित्त आवश्यक पर्ने तालीम प्राप्त शिक्षकहरु तयार गर्नु हो। तालीम प्राप्त नगरको शिक्षकहरुलाई यथाशाक्य छिटो तालीम दिलाउनुको साथै तालीम प्राप्त नयाँ शिक्षक तयार गर्ने छैठौं योजना अवधिमा विभिन्नकार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ। पाँचौ योजनाअवधिमा चालू रहेको कार्यक्रम पनि सञ्चालन गरिनेछ। यसरी यस योजना अवधिमा यथासक्य छिटो तालीम दिलाउन हाल सञ्चालित क्याम्पस, कैनद्र र कार्यक्रमहरु सुदृढीकरण गरिनेछ। वीरेन्द्रनगर सुर्खेतमा नयाँ क्याम्पस भवन निर्माण गरी हाल नेपालगञ्जमा सञ्चालन भइरहेकेा नेपालगञ्ज क्याम्पसलाई सुखेर् तमा निर्माण हुने भवनमास्थानान्तर गरिनेछ। कार्यक्रमको आवश्यकता अनुसार अस्थायी घुम्ती ९ःयदष्भि० केन्द्रहरुके स्थापना गरिनेछशिक्षक तालीम कार्यक्रमको प्रभावकारीता तथा शिक्षण प्रणालीको सफलता, प्रचलित कार्यह रुको मूल्या195141न तथा प्रविधि खोजी तथा नयाँ प्रवर्तन जस्ता कार्यमा निर्भर हुने हुनाले योजना अवधिमा खासगरी निम्नलिखित विषयहरुमा अनुसन्धान कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ 
। क. व्यावसायिक शिक्षाको प्रभावकारीताको अध्ययन,  
ख. पिछडिएका वर्गको लागि प्रदान गरिएको शिक्षाको सहुलियतबारे अध्ययन,  
ग. ग्रामीण जीवनमा शिक्षकले खेल्न सकिने भूमिकाबारे अध्ययन,  
घ. शिक्षामा नयाँ प्रविधि तथा माधयमको खोजी,  
194ङ. शिक्षामा अर्थ व्यवस्था र च. परीक्षा प्रणाली  
छैठौं योजनाकालमा यस अध्ययन संस्थान अन्तर्गत सानोठिमी, इलाम, बुटवल र दा194ङमा शिक्षण भवन र छात्राबास निर्माणको कार्यक्रम रहेको छ। कीतिपुर, ताहाचल, बीरग१ज, गोरखा र धनकुटामा शिक्षण भवन। निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेकेा छ  छैठौं योजना अवधिमा यस संस्थान अन्तर्गत तयार हुने जनशक्तिको विवरण अनुसूची ५ अनुसार छ।  
कानून अध्ययन संस्थान :   
देशलाई आवश्यक पर्ने कानून व्यवसायसम्बन्धी जनशक्ति उत्पादन गर्नु यस अध्ययन संस्थानको उद्देश्य रहेको छ। यस उद्देश्य अनुरुप यस संस्थानले आधारभूत, उच्चस्तरीय कानूनी व्यवसायसम्बन्धी जनशक्ति उत्पादन गर्ने कार्य छैठौं योजनामा पनि चालू राख्नेछ। छैठौं योजना अवधिमा प्रमाणपत्र तहको मध्यमाञ्चलमा एक, पूर्वाञ्चलको पहाडी भेकमा एक, पश्चिमाञ्चलको तराई भेगमा उक गरी प्रमाणपत्र तहको तीन क्याम्पस थप गरिनेछन्। पोखरा र राजविराजमा स्नातक तहमा स्तर वृद्धि गरिनेछ। साथै काठमाडौंमा स्नातकोत्तर तहमा पढाइ सञ्चालन गरिनेछ छ।  
छैठौं योजना अवधिमा प्रमाणपत्र स्तरीय ३,६५० जवान र स्नातक स्तरीय १,०५० कानूनसम्बन्धी जनशक्ति उत्पादन गर्ने अनुमान गरिएको छ।यस संस्थान अन्तर्गतछैठौं योजनामा नेपाल ल क्याम्पसको लागि जग्गाको व्यवस्था गरी शिक्षण भवन निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ भने पूर्वाञ्चलको पहाडी भागमा र मध्यामाञ्चल तथा पश्चिमाञ्चलको तराई भागमा प्रमाणपत्र स्तरीय एक एक वटा शिक्षण भवन निर्माण गर्ने कार्यक्रम सवावेश छ।  
छैठौं योजना अवधि मा यस संस्थान अन्तर्गत उत्पादन हुने जनशक्तिको विवरण अनुसूची ६ अनुसार छ 
विज्ञान तथा प्रविधि अध्ययन संस्थान :   
यस अध्ययन संस्थान अन्तर्गत प्रमाणपत्र तहमा भौतिक विज्ञान, जीव विज्ञान, तथा स्नातक र स्नातकोत्तर तहमा भौतिक विज्ञान, जीव विज्ञान, भूय्.147विज्ञान र सामान्य विज्ञान समूहहरुमा विभाजित गरीसाविकबमोजिम सञ्चालन भइरहेको प्रमाणपत्र स्तरदेखि अनुसन्धान स्तरसम्मको अध्यापन कार्य छैठौं योजना अवधिमा पनि चालू नै रहनेछ।यस संस्थान अन्तर्गत विभिन्न क्याम्पसहरुबाट प्रमाणपत्र स्तरीय ३,९०० स्नातक स्तरीय १,५०० स्नातकोत्तर तहको ७५० र अनुसन्धान तहको ३० जवान जनशक्तिउत्पादन गरिने अनुमान गरिएको छ।  
छैठौं योजना अवधिमा यस संस्थानको लागि वैज्ञानिक उपकरणको व्यवस्था गर्नुको साथै महेन्द्र मोर195ङ्ध क्याम्पस विराटनगर, हात्तिसार क्याम्पस धरान, रामस्वरुप रामसागर क्याम्पस जनकपुर, सिद्धनाथ क्याम्पस, सुर्खेत क्याम्पस र पश्चिमाञ्चलमा थप हुने नयाँ क्याम्प (प्रमाणपत्रस्तर) मा शिक्षण भवन, छात्रावास र शिक्षक। त्रिचन्द्र क्याम्स, अमृत क्याम्पस, ठाकुरराम क्याम्पस र पृथ्वीनारायण क्याम्पसमा शिक्षण भवन र छात्रावास निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेको छआवास निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। त्यस्तै कीर्तिपुर क्याम्पस र महेन्द्र क्याम्पस नेपालगञ्जमा शिक्षण भवन तथा शिक्षक आवास निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ भने पाटन संयुक्त क्याम्पस र प्राकृतिक विज्ञान संग्राहयमा जग्गाको व्यवस्था गर्नुको साथै शिक्षण भवन र शिक्षक आवास निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
यस संस्थान अन्तर्गत छैठौं योजनामा उत्पादन हुने जनशक्तिको विवरण अनुसूची ७ अनुसार छ।  
व्यवस्थापन अध्ययन संस्थान :   
व्यापार प्रशासन, वाणिज्य शास्त्र र जन प्रशासनसम्बन्धी आधारभूत, मध्यम स्तर र उच्च स्तरको जनशक्ति उत्पादन गर्नु यस संस्थानकेा उद्देश्य रहेको  छ। यस अध्ययन संस्थानले सञ्चालन गर्दै आएको प्रमाणपत्रदेखि स्नातकोत्तरसम्मको अध्यापन कार्य छैठौं या ेजनाकालमा पनि चालू राख्नेछ। छैठौं योजना अवधिमा यस संस्थान अन्तर्गत २ नयाँ क्याम्पसको स्थापना गरिनेछ। यस योजनाकालमा यस अध्ययन संस्थान अन्तर्गतअनुसन्धान तह थपिनेछ।  
छैठौं योजनाकालमा प्रमाणपत्र स्तरी ३,४००, स्नातक स्तरीय २,००० र स्नातकोत्तर स्तरमा १,५०० जवान जनशक्ति उत्पादन गर्ने अनुमान गरिएकोछ। साथै अनुसन्धान तह थपी यस अवधिमा २ जवान अनुसन्धानसम्बन्धी जनशक्ति उत्पादन गरिने पनि कार्यक्रम रहेको। छैठौं योजना अवधिमा पपृथ्वीनारायण क्याम्पसमा शिक्षक आवासको व्यवस्था गरिने कार्यक्रम रहेको छ भने महेन्द्र क्याम्पस नेपालगञ्जमा छात्रावास तथा शिक्षक आवासको निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यस्तैगरी महेन्द्र मोर195ङ्ध विराटनगरका शिक्षण भवन, शिक्षक आवास, महेन्द्र क्याम्पस धरानमा शिक्षण भवन, छात्रावास, शिक्षक आवास, रामस्वरुप रामसागर क्याम्पस जनकपुरमा जग्गाको व्यवस्थाको साथै शिक्षण भवन, छात्रावास, शिक्षक आवास, पाटन क्याम्पस मिन भवनमा जग्गाको व्यवस्था गरी शिक्षण भवन, छात्रावास, सरस्वती क्याम्पस र कीर्तिपुर क्याम्पसमा शिक्षण भवन, पब्लिक युथ क्याम्पसमा जग्गा, शिक्षण भवन र छात्रावास, श195141रदव क्याम्पसमा शिक्षण भवन, ठाकुरराम क्याम्पसमा शिक्षण भवन, छात्रावास र शिक्षक आवास तथा त्रिभुवन याम्पस पाल्पामा शिक्षण भवन, छात्रावास र शिक्षक आवास निर्माण समेत गरिने कार्यक्रम रहेको छ।  
यस संस्थान अन्तर्गत विभिन्न क्याम्पसहरुबाट उत्पादन गरिने जनशक्तिको विवरण अनुसूची ८ अनुसार छ।  
मानविकी तथा सामाजिक शास्त्र अध्ययन संस्थान :   
यस अध्ययन संस्थानको मानविकी तथा सामाजिक शास्त्रसम्बन्धी आधारभूत,मध्यमस्तर र उच्चस्तरको जनशक्ति उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यस अध्ययन संस्थानमा प्रमाणपत्र तह, डिप्लोमा तह, स्नातकोत्तर तहको अध्ययन केन्द्रीय क्याम्पसमा यथावत चालू राखिनेछ। यस योजना अवधिको तेस्रो वर्षमा पूर्वाञ्चलमा डिग्री तलको एक क्याम्पस थप गरिनेछ।  
छैठौं योजना अवधिमा यस संस्थान अन्तर्गत विभिन्न क्याम्पसहरुबाट गरी प्रमाणपत्र स्तरी ७,३५० स्नातक स्तरीय ४००० र स्नातोकोत्तर तहका १,००० जनशक्ति उत्पादन गर्ने अनुमान छ। अनुसन्धान तहका । २० जवान जनशक्ति उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेको छ छैठौं योजना अवधिमा यस संस्थान अन्तर्गत विभिन्न क्याम्पसहरुबाट गरी प्रमाणपत्र स्तरीय ७,३५०, स्नातक स्तरीय ४,००० र स्नातकोत्तर तहका १,००० जनशक्ति उत्पादन गर्ने अनुमान छ। अनुसन्धान तहका २० जवान जनशक्ति उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
छैठौं योजनाकालमा महेन्द्र क्याम्पस ईलाममा शिक्षण भवन, छात्रावास र शिक्षक आवास, मेची क्याम्पस भद्रपुर शिक्षण भवन, छात्रावास, शिक्षक आवासको साथै जनहसभागिताबाट एउा ठूलो हल बनाउने, महेन्द्र मोर195ङ्ध विराटनगरमा शिक्षण भवन, छात्रावास र शिक्षक आवास, भोजपुर क्याम्पसमा शिक्षण भवन, छात्रावास र शिक्षक आवास, धनकुटा क्याम्पसमा शिक्षण भवन, छात्रावास र शिक्षक आवास, रामस्वरुप रामसागर जनकपुरमा शिक्षण भवन, छात्रावास र शिक्षक आवास, भक्रपुर क्याम्पसमा छात्रावास, पाटन संयक्त क्याम्पसमा शिक्षण भवन र छात्रावास, पद्य कन्या क्याम्पस सरस्वती क्याम्पस र रत्न राज्य क्याम्पसमा शिक्षण भवन, कीर्तिपुर क्याम्पसमा शिक्षण भवन, राम क्याम्पसमा शिक्षण भवन र शिक्षक आवास, वीरेन्द्र क्याम्पस भरतपुरमा छात्रावास र शिक्षक आवास, पृथ्वीनारायण क्याम्पसमा छात्रावास र शिक्षक आवास, त्रिभुवन क्याम्पस र शिक्षक आवास, पृथ्वीनारायण क्याम्पसमा छात्रावास र शिक्षक आवास, त्रिभुवन क्याम्पस पाल्पामा छात्रावास, भैरहवा क्याम्पसमा शिक्षण भवन, छात्रावास र शिक्षक आवास, महेन्द्र क्याम्पस वागलु195ङ्ध र डोटीमा छात्रावास तथा महेन्द्र क्याम्पस दा195ङ्धमा छात्रावास र शिक्षक आवासको समेत निर्माण गर्ने कार्यक्रम छ।  
यस अध्ययन संस्थान अन्तर्गत विभिन्न क्याम्पसबाट विभिन्न स्तरका उत्पादन हुने जनशक्तिको विवरण अनुसूची ९ अनुसार छ।  
संस्कृत अध्ययन संस्थान :   
यस अध्ययन संस्थानले संस्कृत विषयमा विभिन्न तहमा। यस संस्थानले छैठौं योजना अवधिमा पनि आधारभूत, मध्यम तथा उच्चस्तरीय जनशक्ति उत्पादन गर्नेछ पठन पाठन गर्दै आएको छ। यस योजनाकालमा पनि प्रमाणपत्रिदेखि अनुसन्धान तहसम्मको अध्यापन कार्य यथावत नै चालू गरिने छ।  
छैठौं योजना अवधिमा यस संस्थान अन्तर्गतका क्याम्पसहरुबाट प्रमाणपत्र स्तरीय २५०, स्नातक स्तरीय २५० र स्नातकोत्तर स्तरीय २५० जवान जनशक्ति प्राप्त हुने अनुमान छ। अनसन्धान तहमा २१ जवान। जनशक्ति उत्पादन हुने अनुमान छछैठौं योजनाकालमा पिण्डेश्वरी क्याम्पस धरान, याज्ञवल्क्य क्याम्पस मटिहानीमा एक एक वटा शिक्षण भवन निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहको छ। केन्द्रीय क्याम्पस बेलभुण्डी दाकेन्द्रीय क्याम्पस बेलभुण्डी दा195ङ्धमा शिक्षण भवन, छात्रावास र शिक्षक आवास निर्माणको लागि व्यवस्था गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यस संस्थानबाट उत्पादन हुने जनशक्तिको विवरण अनुसूची १० अनुसार छ।  
आर्थिक विकास तथा प्रशासन केन्द्र :  
 छैठौं योजना अवधिमा यस केन्द्र195र्‍ारा देश विकासको सार्थ सर्वसाधारण जनताको कल्याणको लागि विभिन्न विषयहरुमा अनुसन्धान तथा मूल्या195141न कार्य गराउनुका साथै विभिन्न कार्यक्रम पनि सञ्चालन गरिनेछ। अनुसन्धान तथा मूल्या195141न कार्यक्रम अन्तर्गत मुख्यतः योजना, शिक्षा तथा आर्थिक विकासमा विभिन्नपक्षहरुसम्बन्धी विषयहर समावेश गरिएका छन्। यसको साथै केन्द्रले विकास योजना, विकास प्रशासन, साधारण प्रशासन र तथा परियोजना विश्लेशषण र व्यवस्थापन जस्ता विषहरुमा विभिन्न किसिमका तालीम सेमिनार तथा विचार गोष्ठी आदिको सञ्चालन कार्य जारी राख्नेछ।  
श्री ५ को सरकारका राजपत्रा195ि141त द्धितीय श्रेणीका अधिकृतहरुलाई दिइने तालीम कार्यक्रमको निम्ति श्री ५ को सरकारके तर्फबाट प्रदान गरिने अनुदान रकम अब उप्रान्त प्रशासन व्यवस्था विभाग मार्फत प्रदान गरिनेछ।  
नेपाल तथा एशियाली अनुसन्धान केन्द्रः  
छैठौं योजनाकालमा यस अनुसन्धान केन्द्रबाट नेपाल तथा एशियासम्बन्धी विभि न्न विषयहरुमाअनुसन्धान कार्य गर्न र नेपालसम्बन्धी कुराह। यस केन्द्रबाट इतिहास, भाषाशास्त्र, समाजशास्त्र र मानवशास्त्र तथा एशियाली विषयहरुमा अनुसन्धान कार्य चालू राख्नुका साथै सामाजिक तथा साँस्कृतिक पक्षहरुको समेत अध्ययन अनुसन्धान कार्य सञ्चा रु विश्वमा परिचित गराउनेतर्फ प्रयास गर्नेछलन गरिने छ।  
छैठौं योजना अवधिमा यस केन्द्रको लागि शिक्षण भवन निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
व्यावहारिक विज्ञान तथा प्रविधि अनुसन्धान केन्द्रः  
रु र नेपालमा उपलबध हुने प्राकृतिक साधनहरुको प्रशोधनसम्बन्धी विषयहरुमा अनुसन्धान कार्य जारी राखिनेछ छैठौं योजना अवधिमा यस अनुसन्धान केन्द्रले नेपालमा उत्पादन हुने वस्तु। देशको आर्थिक विकासमा  
विज्ञान र प्रविधिको माध्यमबाट आवश्यक योगदान गर्न देशमा उपलब्ध साधन, जन आकांक्षा र मौजूदा विज्ञान तथा प्रविधिसम्बन्धी अवरोधहरुलाई ध्यानमा राखी स्थानीय विज्ञान र प्रविधिको माध्यमबाट बढीसेबढी मात्रामा देशको आर्थिक विकासमा सहयोग पु194र्‍याउन र स्थानीय विज्ञान र प्रविधिको विकासको लागि सरल आधारभूत भौतिक साधनहरु जुटाउने हेतुले यस योजना अवधिमा यस केन्द्रको परियोजनाहरुको छनौट र प्रविधिको विकास, आधारभूत भौतिक साधनहरुको विकास र अन्य सहायक सेवाकेा विकास गर्ने कार्य स ञ्चालन गर्नेछ। छैठौं योजनाकालमा यस केन्द्रको लागि वैज्ञानिक उपकरणको व्यवस्था गरिने कार्यक्रम रही शिक्षण भवनको साथै अन्य भौतिक सुविधा बढाउने कार्यक्रम रहेकेा छ।  
शिक्षा विकास तथा अनुसन्धान केन्द्र :   
यस अनुसन्धान केन्द्रले अनुसन्धान र प्रवर्तनात्मक क्रियाकलापबाट राष्ट194्रक ो शिक्षा पद्धति र व्यवस्थालाई समसामयिक र उपयोगी बनाउने काममा सघाउ पु194र्‍याउँदै आएको। छैठौं पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा पनि यक्रम, व्यावसायिक तथा व्यावहारिक शिक्षा, शिक्षाको वित्तिय व्यवस्था, शिक्षामा समान अवसर, उच्च शिक्षातर्फ शैक्षिक स्तर वृद्धि जस्ता महत्वपूर्ण विषहयस केन्द्रले ग्रामीण विकासको निमित्त शिक्षा, पाठ रुमा अनुसन्धान तथा अध्ययन गर्नेछ।  
छैठौं योजनाकालमा यस केन्द्रमा शिक्षण भवन निर्माण गर्ने कार्यक्रम छ। 
केन्द्रीय कार्यक्रम :   
छैठौं योजना अवधिमा त्रिभुवन विश्वविद्यालयको निमित्त प्रशासकीय भवन निर्माण गरिनेछ। यसयोजनाकालमा कीर्तिपुरस्थित शुभ य्.147राज्याभिषेक उद्यानलाई सुदृढीकरण गरिनेछ। छैठौं योजना अवधिमापश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र पोखरामा उक र सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र नेपालगञ्जमा एक क्षेत्रीय पुस्तकालय स्थापना गरिनेछ। छैठौं योजनामा उल्लिखित कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्न शिक्षाको लागि आवश्यक रु. १६६ करोडनिम्नबमोजिम व्यवस्था गरिएको छ।  
194 
 
परिच्छेदय्.147२४ अन्य संचार  
194 
सामाजिक,आर्थिक तथा राजनैतिक गतिविधिहरुको सामयिक जानकारी समस्त देशवासीहरु समक्ष पु194र्‍याउनुका साथै आवश्यक प्रचारप्रसार एवं नेपाल र नेपालीको प्रतिष्ठा अन्तर्राष्टि194्रय जगतमा फैलाउन सञ्चार माध्यमको ठूलो भूमिका रहन्छ। बहुसंख्यक जनता निरक्षर भएको हाम्रो जीतो देशमा विकाससम्बन्धी गतिविधिहरु देशका प्रत्येक कुनाकाप्चामा पु194र्‍याउन खासगरी श्रव्य तथा दृश्यका माध्यमहरु बढी प्रभावकारी हुन सक्दछन्। यसै पृष्ठभूमिमा विकासको लागि सञ्चार सेवाको विस्तार गर्न चौथो योजनाको दोस्रो वर्ष (२०२८) देखि देशमा 195166सञ्चार योजना195134 लागू गरिएकोहो र यस योजना अन्तर्गत श्रव्य र दृश्य दुवै पक्षमा विकास गर्न रेडियो प्रसारण, छापाखाना, रेकडि195ङ्ध र चलचित्र प्रदर्शनसम्बन्धी संगठनात्मक तथा भौतिक सुधारहरु गरिएका छन्। छैठौं योजनामा 195166विकासको लागि सञ्चार195134 सेवाहरुको बढी बैज्ञानिक रुपले सुदृढीकरण गर्नुको साथै सम्बन्धित संस्थानहरुलाई क्रमशः व्यावसायिक सिद्धान्तको आधारमा सञ्चालन गर्न अग्रसर गराउनेतर्फ जोड दिइनेछ। संस्थानहरुको स्थितिमा आत्मनिर्भरता ल्याउन अत्यावश्यक भएकोले छैठौं योजना अवधिमा सोको लागि चाल्नु पर्ने कदम सम्बन्धमा विस्तृत अध्ययन गरिनेछ। यस परिप्रेक्ष्यमा छैठौं योजनामा अन्य सञ्चारको उद्देश्य, नीति, कार्यनीति र कार्यक्रम देहायबमोजिम निर्धारण गरिएको छ।  
उद्देश्य :   
१.सामाजिक तथा आर्थिक विकसको लागि आवश्यक वातावरण सिर्जना गर्न मौजूदा सञ्चार माध्यमको सुदृढीकरण गर्ने।  
२.एवं प्रतिष्ठान राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय क्षेत्रमा कायम गर्ने किसिमबाट सञ्चार सेवाको विकास गर्ने 
३.सञ्चारका न्यूनतम साधनहरु यथाशक्य देशको सबै भागमा पु194र्‍याउने 
४.देशको संस्कृति र कला क्षेत्रको संरक्षण, सम्बर्द्धन र प्रसार गर्ने 
नीति तथा कार्यनीति  
१.।अन्य सञ्चार क्षेत्रको उपलब्ध सेवा तथा सुविधाहरुलाई सुदृढीकरण गरी प्रभावकारी बनाइनेछ 
२.देशय्.147विदेशको समाचार र अन्य विकाससम्बन्धी प्रसारण, प्रकाशन तथा वितरण अधिराज्यभर फैलाउने तथा यथाशक्य दक्षिणय्.147पूर्व एशियाली देशहरुसम्म पु194र्‍याउने व्यवस्था गरिनेछ।  
३.देशको सञ्चार सेवालाई अझ व्यापक गर्ने उद्देश्यले सूचनालाई सशक्त माध्यमको रुपमा गतिशलि तुल्याइनेछ।  
४.अन्य सञ्चार अन्तर्गतका संस्थानहरुको कार्य क्षेत्रमा प्रभावकारिता ल्याउन तिनीहरुको वर्तमान कार्यक्षेत्रमा आवश्यकतानुसार सुधार गरी सुव्यवस्थित तुल्याइनेछ।  
५.सञ्चार सेवा अन्तर्गत गठन भएका विभिन्न संस्थानहरुलाई सरकारी अनुदान प्रतिवषृ उपलब्ध गराउँदै आएकोमा यिनीहरुलाई क्रमशः व्यापारिक सिद्धान्तको आधारमा विकास गर्न श्री ५ को सरकारबाट शेयर पूँजीको मात्र व्यवस्था गरिनेछ।  
६.संस्थानहरुले व्यापारिक सिद्धान्तको आधारमा आत्मनिर्भर भई कार्य सञ्चालन गर्नको लागि प्रचार, प्रसार, साँस्कृतिक कार्यक्रम आदि कार्यहरु गरिँदा श्री ५ को सरकार, गैरसरकारी संस्था तथाजनसाधारणलाई पनि सेवा अनुसारको शुल्कको व्यवस्था गरिनेछ।  ७.चलचित्रतर्फ कथानक चित्र निर्माणमाभन्दा पर्यटन व्यवसायलाई सहायक हुने, विदेशमा समेत प्रसार गर्न सकिने उपयुक्त स्तरका नेपालसम्बन्धी वृत्त तथा समाचार चित्रको निर्माणतर्फ जोड दिइनेछ।  ८.।देशको सांस्कृतिक कलाको सम्बर्द्धन एवं प्रसार गर्नको लागि उपयुक्त माध्यमको विकास गरिनेछ 
कार्यक्रम :   
छैठौं योजना अवधिमा अन्य सञ्चार अन्तर्गत समावेश गरिएको प्रचारप्रसारका माध्यमहरु प्रसार विभाग, सूचना विभाग, श्री ५ को सरकारकोछापाखाना, राष्टि194्रय समाचार समिति, गोरखापत्र संस्थान, रत्न रेकडि195ङ्ध संस्थान, सांस्कृतिक संस्थान र शाही नेपाल चलचित्र संस्थानसम्बन्धी कार्यक्रमहरु देहायबमोजिम निर्धारण गरिएका छन्। 
१. प्रसार विभाग :   
राष्टि194्रय हित र विश्वकल्याणलाई सर्वोपरि राखी राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय गतिविधिको व्यापक जानकारी दिनुका साथै मुलुकको सामाजिक, साँस्कृतिक, साहित्यिक एवं धार्मिक क्षेत्रको परिचय दिई तिनको उत्पादनको भावना मनोरञ्जकढ195ङ्धबाट जगाउनु प्रसार विभागको मुख्य उद्देश्य हो। उल्लिखित उद्देश्य पूर्ति गरी अधिराज्यको ारात्मक प्रभाव पार्नको लागि पाँचौं योजना अवधिमा १०० कि.वा. को ट194्रान्समिटर जडान, टेपलाइब्रेरीको स्थापना कार्य सम्पन्न भइसकेको छ भने प्रसार कार्यमा बाधा उत्पन्न हुन नदिन ट194्रान्समिटरहरुमा मर्मत तथा सुधार कार्यहरु गर्दै आइरहेको छसबै भागमा प्रष्टसँग सुन्न सकिने गराई जनजीवनमा सक। योजना अवधिमा ३  वटा वर्कशपको लागि आवश्यक।उपकरणहरु उपलब्ध गरी प्रयोगमा ल्याइएको छ छैठौं योजना अवधिमा प्रसार सेवालाई अधिराज्यघर प्रष्टसँग सुन्न सकिने गराई प्रसारणको स्तर वृद्धि गर्न पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको पोखरामा र काठमाडौंमा मिडियम वेभ प्रसारण सेवाको स्थापना, ट194्रान्समिटर सुधार, नवीकरण तथा थप सुविधा, स्टुडियो एवं आउट साइड ब्रोडकाष्टमा सुधार तथा नवीकरण गर्ने कार्यहरु  समावेश गरिएको छ।  
शिक्षक तालीम परियोजना अन्तर्गत शैक्षिक कार्यक्रम प्रसार गर्न ट194्रान्समिटर तथा एण्टेना स्थापनाको लागि जग्गा अधिग्रहरण गर्ने तथा कम्पाउण्डवाल निर्माण गर्ने कार्य समावेश गरिएको छ। छैठौं योजना अवधिमा टेलिभिजन सञ्चार सेवा उपलब्ध गराउन सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने कार्यक्रम पनि रहेको छ।  
२. सूचना विभागः  
श्री ५ को सरकारले प्रतिपादन गरेका नीति योजना आदिको जानकारी सर्वसाधारणलाई प्राप्त गराउनु र प्रकाशन क्षेत्रमा श्री ५ को सरकारको प्रतिनिधित्व गर्नु र पत्रकार जगतसँग आवश्यक सम्पर्क कार्यम राख्नु  सूचना विभागको मूल उद्देश्य रहेको छ। सो उद्देश्य पूर्ति गर्न यस विभागले पुस्तक पुस्तिका, पोष्टर आदि प्रकाशन गर्नुको साथै विकास समाचार चित्र तथा वृत्त चित्रहरुको निर्माण र प्रदर्शन गरी 195166विकासको लागि  सञ्चार195134 भन्ने कुरालाई पूरा गर्न पाँचौंयोजना अवधिमा १८ वृत्त चित्र तथा ६० समाचार चित्रहरु निर्माण एवं  प्रदर्शन गरिसकेको छ।  छैठौं योजना अवधिमा विकाससम्बन्धी १० रंगीन वृत्त चित्र, १८ श्याम श्वेत वृत्त चित्र तथा ७२ समाचार चित्र निर्माण गरी प्रदर्शन गर्ने, फिल्म प्रदर्शनको लागि आवश्यक उपकरणहरु उपलब्ध गरर्ने र । आवश्यक कार्यालय भवन निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेकेा छ 
३. श्री ५ को सरकारको छापाखानाः  
छापाखानाको प्रकाशनमा संख्यात्मक वृद्धिको साथै गुणात्मक वृद्धि गर्नुको अतिरिक्त श्री ५ को सरकारको सम्पूर्ण छपाई कार्यहरु सकेसम्म स्वदेशमै छपाउने उद्देश्य छैठौं योजनामा पनि राखिएको छ। पाँचौंयोजना शुरु हुनुअघि नै छापाखानाको लागि उपयुक्त नयाँ भवनकेा व्यवस्था भइसकेको थियो भने पाँचौं योजना अवधिमा कम्पोजि195ङ्ध काष्टर, ङ्ग134ल्याट वेड, प्रेस तथा अन्य मशीनहरु जडान भइसकेकाछन् तथा प्रेस मेशीन तथा उपकरणहरुको व्यवस्था गरिएको छ। ूर्ति गर्न आवश्यक मेशीनरी तथा उपकरणको व्यवस्था गर्नुको  साथै विश्वसनीय एवं महत्वपूर्ण मुद्रणको निमित्त निमित्त सुरक्षण मुद्रण स्थापनाको प्रारम्भिक कार्य समेत गरिनेछ। 
४. राष्टि194्रय समाचार समिति :   
राष्टि194्रय दृष्टिकोणलाई सदा ध्यानमा राखी निष्पक्ष तथा आधिकारिक रुपमा अधिराज्यभित्र र बाहिरका गतिविधिहरुको जानकारी जनसाधारण समक्षा पु194र्‍याउन समाचार संकलन, वितरण एवं आदान प्रदानको  आवश्यक व्यवस्था गर्नु राष्टि194्रय समाचार समितको मुख्य उद्देश्य रहेको छ। सो उद्देश्य अनुरुप छिटोछरितो एव. सुव्यवस्थित रुपले राष्टि194्रय एवं अन्तर्राष्टि194्रय स्तरका समाचारहरु आदान प्रदान गर्न पाँचौं योजनामा भौतिक सुविधाका साथै मेशिनहरुको व्यवस्था गर्ने लक्ष्य राखेअनुसार योजनावधिमा विराटनगर र पोखरामा क्षेत्रीय कार्यालय भवन निर्माण गरी काठमाडौं य्.147पोखरा र काठमाडौंय्.147विराटनगर बीच टेलिप्रिण्टर सेवा संचालन गरिएको र जुम्ला, झापा तथा कञ्चनपुरमा जनसहभागिताबाट अञ्चल कार्यालय भवन निर्माण गरी सकिएको छ। भवन । देशको विभिन्न भागका समाचारहरु यथाशक्य चाँडो जनसमक्ष पु194र्‍याउन विभिन्न स्थानमा समितिको कार्यालय स्थापना गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा ठेक्का निर्माण गर्न जनकपुर र नेपालगञ्जमा जग्गा प्राप्त भइसकेके छ य्.147प194ट्टाको  कठिनाईले गर्दानेपालगञ्जको कार्य हुन नसकेको र तुल्सीपुर र काँकडभि194ट्टा डि.पि.सि. गर्ने काम मात्र सम्पन्न  भएको छ।  
छैठौं योजना अवधिमा उल्लिखित उद्देश्यहरु पूरा गर्न नेपालगञ्जको भवन निर्माण कार्य पूरा गर्ने, रासस केन्द्रयि कार्यालय विस्तार गर्ने, विदेशी समाचारहरुको शीघ194्र प्राप्ती, प्रचार एवं प्रसारको लागि मोनोटरि194ङ यनिट,  मेकानिकल वर्कशप र डकुमेण्टेशन तथा टे194्रनि194ङ यूनिटको स्थापना गनेृ र काठमाडौं नेपालगञ्ज बीच टेलिप्रिन्टर सेवा चालू गर्ने, जनकपुरमा अञ्चल कार्यालय भवन र जनसहभागिताबाट बीरगञ्ज वा हेटौडा र राजविराजमा पनि अञ्चल कार्यालय भवन निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
५. गोरखापत्र संस्थान :   
राष्टि194्रय दृष्टिकोण तथा व्यापकताले पूर्ण स्वस्थ्य, उत्तरदायी तथा मनोरञ्जक सामग्रीले युक्त पत्रपत्रिकाको प्रकाशन एवं वितरण195र्‍ारा देशी, विदेशी समाचार एवं अन्य उपयोगी कुराह रुको जानकरी सर्वसाधारणलाई अधिराज्यभर सरल, सुलभ र सुपथ किसिमले उपलब्ध गराउनु गोरखापत्र संस्थानको मुख्य उद्देश्य हो। यस  संस्थानले राष्टि194्रय र अन्तर्राष्टि194्रय समाचारहर छापी जनसमक्ष पु194र्‍याउन 195166गोरखापत्र195134 र 195166द राइजि194ङ नेपाल195134 जस्ता पत्रिकाहरु प्रकाशन गर्दै आइरहेको छ। संस्थानको प्रकाशनको स्तरमा वृद्धि गर्न मुद्रण यन्त्र र ब्लक बनाउने यनत्र जडान र साको सामानहरु खरीद गर्न कार्य पाँचौ योजना अवधिमा नै सम्पन्न भइसकेको छ।  छैठौं योजना अवधिमा पत्रिका समयमा प्रकाशन गर्न मोनोकाष्टर मेशीन, कटि194ङ मेशीन ४२195134, जेनेरेटर १०० कि.वा. को व्यवस्था गरिनुको साथै ठीक समयमा पत्रिकाको वितरण गर्न आवश्यक डेलिभरी भ्यानको पनि व्यवस्था गरिनेछ।  
६. रत्न रेकडि194ङ संस्थान :   
राष्टि194्रयपन भएका नेपाली गीत र तथा संगीतको रेकर्ड सरल, सुलभ तथा सुपथ रुपमा सर्वसाधारणको लागि उपलब्ध गराउनु रत्न रेकडि194ङ संस्थानको उद्देश्य हो। उक्त उद्देश्य पूर्ति गर्न यस संस्थानले पाँचौै योजना अवधिमा नेपालीपन भएका २४० लोकगीत, ९२ लोकधून र १४८ आधुनक गीत डिस्करेकर्डको लागि रेकर्डि194ङ गर्ने कार्य सम्पन्न गरेको छ। योजना अवधिमा सुर्खेत, ह195ङ्धक195ङ्ध र सिंगापुरमा एजेन्टहरु नियुक्ति गरिएको छ। चौधै अञ्चलका लोकगीत, लोकधून पनि संकलन भएका छन. भने संस्थानको लागि आवश्यक स्टुडियो तथा कार्यालय भवनको क्रमशः ७०195त्र् र८०195त्र् निर्माण कार्य सम्पन्न भएको छ।  छैठौं योजना अवधिमा यस संस्थानले व्यापारिक सिद्धान्तको आधारमा नेपाली गीत र धुनको डिस्करेकर्ड तथा क्यासेट निर्माण गरी सुपथ मूल्यमा सर्वसाधारणलाई उपलब्ध गराउने र व्यापर प्रवर्द्धन कार्य विकास विस्तार गरी अधिराज्यभित्र र बाहिर नेपाली गती तथा संगीतको व्यापार प्रचार गर्ने, स्टुडियो भवनमा रेकर्डि194ङ मेशीन तथा आवश्यक उपकरणह रु जडान गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
७. साँस्कृतिक संस्थान :   
राष्टि194्रयपन भएका साँस्कृतिक कार्यक्रमको सजीव प्रदर्शन195र्‍ारा सर्वसाधारणको लागि आवश्यक मनोरञ्जन नियमितरुपले उपलब्ध गराउनु साँस्कृतिक स ंस्थानको मुख्य उद्देश्य हो। यस संस्थानले साँस्कृतिक कार्यक्रमको सजीव प्रदर्शन नियमितरुपले गरी सर्वसाधारणलाई मनोरञ्जन गराउँदै आइरहेको छ। यसको  ्कार्यक्रममा अझ प्रभावकारी ढंगल वृद्धि गर्न साँस्कृतिक उपकरणको उपलब्धी, लाइबैरीको स्थापना, कलाकार  तालीम तथा ताीमको लागि आवश्यक सामग्रीको व्यवस्था गरिएको छ।  
छैठौं योजना अवधिमा संस्थानको लागि अत्यावशयक भएको एक राष्टि194्रय नाचघर निर्माण गर्ने, ध्वनी एवं प्रकाशका सामानहरु उपलब्ध गर्ने तथा भेषभुषा राख्ने लाइब्रेरीको निर्माण गरी यस संस्थानको साँस्कृतिक प्रदर्शन कार्यलाई बढी प्रभावकारी बनाइने छ।  
८. शाही नेपाल चलचित्र संस्थान :   
दै गएको र यो संचार सेवाको एक सशक्त माध्यम  भउको र स्रचारको साथै राजनैतिक, आर्थिक तथा सामाजिक दृष्टिकोणबाट स्वदेशी चलचित्र उद्योगको विकास वाञ्छनीय भएकोले सुन्दर, स्वस्थ्य एवं जवनोपयोगी चलचित्रको निर्माण गरी मनोरञ्जनको लाग आवश्यक स्वदेशी चलचित्र उद्योगको स्थापना एवं विकास195र्‍ारा विदेशी सिनेमाको हालको आधिपत्यलाई कम गर्नै प्रासंगिक उद्देश्यले यो संस्थानको स्थापना भएको होचलचित्रप्रति जनताको अभिरुची दिनप्रतिदिन बढ ् 194। पाँचौै योजना अवधिमा यस संस्ानले ३ वटा कथानक चलचित्र तथा १४ वटा वृत्त तथा समाचार त्रि निर्माण गरी प्रदर्शन गरिसकेको छ। चौथो योजनामा निर्माण शुरु गरिएको ल्याब तथा कार्यालय भवन र सिकर्डि194ङ स्टुडयो भवन पाँचौं योजना अवधिमै सम्पन्न गरियो भने सो अवधिमै ल्यावको लागि चाहिने ७५195त्र् उपकरणहरु उपलब्ध गरी जडान गरिएको छ।   छैठौं योजना अवधमिा यससंस्थानले ३ वटा कथानक चलचित्र र ३ वटा वृत्ति चित्र रंगीन निर्माण  गर्नुको साथै सो निर्माणको लागि अत्यावश्यक सुटि194ङ स्टुडियो भवन निर्माण र ध्वनी एवं उपकरण झिकाउने कार्यहरु गर्नेछ।  छैठौं योजनामा अन्य संचारको निमित्त माथि उल्लेख गरिएका कार्यक्रमहरु संचालन गर्न रु. १०  करोडको रकम छुट195152ाइएको छ।। सोको वितरण तल प्रस्तुत गरिएको छ 
 
परिच्छेद ३५ स्वास्थ्य  
194 
स्वास्थ्य जनशक्ति देशको आधारस्तम्भ भएकोले नेपालमा योजनावद्ध विकासको प्रारम्भदेखि नै स्वास्थ्य सेवा विकासमा जोड दिइएको छ। स्वास्थ्य क्षेत्रमा गरिएको लगानीबाट जनशक्तिलाई बढी स्वस्थ एवं उत्पादनशी तुल्याइृ देशको सर्वा195ङ्धीण विकासमा उपलब्ध हुने योगदानलाई महसूस गरी विशेष गरी पाँचौं योजनादेखि आधारभूत स्वास्थ्य सेवाको विकास विशेष ध्यान दिइएकेा छ। देशमा व्यवस्थित एवं योजनावद्ध तरीकाले स्वास्थ्य सेवाको विकास गर्न पाँचौं योजनादेखि लागू हुने गरी १५ वर्षे दीर्घकालीन स्वास्थ्य योजना (२०३२य्.147२०४७) तर्जुमा गरियो। यस योजनाले १५ वर्षको अवधिमा सवास्थ्य सेवा विकासको क्षेत्रमा अपनाउनु पर्ने नीति तथा कार्यक्रमहरुको दीर्घकालीन स्वरुप९ीयलन त्भच्क एभचकउभअतष्खभ० प्रस्तुत गरेकेा। छैठौं आवधिक योजना यसै दीर्घकालीन योजनामा आधारित गरिएको छ।  
पाँचौं योजनाको प्रगति :   
देशका वहुसंख्याक जनता ग्रामीण क्षेत्रमा बस्ने हुँदा ग्रामीण जनतामा यथाशक्य छिटो सामान्य चिकित्सा र प्रतिकारात्मक सेवा पु194र्‍याउन हेल्थ पोष्टहरुको माध्यमबाट आधारभूत स्वास्थ्य सेवाको विस्तारमा जोड दिइएको छ। पाँचौं योजना अवधिमा थप ४५९ हेल्थपोष्ट स्थापना गरी योजनाको अन्त्यसम्ममा यसको संख्या ८१० पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएकोमा २३२ वटा हेल्थपोष्टमा परिणत गरिने क्रममा योजनाको अन्त्यसम्ममा पूर्ण रुपमा एकीकरण लागू भइसकेका २३ जिल्लाका २१ हेल्थपोष्टहरुलाई र अरु ४० जिल्लाहरुका १३७ हेल्थपोष्टहरुलाई एकीकृत हेल्पोष्टमा परिणत गरिएको छ।  र्
भन्दा रोग नलाग्दै रोकथाम गर्नु बढी सरल र कम खर्चिलो हुने हुँदा विगत योजनाहरुमा झैं पाँचौं योजनामा पनि प्रतिकारात्मक स्वास्थ्य सेवामा जोड दिइएको थियोरोग लागिसकेपछि रोगीको उपचार गनु। यस अन्तर्गत औलो उन्मूलनतर्फ औलो गंसित क्षेत्रहरुमा औलो नियन्त्रण कार्य चालू राखिनुका साथै कुष्ठ र क्षय रोगनियन्त्रण कार्यक्रमहरुको देशव्यापी रुपमा विस्तार गरिएको छ। २०३४ सालदेखि नेपालमा विफरको उन्मूलन भएको छ। कण्डरोगको प्रकोप बढी भएको हिमालीभेकका १८ दुर्गम जिल्लामा आयोडिनयुक्त नून वितरण गर्ने कार्य भइरहेको छ। पाँचौं योजनामा जन्मदरलाई प्रति हजार अनुमानित ४०बाट ३८ मा सीमित लक्ष्य राखिएको थियो। परिवार नियोजनाका साथै गर्भवती तथा सुत्केरी स्त्रीहरु र शिशु स्वास्थ्य स्तरमा समेत सुधार ल्याउनु पर्ने आवश्यकतालाई ध्यानमा राखी मातृशिशु कल्याण कार्यक्रमतर्फ पनि जोड दिइएको थियो। परिवार नियोजनका साधनहरु करीब ७ लाख दम्पतीहरुलाई पु194र्‍याउने लक्ष्य भएकोमा पाँचौं योजनाको अन्त्यसम्ममा ८.०१ लाख दम्पतीहरुलाई सेवा पु194र्‍याएको देखिन्छ। यसबाट योजनाको अन्तिम वर्षसम्ममा जम्मा ३,२८५ जन्म रोकथाम भएको अनुमान गरिएको छ।  
पाँचौ योजनाको अन्त्यसम्ममा शिशु मृत्युदर २०० प्रति हजारबाट १५० प्रति हजारमा घटाउने लक्ष्य राखिएकोमा हाल तथ्या195141को आभावमा शिशु मृत्युदर के कति कम हुँदै आएको छ भन्न कठिन छ, तापनि यस सम्बन्धमा भएका विभिन्न सर्वेक्षणहरुबाट नेपालमा शिशु मृत्युदर घटन गएको संकेत पाइन्छ्। चिकित्सा सेवातर्फ पाँचौ योजना अवधिमा अस्पताल नभएका १५ देखि २४ जिल्लाहरुमा १५।१५ शैयाको असपताल स्थापना गर्ने तथा विभिन्न शैयाका चालू अस्पतालहरुमा आवश्यकतानुसार शैया थप गर्ने लक्ष्य रहेकोमा योजाजाको अन्तसम्ममा विभिन्न शैषका १२ वटा अस्पताल स्थापना गनिुका साथै चालू अस्पतालहरुमा समेत गरी ३२७ शैष वृद्धि भएको छ। पाँचौं योजनाको अन्तसम्ममा जम्मा २,७८३ शैया हुने। १० जिल्लामा १५।१५ शैयाका अस्पताल भवनहरु तथा पोखरामा १५० शैया अस्पताल भवनको निर्माण चालू छलक्ष्य भएकोमा कुल शैया २,५८६ मात्र पुगेको छ।  
कार्यान्वयन अवस्थामा देखा परेका समस्याहरु :   
पाँचौं योजना अवधिमा स्वास्थ्यको क्षेत्रमा भएको प्रगतिलाई हेर्दा सेवा प्रदानर्ने कार्यक्रमहरु खासगरी औलो, क्षय, कुष्ठरोग तथा परिवार नियोजन जस्ता आयोजनाहरु विशेष गरी हेल्थ पोष्ट भवन निर्माण, अस्पताल भवन तथा क्वाटर निर्माण जस्ता आयोजनाहरुको प्रगति पछाडि पर्न गएकेा छ। जसले गर्दा पाँचौं योजनाको निर्दिष्ट लक्ष्य अनुरुप हेल्थपोष्ट तथा १५ शैया अस्पताल स्थापनामा बाधा गर्न गएको पाइन्छ। निर्माणसम्बन्धी बाधाहरुमा ठेकेदारसम्बन्धी समस्याहरु जस्तो बोलपत्र नपर्नु, ठेकेदारले कार्यमा ढिलाई गर्नु, बीचैमा ठेक्का तोड्नु आदि मुख्य रुपमा देखिएको छ। अस्पताल तथा हेल्थपोष्टहरुमा निर्धारित कार्यक्रम अनुरुप सेवा प्रदान गर्न परेको अर्को कडिनाइ स्वास्थ्य प्राविधिञहरुको कमीले गर्दा पनि हो। उकातिर देशमा उच्च तथा मध्यम स्तरीय जनशक्तिको आवश्यकता अनुसार आपूर्तिमा कठिनाइ परेको छ भने अर्कोतर्फ उपलब्ध स्वास्थ्य जनशक्ति धेरैजसो शहरी क्षेत्रहरुमा नै सीमित भएकोले ग्रामीण क्षेत्रहरुमा सर्वसाधारण जनता लाभान्वित हुन सकेका छैनन्।  
छैठौं योजनाको रुपरेखा :   
विगत वर्षहरुमा विभिन्न योजनाहरुको कार्यान्वयनबाट स्वास्थ्यको क्षेत्रमा उल्लेखनीय प्रगति हासिल भएको देखिन्छ तापनि यसबाट वहुसंख्यक सर्वसाधारण जनतालाई आधारभूत स्वास्थ्य सेवाको सुविधा उपलब्ध गराउन सकिएको पाइदैन। जनताकेा स्वास्थ्य स्तरको मापदण्ड मुख्यतया जनताको रोग भार, मृत्युदर र अनुमानित आयुसम्बन्धी तथ्या195141 नै हुन्। यसआधारमा नेपालको स्वास्थ्यस्तर अझै पिछछिएको अवस्थामा पाइन्छ छैठौं योजनाको शुरुमा नेपाली जनताको औषत आयु महिला ४४.५ वर्ष र पुरुष ४७.५ वर्ष छ, मृत्युदर प्रतिहजार १९ र शिशु मृत्युदर १५० प्रतिशजार भएको अुनमान छ। यिनै वास्तविक तथ्या195141हरुलाई ध्यानमा राखी सर्वसाधारण जनताको न्यूनतम आधारभूत आवश्यकता परिपूर्ति गर्नेतर्फ छैठौं योजनामा विशेष जोड दिइएको छ र यस अन्तर्गत आधारभूत स्वास्थ्य सुविधा र सरसफाइ सेवाको विस्तार कार्यलाई प्राथमिकता दिइएको छ। यस अनुसार छैठौं योजनाको अन्तसम्ममा संचालन गरिने विभिन्न स्वास्थ्य कार्यक्रमहरुको उपलब्धी स्वरुप कोरा मृत्युदर १९ बाट १७ प्रतिहमजार, शिशु मृत्युदर १५० बाट १३० प्रतिहजार जिवित जन्ममा र औषत आयु सरदुर ४५ बाट ४८ वर्ष पुग्ने अुनमान छ। ैठौं योजना अवधिमा स्वास्थ्य क्षेत्रको विकासको लागि अपनाइएको उद्देश्य, नीति तथा प्राथमिकताहरु देहायबमोजिम छन्। उपरोक्त, पृष्ठभूमिमा छ 
उद्देश्यः  
१. बढीेसेबढी जनतालाई आधारभूत स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराई रोगीको संख्या घटाउँदै, मृत्युदर कम गरी, जनसाधारणको औषत आयुमा वृद्धि गर्ने। 
२. आधारभूत स्वास्थ्य सेवा पु194र्‍याउने मुख्य माध्यम गाउँ हुनेछ र गाउँस्तरमा हेल्थपोष्टका सीमित कर्मचारीहरुबाट मात्र यो कार्य सम्भव नहुने हुँजा वडास्तरीय स्वास्थय स्वयंसेवकहरुको सेवा पनि उपलब्ध गराइनेछ। यस किसिमका स्वास्थ्य कार्यकर्तालाई स्वास्थ्य सेवा विभागबाट तालीम दिइनेछ र उनीहरुको ाध्यमबाट एकीकृत हेल्थपोष्टको सेवा ग्रामीण जनस्तरसम्म पु194र्‍याइने छ।  
३. हेल्थपोष्टको प्रेषण अस्पतालको रुपमा जिल्ला अस्पताल र जिल्ला अस्पतालको प्रषण अस्पतालको रुपमा क्षेत्रीय अस्पतालको क्रमशः व्यवस्था गरिनेछ। राष्टि194्रयस्तरमा शिक्षण सुविधायुक्त अस्पतालको विकास गर्न प्रारम्भिककार्य गरिनेछ।  
४. यसमा स्वास्थ्य चेतनाको विकास गर्ने खालको शिक्षा, प्रचार प्रसार र आहार विहारमा परिवर्तन गर्ने जानकारी दिइनुका साथै पौष्टिक आहारको उत्पादन तथा वितरणमा जोड दिइकुपोषणको स्थितिमा रहेका मानिसहरुको संख्या घटाउन वहु क्षेत्रीय दृष्टिकोण अपनाइने छनेछ।  
५. परिवार नियोजन तथा मातृशिशु कल्याण कार्यक्रमलाई अझ व्यापक तुल्याइनेछ र यसको व्यापक प्रचार तथा प्रसारमा स्थानीय जनताहरुलाई सक्रिय रुपले संलग्न गराइने छ।  
६. श्री ५ को सरकारको आर्थिक र अन्य दायित्व नपर्ने गरी निर्धारित नीति र शर्तमा जनसहभागिता195र्‍ारा अस्पताल स्थापना गर्न खोजिएमा त्यस्ता जिल्लामा एकभन्दा बढी अस्पताल पनि स्थापना गर्न दिइनेछ र साथै स्वास्थ्य सेवा विकासमा निजी लगानी आकर्षित गर्ने उपायहरुको पनि विचार गरिनेछ।  
७. तल्लो र मध्यमस्तरीय स्वास्थ्य जनशक्तिको माग यथाशक्य देशभित्रै आपूर्ति गर्न जनस्वास्थ्य कार्यक्रम सुहाउँदा तालीमकोव्यवस्था गरिनेछ। यसको लागि चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान र स्वास्थ्य मन्त्रालय बीच बढी सम्पर्क र समन्वय कायम गरिनेछ।  
८. जनजीवनमा भिजिरहेकेा आयुर्वेदीय सेवालाई विशेष महत्व दिई आधारभूत स्वास्थ्य सेवाको अभिन्न अ195ङ्धको रुपमा विकसित गर्न आयुर्वेदिय सेवालाई स्वास्थ्य सेवासित एकीकृत गरी विकास गरिनेछ।  
 
१०. अस्पताल तथा हेल्थपोष्टहरुको व्यवस्थापन प्रणालीमा सुधार गरी कम खर्चमा र सुलभ तरीकाले नेपाली जडीबूटीमा आधारित औषधि उत्पादनलाई प्रोत्साहन दिइनेछस्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराइनेछ।  
११. सीमित आर्थिक तथा प्राविधिक साधनलाई ध्यानमा राखी चिकित्सा सेवाभन्दा प्रतिकारात्मक सेवा कम खर्चिलो र सरल हुने हुँदा प्रतिकारात्मक स्वास्थ्य सेवा कार्यक्रमतर्फ बढी जोड दिइनेछ।  
१२. सरुवा रोगहरुको विरुद्ध प्रचार प्रसारको अभियान चलाई वातावरणीय स्वास्थ्य, स्वच्छ खानेपानी र सरसफाइमा जोड दिइनेछ।  
प्राथमिकताः  
१. गाउँस्तरसम्म स्वास्थ्य सेवा पु194र्‍याउन आधारभूत स्वास्थ्य सेवाको विकास गनेृ२.। सरुवा र संक्रामक रोगहरुको नियन्त्रण गर्ने र उन्मूलनतर्फ प्रयास गर्ने 
३. जनसंख्या वृद्धिलाई नियनत्रण गर्न र भएका बालबच्चाहरुलाई सवल तुल्याउन परिवार नियोजना तथा मातृशिशु कल्याण कार्यक्रम संचालन गर्ने।  
४. चिकित्सा सेवाको सुधार तथा विकास गर्ने 
५. पोषण तथा वातावरणीय सरसफाइको कार्यक्रम विस्तार गर्ने 
कार्यक्रमको विवरण :  
(क) सामुदायिक स्वास्थ्य तथा एकीकरणः  
अधिकांश जनतालाई न्यूनतम स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउने माध्यमको रुपमा हेल्थपोष्टहरुको व्यवस्था गरिएको हो। पाँचौं योजनाकेा अन्त्यसम्ममा हेल्थपोष्टहरुको कुल संख्या ५८३ पुगेकोमा छैठौं योजना अवधिमा थप ४६७ हेल्थपोष्टहरु स्थापना गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यस अनुसार छैठौं योजनाको अन्तसम्ममा देशमा हेल्थपोष्टहरुको कुल संख्या १०५० पुग्ने देखिन्छरु हरेक जिल्लाको प्रत्येक इलाकामा कमसेकम एक हेल्थपोष्ट रहने आधारमा स्थापना गरिनेछन्। हाल प्रत्येक इलाकामा हेल्थपोष्टको सुविधा पु194र्‍याउन १६७ थप हेल्थपोष्टको स्थापना गर्दा दुर्गम, पहाडी र समथर इलाकामा प्रत्येक हेल्थपोष्ट195र्‍ारा सेवा प्रदान हुने जनसंख्या र वर्ग किलोमिटरको आधा। नयँा स्थापना हुने हेल्थ पोष्टहर लिइनेछ।  
ग्रामीणस्तरमा आधारभूत स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउन प्रत्यक हेल्थपोष्टमा ग्रामीण स्वास्थ्यकार्यकर्ताहरुको व्यवस्था भएको छ। ग्रामीण स्वास्थ्य कार्यकर्ताको संख्या हेल्थपोष्ट अन्तर्गतको जनसंख्याको आधारमा निर्धारण गरिन्छ। ग्रामीण स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरु हेल्थपोष्ट र ग्रामीणजनता बीच सञ्चार माध्यमको रुपमा रहनेछन् र यिनीहरुले प्रत्येक घर घरमा गई न्यूनतम आधारभूत स्वास्थ्य सेवा प्रदान गर्नेछन्। हालसम्म यस किसिमका स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुको संख्या १५२२ पुगेको। छैठौं योजनामा करीब १२५० थप कार्यकर्ताको व्यवस्था गरिने लक्ष्य छ।  
ग्रामीण स्वास्थ्य कार्यकर्ताको अलावा छैठौं योजनामा पञ्चायत आधारीत वडास्तरीय स्वास्थ्य स्वयंसेवकको सेवा पनि उपलब्ध गराउने कार्यक्रम छ। यस अन्तर्गत १० देखि १३ जिल्लाहरुमा प्रयोगात्मक रुपमा यो व्यवस्था लागू गरिनेछ र यसको लागि ३,००० पञ्चायत स्वास्थ्य स्वयंसेवक तयार गरिने लक्ष्य राखिएको छ। यिनीहरुबाट वडास्तरसम्म स्वास्थ्य सन्देश पु194र्‍याउने र स्वास्थ्य चेतनामा वृद्धि ल्याउने प्रयास हुनेछ। देशभरीका हेल्थपोष्टहरुलाई एकीकृत रुपमा स१चालन गर्ने दीर्घकालीन योजना अनुरुप हालसम्म २३ जिल्लामा यो कार्यक्रम लागू भइसकेको। छैठौं योजनाको अन्तसम्ममा थप २५ जिल्लामा एकीकरण योजना लागू गरिने कार्यक्रम छ। यसको साथै छैठौं योजनामा १४ वटा जनस्वास्थ्य जिल्ला कार्यालय र ३ वटा क्षेत्रीय तालीम केन्द्रको स्थापना गर्नुका साथै केन्द्रीय कार्यालय भवन र २४ वटा जिल्ला कार्यालय भवनहरुको निर्माण गरिनेछ।  
(ख) हेल्थपोष्ट भवन निर्माण :   
हेल्थपोष्टहरुबाट प्रदान गरिने सेवको स्तरमा वृद्धि ल्याउन ती हेल्थपोष्टहरुको भौतिक सुविधामा पनि 194वृद्धि गर्नु आवश्यक छ। पाँच योजनामा १३५ हेल्थपोष्टका भवनहरु निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा योजनाको अन्तसम्मा ३७ हेल्थपोष्ट भवनहरुको निर्माण पूरा भएको र अन्य हेल्थपोष्ट भवनहरु निर्माणाधिन अवस्थमाम रहेको पाइन्छ। छैठौं योजना अवधिमा प्रति वर्ष ५० का दरेल कुल २५० हेल्थपोष्ट भवनहरु निर्माण गरिने लक्ष्य छ।  
(ग) प्रतिकारात्मक सेवा :   
। हाल यो कार्यक्रम देशको ५२ जिल्लाहरुमा सञ्चालन भइरहेका छ। पाँचौ योजनाको अन्त्यसम्ममा औलो पीडितहरुको संख्या प्रतिहजार जनसंख्यामा १.७ व्यक्ति भएको अनुमान१. औलो उन्मूलन आयोजनाः नेपालमा २०१५ सालदेखि औलो उन्मूलन कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको हो। छैठौं योजनामा करीब २१ लाख जनसंख्याले बसोबास गरेको क्षेत्रमा कीटनासक औषधि छर्कने, करीब ६४ लाख जनसंख्याले बसोबास गरेकेा क्षेत्रभित्र प्रत्येक वर्ष १० प्रतिशतका दरले रगत स195141लन गरी परीक्षण गर्ने र पत्ता लागेका रोगीहरुको आमूलन उपचार गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यसबाट छैठौं योजनाको अन्त्यसम्म औलोबाट पीडित व्यक्तिहरुको संख्या प्रतिहजार १ व्यक्ति हुने अनुमान गरिएको छ।  
२. विस्तारित खोप आयोजनाः  
         ्कारिशमा २०३४ बैशाखा १ गतेदेखि नेपाल अधिराज्यबाट विफर रोगको उन्मूलन भएको घोषणा गरियोअन्तर्राष्टि194्रय मूल्या195141न टोलीको सिप। त्यस आयोजनामा रहेको साधनलाई प्रतिकारात्मक सेवातर्फ उन्मूख गराईने क्रममा हाल त्यस अन्तर्गत विस्तारित खोपको कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको छ। यस अन्तर्गत खासगरी ५ वर्षमुनिका बालबच्चाहरुलाई संक्रामक रोग विरुद्ध खोप दिइ धनुष्ट195141ार, पोलियो, दादुरा र लहरेखोकी जस्ता रोगहरुबाट हुनु अकाल मृत्युबाट बचाउने उद्देश्य राखिएको। छैठौं योजना अवधिमा यो कार्यक्रम ६३ जिल्लामा लागू गरिने कार्यक्रम छ। यस अन्तर्गत ५ वर्षमुनिका करीब १३,६०,००० बालबच्चाहरुलाईडिपि.टी., १ वर्षमुनिका १२,३३,००० लाई वि.सि.जी. र ५,००,००० केटाकेटीहरुलाई विफर विरुद्ध खोप दिनुको साथै प्रजनन् उमेरभित्र रहेका तथा गर्भवती स्त्रीहरुमध्ये करीब १२,५०,००० महिलाहरुलाई टिटानस रोग विरुद्ध टिटानस टक्साइड सुई दिइने लक्ष्य राखिएको छ। ३७ जिल्लाहरुमा खोप195र्‍ारा रोकथाम गर्न सकिने रोगहरुको सर्वेक्षण गरिनेछ।  
२. क्षय रोग निवारण आयोजना :   
२०२२ सालदेखि अगुवा र्काक्रमको रुपमा सञ्चालन हुँदै आएको क्षय रोग निवारण कार्यक्रम अन्तर्गत क्षय रोगीहरु पत्ता लगाउन सर्वेक्षण गर्ने र १४ वर्षमुनिका बालबच्चाहरुलाई वि.सि.जि. खोप दिने काम भइरहेको छ। पाँचौं योजना अवधिमा करीब ३० लाख केटाकेटीहरुलाई वि.सि.जि. खोप दिइएको छ। बि.सि.जि. खोपबाट मात्र क्षयरोग नियन्त्रणमा सन्तोषजनक परिणाम हासिल हुन ससक्ने कुरा अन्तर्राष्टि194्रय शोधकार्यबाट देखिन आएको छ। यस सन्दर्भमा क्षयरोगलाई नियन्त्रण गर्ने एक मात्र प्रवल उपाय क्षयरोगीहरुको खोज पड्ताल गरी तिनीहरुको तत्कालै उपचोर गर्नु नै देखिन आएको। तसर्थ छैठौं योजना अवधिमा वि.सि.जि.को भूमिका सीमित गरी क्षय रोगीहरुको उपचारतर्फ प्राथमिकता दिइनेछ। यसको लागि क्षय रोगीहरुको खोज पड्ताल गरी पत्ता लागेको रोगीहरुको उपचारको संस्थागत व्यवस्थागर्न छैठौं योजनामा अस्पताल, हेल्थपोष्ट तथा चेष्ट क्लिनिकहरुबाट योजनाबद्ध तरीकाले उपचारको सुविधा प्रदान गरिनेछ।  
छैठौं योजना अवधिमा सक्रिय क्षयरोगी पत्तालगाउने क्रममा ३०,९१००० जनसंख्यामा सर्वेक्षण गर्ने र यसमध्ये ३,०९,००० अर्थात १० प्रतिशत संकास्पद क्षयरोगीको खकार परीक्षण गरी पत्तालागेको रोगीहरुमध्ये ११६०० को उपचार गरिने लक्ष्य छ। ०य्.147५ वर्षसम्मका बालबालिकाहरुलाई बि.स.जि. खोप दिइनै रहनु पर्ने आवश्यक भएकोले छैठौं योजनामा १६,९७,६०० बालबालिकाहरुलाई बि.सि.जि. खोप दिइनेछ यसको अलावा ३० जिल्लाहरुमा केश फलोअफ,२५ जिल्लामा क्षयरोगसम्बन्धी तालीम र २० जिल्लाहरुमा खत सर्वेक्षण तथा मूल्या195141न गरिने कार्यक्रम पनि सञ्चालन गरिनेछ।  
४. कुष्ठरोग नियन्त्रण आयोजना :   
२०१८ सालदेखि अगुवा कार्यक्रमको रुपमा सञ्चालन हुँदै आएको कुष्ठरोग नियन्त्रण आयोजना अन्तर्गत सर्वे गरी पत्ता लागेका कुष्ठ रोगीहरुलाई उपचार सुविधा पु194र्‍याउने काम भइरहेको। छैठौं योजना अवधिमा मध्यमाञ्चल तथा पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रतर्फ ९,८०,०० शिशु तथा वयस्क जनसंख्यामा सर्वेक्षण गर्ने,२५,६०,००० जवानलाई स्वास्थ्य शिक्षा दिने, विराटनगरमा रिजनल सेन्टर र राजविराज, झापार जनकपुरमा सवरिजनल सेन्टरको भवन निर्माण गरिनेछ। यसको साथै ७५ जवान स्वास्थ्य कार्यकर्ता र २५२ जवान हेल्थपोष्टको कर्मचारीहरुलाई कुष्ठरोगसम्बन्धी स्वास्थ्य शिक्षा र तालीमको कार्यक्रम पनि सञ्चालन गरिनेछ।  
यसको साथै पश्चिममाञ्चल तथान सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा श्री ५ को सरकार मार्फत आइ.एन.एफ. बाट सञ्चालित हुने कार्यक्रममा १७ वटा विभिन्न जिल्लाहरुमा पाँचौ पञ्चवर्षिय योजना अवधिमा सर्वेक्षणबाट फेला परेका विरामीहरुको रेखदेखको कार्य चालू राखिनेछ। १२ वटा विभिन्न नयाँ जिल्लाहरुमा स्वास्थ्य शिक्षाको माध्यम195र्‍ारा सर्वेक्षण गरी विरामी पत्ता लगाई तिनीहरुको उपचार र रेखदेख गरिनेछ। योजना अवधिमा सो १२ जिल्लाहरुमा १९,६४,१६६ जवानलाई स्वास्थ्य शिक्षा दिइनेछ। यसको साथसाथै इन्टरनेशनल नेपाल फेलोशीप(आइ.एन.एफ.) र नेदरल्याण्ड लेप्रोसी रिलिफ एशोसिएशनको संयुक्त सहयोगमा नेशनल एपिडेमियोलजिकल सर्वे अफ लेप्रोसी प्रोटोकल अनुसार छैठौं योजनामा अधिराज्यका १० देखि १४ जिल्लाहरुमा। पश्चमाञ्चल तथा सुदुर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा क्रमशः रिजनल रेफरल सेन्टर तथा सबरिजनल रेफरल सेन्टरको स्थापना गरिनेछरेण्डम स्वाम्पल सर्वे गरिनेछ।  
५. रेविज नियन्त्रण :  दै गएकोले छैठौंयोजना अवधिमा यसको नियन्त्रण गर्न रेविज रोग विरुद्ध भ्याक्सीन निे, भुस्याहा कुकुरहरु कम गर्न तथा पाल्तु कुकुरहरुको रजिष्ट194्रेशन गरी समय समयमा रेविज भ्याक्सीन दिने व्यवस्था गरिनेछबहुला जनावरहरुले टोकी रेविज रोग बढ्। यसको साथै विदेशबाट आयात गर्नु परेको कारणले भ्याक्सीन उपलब्ध गर्न कठिनाइ परिरहेको पृष्ठभूमिमाविद्यमान पशु चिकित्सालय अन्तर्गत रहेको प्रयोगशालाबाट स्वादेशमैभ्याक्सीन उत्पादन शुरु गरिनेछ।  
(घ) चिकित्सा सेवा :   
१. अस्पता :   
अधिकतम जनतालाई प्रदान गरिने स्वास्थ्य सेवाको स्तरमा वृद्धि ल्याउन प्रतिकारात्मक सेवाको विसतार मात्रा पर्याप्त नहुने पृष्ठभूमिमा चिकित्सा सेवाकेा विसतारमा पनि जोड दिँदै आएको हो। पाँचौं योजनाकालमा अस्पताल संख्या ७५ र शैया संख्या २७८३ पु194र्‍याउने न्यूनतम लक्ष्य रहेकोमा योजनाको अन्त्यसम्ममा अस्पताल संख्या ७३ र शैया संख्या २५८६ पुगेको छ। यस अनुसार ५५१५ जनालाई १ शैया उपलब्ध भएको छ र एक डाक्टरले ३२,२६७ जनालाईस्वास्थ्य सेवा पु194र्‍याउनु परेकेा छ। पाँचौ योजनाको अन्त्यसम्ममा अस्पतालको सुविधा प्राप्त भएका जिल्लाह। रुको संख्या ५० पुगेको छछैठौं योजना अवधिमा बाँकी २५ जिल्लाहरुमा १५ शैयाको १य्.147१ अस्पताल स्थापना गरिनेछ। यसको साथै प्रेषण प्रणालीलाई व्यवस्थित ढ195ङ्धबाट चलाउन तथा विशेषज्ञहरुको सेवासमेत उपलब्ध गराउन चालू अस्पतालहरुमा शैया वृद्धि गरिनेछ। यस अन्तर्गत सुर्खेत तथा धनकुटामा १५० शैया अस्पतालको ५० शैया भागको निर्माण गरिने तथा विराटनगर अस्पतालमा १०० शैया थप भवन निर्माण गरिनेछ। अन्य शैया थप हुने अस्पतालहरुमा नारायणी अञ्चल अस्पतालमा ५० शैया, हेटौंडा अस्पतालमा २५ शैया, भक्तपुर अस्पतालमा ५० शैया, कान्ति अस्पतालमा १०० र मानसिक अस्पतालमा २५ शैया थप गरिनेछ। यसै गरी जुम्ला, गुल्मी, तौलिहवा, वाग्लु195ङ्ध, दा195ङ्ध र बाराका अस्पतालहरुलाई २५ शैयाको प्रत्येकमा थप गरिनेछ। हाल निर्माणाधिन रहेको ललितपुर अस्पतालमा ५०शैयाको अर्थोपिडिक युनिटको समेत व्यवस्था भएको २०० शैयाको अस्पताल स्थापा गरिनेछ। होमियो तथा मानसिक अस्पतालको बाँकी निर्माण कार्य छैठौं योजना अवधिमा पूरा गरिनेछ र साथै पाँचौं योजना अवधिमा भवन निर्माण भएका नेपालगञ्ज, गौर र कैलाली अस्पतालहरुमा थप शैयाको सञ्चालन छैठौं योजना अवधिमा गरिनेछन्। वीर अस्पतालमा ओ.पि.डी. भवन तथा अपरेशन थियटरको निर्माण गर्ने र श्री ५ इन्द्र राज्यलक्ष्मी देवी प्रशुति गृहमा शैया थप गर्न नयाँ भवनमा तला थप्नुको साथै अपरेशन थियटरमा औजार तथा सामानको व्यवस्था गरिने कार्यक्रम पनि छैठौं योजनामा समावेश गरिएको छ। यसरी छैठौं योजना अवधिमा नयाँ अस्पतालको स्थापना र चालू अस्पतालहरुमा हुने शैया वृद्धिबाट जम्मा १४३४ शैया थप गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  
२ंआयुर्वेदीक औषधालय : नेपाली जनजीवनमा भिजिरहेको आयुर्वेदीक सेवालाई विशेष महत्व दिई आधारभूत स्वास्थ्य सेवाको अभिन्न अ195ङ्धको रुपमा विकसित गर्ने नीति अनुरुप छैठौं योजना अवधिमा ५० आयुर्वेदीय औषधालयको स्थापना, २ वटा विकास क्षेत्रमा १५।१५ शैयाका आयुर्वेदीक चिकित्सालयको स्थापना गर्नुका साथै आयुर्वेदीक औषधिको उत्पादन सम्बन्धमा जडिबुटीको अध्ययन गरी सम्भाव्य औषधिको उत्पादन गरिनेछ। र साथै उत्पादित औषधिहरुको गुणस्तर निर्धारण गर्ने प्रक्रिया अपनाइेछ। नरदेवीमा रहेको चिकित्सालयमा बहिर195ङ्ध विभागको स्थापना र केही आवासीय भवनहरुको निर्माण गरिनेछ।  
३. स्वास्थ्य प्रयोगशाला : विभिन्न रोगहरुको निदान गरी उपचार कार्यलाई प्रभावकारी तुल्याउन तथा खानेपानी र खाद्य पदार्थमा विषालु एवं सरुवा कीटाणुहरुको छानबीन गर्ने उद्देश्यले स्वास्थ्य प्रयोगशाला सेवाको विसतार गरिएको हो। पाँचौ योजना अवधिमा काठमाडौंमा केन्द्रीय प्रयोगशाला र पोखरामा क्षेत्रीय प्रयोगशाला भवन निर्माण गरी प्रयोगशाला सेवा समेत उपलब्ध गराइनुको साथैवभिन्नजिल्लाहरुमा २३ वटा प्रयोगशालाहरु स्थापना गरिएको छ। छैठौं योजनामा प्रयोगशाला सेवा उपलब्ध नभएका ३२ अस्पतालहरुमा प्रयोगशाला सेवा उपलब्ध गराइने, २० जिल्लाहरुमा जिल्ला स्तरीय प्रयोगशाला तथा धनकुटा र सुर्खेतमा क्षेत्रीय प्रयोगशाला स्थापना गरिने कार्यक्रम छ। स्वास्थ्य प्रयोगशालाको सेवा उपलब्ध गराउने क्रममा कलेरा तथा टाइफाइडको व्याक्टोलजकल परीक्षण, खानेपानी विषालु खाद्य वस्तुको परीक्षणको साथै इम्यूनोलजी, भाइरोलजी कार्यहरु सञ्चालन गरिनेछ। अस्पतालहरुको साथै क्रमशः हेल्थपोष्टहरुमा पनि साधारण स्वास्थ्य प्रयोगशाला सेवा उपलब्ध गराइनेछ।  
(194ङ) स्वास्थ्य वर्धक सेवा :   
१. परिवार नियोजन तथा माृतशिशु कल्याण :  राष्टि194्रय उत्पादन तथा जनसंख्या बीचको असन्तुलन कम गराई जनसाधारणको जीवनस्तर माथि उठाउन जनसंख्या वृद्धि दरलाई योजनावद्ध तरीकाले नियन्त्रणमा सघाउ पु194र्‍याउनु तथा गर्भवती स्ती र बच्चाहरुको स्वास्थ्य रक्षा गुर्न परिवार नियोजन आयोजनाको मुख्य उद्देश्य हो। छैठौं योजनामा जन्मदरलाई ४२ बाट ४० प्रतिहजारमा ल्याउने लक्ष्य राखिएको छ। यसको लागि प्रति महिला ६.३ बच्चाबाट ५.८ मा ल्याउनु पर्ने हुन आउँदछ। परिवार नियोजन सेवातर्फ ९,००,००० दम्पतीहरुलाई परिवार नियोजन सेवा, १,५०,००० स्त्रीहरुलाई एण्टिनेटल र पोष्टनेटल सेवाको साथै ५ वर्षमुनिका १०,००,००० बालबच्चाहरुको स्वास्थ्योपचार गर्ने कार्यक्रम रहेको। छैठौं योजना अवधिमा यी सेवाह 
रु मुख्यतया परिवार नियोजन किक्लनिक, पञ्चायत आधारित केन्द्र र घुम्ती टोली आदिको माध्यम195र्‍ारा उपलब्ध गराइनेछ। यसको साथै ५०० वटा पञ्चायत आधारित कैनद्रको स्थापना, परिवारनियोजन सम्बन्धी, तालीम, प्रचारय्.147प्रसार, अनुसन्धान तथा मूल्या195141न सम्बन्धी कार्यक्रमहरु पनि छैठौं योजनामा समावेश गरिएकाछन्।  
२. पोषण कार्यक्रमः  
। कुपोषण एक प्रमुख स्वास्थ्य समस्याको रुपमा रहेको छ तापनि त्यस स्थितिमा रहेका मानिसहरुको संख्या घटाउन स्वास्थ्य सेवाको साथै बहुपाँचौं योजना अवधिमा स्वास्थ्य मन्त्रालयमा पोषण शाखाको स्थापना भएको छय्.147पक्षिय पोषण र्काक्रम सचालन गर्नु आवश्यक छ। यसको लागि खासगरी पौष्टिक आहारको उत्पादनमा वृद्धि गर्नुका साथै उत्पादीत वस्तुको प्रशोधन, वितरण र्सदुपयोगमा जोड दिने, पाठयपसस्तकमा पोषणसम्बन्धी पाठ्यक्रम समावेश गर्ने तथा पञ्चायत, स्वास्थ्य जस्ता विभिन्न इकाईहरुबाट सञ्चालन गरिने तालीमहरुमा पोषणसम्बन्धी विष्या समावेश गर्ने जस्ता कार्यक्रमहरुमा जोड दिइनेछ194। स्वास्थ्य सेवा अन्तर्गत छैठौं योजनामा ५ वर्षमुनिका १,५०,०००ालबच्चाहरुको पोषण अवस्थाको रेखदेख, कुपोषणको अवस्थामा रहेका बालबच्चा तथा दुध खुवाउने आमाहरुलाई उपचार सुविधा, जुकाको उपचार तथा रोकथाम, पोषणसम्बन्धी स्वास्थ्य शिक्षाको प्रचारय्.147प्रसार आदि गरिने कार्यक्रम रहेकेा छ।  
३. वातावरणीय स्वास्थ्य :   
स्वास्थ्य सेवाको विकासका साथै वातावरण दूषणबाट उत्पन्न हुने स्वास्थ्य समस्या कम गर्न छैठौं योजनादेखि वातावरणीय स्वास्थ्यसम्बन्धी कार्यक्रम समावेश गरिएको छ। स्वस्थ वातावरण कायम राख्ने उद्देश्य पूर्तिका निमित्त विभिन्न किसिमको ल्याट194्रीनहरुको सर्वे, परीक्षण तथा प्रदर्शन गर्ने, क्णण्टीन, रेष्टुराँहरुकोनिरीक्षण गरि सुधार निमित्त प्राविधिक सहयोग गर्ने र पिउनेपानीलाई सकभर स्वच्छ तथा कीटाणु रहीत गराउन सघाउ पु194र्‍याउने जस्ता कार्यक्रमहरु समावेश गरिएका छन्।  
४. स्वास्थ्य शिक्षा :   
जनसमुदायलाई प्रचारप्रसार, तालीम वा गोष्ठीहरुबाट स्वास्थ्य शिक्षा दिलाई योजनाहरुमा झै छैठौं योजना अवधिमा शैक्षिक सामग्री उत्पादन तथा वितरण, विभिन्न क्षेत्रका कार्यकर्तालाई स्वास्थ्य शिक्षासम्बन्धी तालीम दिइनुका साथे स्वास्थ्य शिक्षाबारे सर्वेक्षण गरिने कार्यक्रम रहेको छ।  
५. गलगण्ड नियन्त्रण :   
आयोडिनको कमीबाट हुने कण्ठरोगको रोकथाम गर्न आयोडाइज्ड नून वितरण गर्नेकार्यक्रम अनुरुप आ.व. २०२९।३० देखि यो आयोजना सञ्चालन भएको हो। यस आयोजना कण्ठरोगको प्रकोप बढी मात्रामा भएको १८ दुर्गम जिल्लाहरुमा सञ्चालन गरिएको छ। पाँचौै योजनामा नून वितरणका साथै ७ वटा गोदामघर निर्माण पूरा भएको छ। छैठौं योजनामा नून वितरणको कार्य चालू राखी विराटनगर, बीरगञ्ज, नेपालगञ्ज, भैरहवा, धनगढी र जनकपुर गरी ६ स्थानमा आयोडाइजेशन प्लाण्ट स्थापना गरिनेछ। यसकेा साथै उदयपुर, सोलुखुम्बू, राजविराज, सुर्खेत, तौलिहवा, धनकुटा, टिकापुर, दाँग, डडेलधुरा र इलाम गरी जम्मा १० स्थानमा गोदामघर निर्माण गरिने छ।  
६. कण्ठरोग उन्मूलन तथा क्रेटिनिज्म कण्ट194्रोल आयोजना :   
गलगण्ड रोगको रोकथाम गनृ आयोडिनयुक्त नून वितरण गरिए तानि यस रोगको आवश्यक मात्रामा रोकथाम भई नसकेकोले यसको तत्काल रोकथामको लागि आयोडिन इञ्जेक्शन दिन विस्तारित खोपकार्यक्रमसँग संलग्न गरी आयोडिन खोप कार्यक्रम शुरु गयरएको हो्। भावी सन्ततीलाई गाँडो, लाटा, लठयोरा र कमजोर मानसिक स्थितिबाट बचाउने यस कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य रहेको छ। योजना अवधिमा सम्बन्धित क्षेत्रमा काम गर्न २६८ जवानलाई तालीम दिई करीब १९,२१,८०० जनालाई आयोडिनयुक्त खोप दिने कार्यक्रम रहेकोछ। यो कार्यक्रम दुर्गमभेगका २)० जिल्लाहरुमा सञ्चालन गरिनेछ।  
७. अन्धोपन नियन्त्रण :   
नेपालमा अनुमानित अन्धाहरुको संख्या १,३०,००० भएकोले निको हुन सक्ने खालको अन्धोपनको उपचारको साथै प्रतिवर्ष थप हुँदै जाने अन्धाहो रुको संख्या कम गर्ने उद्देश्यले यस कार्यक्रम सञ्चालन गरिएकहो। देशव्यापी आँखा रोगको सर्वे गर्ने, घुम्ती टोली मार्फत्। मोतिविन्दुको उपचार छैठौं योजनामा गरिनेछ। यसको लागि आवश्यकतानुसार भवन निर्माण गरिनेछ 
८. ििपडेमियोलजी इन्फरमेशन सेाव :   
स्वास्थ्य योजना तर्जुमा तथा कार्यान्वयनमा आवश्यक देशको स्वास्थ्य स्थितिको जानकराी दिन संक्रामक रुको प्रकोप, आदि जस्ता स्वास्थ्य सूचकहरुको विकास गर्ने इपिडेमियोलजीकज सूचना सेवाको उद्देश्य रहेेको छरोगबाट हुने रोग भार, मृत्युदर, विभिन्न रोगह। छैठौं योजना अवधिमा ५३ जिल्लाका अस्पतालहरुबाट विभिन्न सरुवा रोगको प्रकोपबारे अध्ययन गर्ने, २४ जिल्लामा सरुवा रोगको सर्वेक्षण गरिनेछ। यसको साथै संक्रामक रोग फैलिन नदिन आवश्यक कार्य गरिने छ।  
९. जुनोटिक रोग नियन्त्रण :   
पशुपंक्षबाट मानिसमा सर्न सक्ने रोगको रोकथाम निमित्त रोग सार्ने परजीवीहरको अध्ययन अन्वेषण र निदान गरी रोगको रोकथाम र नियन्त्रणमा सघाउ पु194र्‍याउन यस आयोजनाको सञ्चालन गरिउको। छैठौं योजना अवधिमा भाइरस इन्सेफलाईटिस सिरोलजी गर्ने, रेविज रोगको दर पत्ता लगाउने र पशु वधशालामा मासु जाँच गर्ने जस्ता विभिन्न जुनोटिक रोगसम्बन्धी कार्य गरिनेछ।  
(च) विविध कार्यक्रम :   
१. घुम्ती टोली :   
अधिराज्यका विभिन्न ठाउँमा विशेषज्ञ सहितको स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउने उद्देश्यले घुम्ती टोलीको कार्यक्रम सञ्चालन गरिँदै आएको हो। छैठौं योजनामा विभिन्न विषयमा गरी ८० वटा घुम्ती टेालीहरु पठाउने  
         ।  
२. इण्डेण्ट प्रोक्योरमेण्ट सप्लाई सेवा सुदृढीकरण :  कार्यक्रम रहेको छ 
जिल्लाहरुमा औषधि तथा स्वास्थ्योपचारका सामग्रीहरु नियमित एवं सुव्यवस्थित तरीकाले उपलब्ध गराउने उद्देश्यले यस आयोजनाको सञ्चालन गरिएको हो। छैठौं योजनामा पूर्वाञ्चल क्षेत्रमा एउटा क्षेत्रीय स्टोरको निर्माण गरिनेछ, यसको साथै सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा रहेको क्षेत्रीय स्टोरमा वफर स्टक खडा गरी दुर्गम जिल्लाहरुमा औषधि तथा स्वास्थ्योपचारका सामग्रीहरु नियमितरुपले वितरण गरिने व्यवस्था गरिनेछ।  
३. स्वास्थ्य योजना तथा कार्यक्रम तर्जुमा :   
स्वास्थ्य योजना तर्जुमा कार्यमा सुदृढीकरण ल्याउन यो आयोजना पाँचौ योजनादेखि शुरु गरिएको हो। छैठौं योजना अवधिमा यस अन्तर्गत स्वास्थ्य तथ्या195141 बै194ङकको विसतार गर्ने, जिललास्तरीय स्वास्थ्य योजना तर्जुमा गर्ने, निर्देशिका तयार गर्ने, स्वास्थ्य सूचना सेवाकेा विकास गर्ने, आदि कार्यक्रमहरु रहेकाछन्।  
४. परिवहन तथा औजार सम्भार सेवा :   
स्वास्थ्य संसथाहरु अन्तर्गत रहेका औजार उपकरणहरु तथा परिवहनका साधनहरुको समय समयमा मर्मत तथा सम्भार गर्नको लागि यस आयोजना सञ्चालन गरिएको हो। छैठौं योजनामा नि यस किसिमका परिवहन तथा औजार सम्भार सेवाको कार्यक्रम समावेश गरिएको छ। न तालिका हाल भइरहेको र छैठौं योजनाको अन्तसम्ममा हुने स्वास्थ्य सुविधाको तुलनात्मक स्थिति निम्अनुरुप रहेकेा छ।  
 
परिच्छेदय्.147३६ खानेपानी तथा ढल निकास  
भूमिका :   
सामाजिक औचित्यको साथसाथै जनताको स्वास्थ्य रक्षा एवं सार्वजनिक सफाइको दृष्टिकोणबाट पनि खानेपानी तथा ढल निकासको व्यवस्था आधारभूत आवश्यकता हुन आउँछ। स्वच्छ खानेपानीको सुव्यवस्थाबाट स्वास्थ्यस्तरमा अभिवृद्धि हुनुका साथैातावरणीय स्वास्थ्यमा पनि सुधार ल्याउन सकिने र टाढासम्म पानी लिन जान लाग्ने खासगरी महिलाहरुको समयमा बचत भइ थप समय बढी उत्पादन कार्यमा लगाउन सकिनेछ। हाल अधिकांश नेपाली जनसंख्या स्वच्छ खानेपानीको सुविधाबाट बञ्चितछ। द्रुततर गतिमा बढ्दै गइरहेको। एकातिर बढ्दो जनसंख्याको चाप तथा वितग वर्षहरुमा भएको विकास कार्यक्रमहरुबाट जागृत जन आकांक्षाले गर्दा स्वच्छ खानेपानीको माग बढजनसंख्याको अनुपातमा पाइप195र्‍ारा वितरित स्वस्छ खानेपानीको उपलब्धीमा वृद्धि हुनसकेको छैनो माग बढ्दै गएको छ भने अर्को तर्फ विभिन्न आर्थिक एवं प्राविधिक कारणले गर्दा खानेपानीको हालको स्थितिलाई द्रुततर गतिले माथि उठाउन कठिनाइ परेको पाइन्छ्दै गएको छ भने अर्को तर्फ विभिन्न आर्थिक एवं प्राविधिक कारणले गर्दा खानेपानीक।  
पाँचौ योजनाको प्रगति :   
लगायत स्थानीय विकास विभागबाट सञ्चालन गरिने खानेपानी आयोजनाहरु अन्तर्गत पाइप वितरण प्रणालीबाट योजनाको अन्त्यसम्ममा २०२८ सालको जनगणना अनुसार कुल जनसंख्यामध्ये पाइप195र्‍ारा वितरित खानेपानी सुविधा पाएका ७.२५ प्रतिशत जनसंख्याबाट न्यूनतम कार्यक्रम अनुरुप १२.२ प्रतिशत र अधिकतम कार्यक्रम अनुरुप १३.१ प्रतिशतपाँचौ योजनामा पूरा हुने चालू तथा नयाँ आयोजनाहजनसंख्यालाई खानेपानी आयोजनाहरुबाट करीव ६,७५,६०,००० लिटर पानी उपलब्ध भइृ ४.९७ प्रतिशत थप अथर्तात ७,०९,८०० जनसंख्यालाई पाइप195र्‍ारा वितरित खानेपानैको सेवा उपलब्ध भएको अनुमानछ। यसरी पाँचौं योजनाको अन्तसम्ममा कुल जनसंख्याको १० .८५ प्रशिशत अर्थात १५,४८,००० जनसंख्यालाई १३,९१,३०,००० लिटर खानेपानी प्रतिदिन उपलब्ध भएको अनुमान गरिउको छ। पाँचौं योजनामा खानेपानी प्रतिदिन उपलब्ध भएको अनुमान गरिएको छ। पाँचौं योजनामा खानेपानी सम्बन्धमा भएको उपलब्धी निम्न तालिकामा प्रस्तु गरिएको छ।  
कार्यान्वयन अवस्थामा देखापरेका समस्याहरु :   
खानेपानी उपलब्धीतर्फ पाँचौं योजनाको निर्धारित लक्ष्यभन्दापछि पर्नाको मुख्य कारणहरुमा प्राविधिक जनशक्तिको कमी, निर्माण सामग्री विशेष गरी पाइप सामान र सिमेन्ट उपयुक्त समयमा उपलब्ध हुन नसक्नु र उपलब्ध सामग्रीहरु पनि ढुवानीमा पर्न आएका कठिनाईहरुले गर्दा निर्माण स्थलमा समयमा पु194र्‍याउन नसक्नु आदिको साथै निर्माण कार्य शुरु गर्ने ठेकेदारहरुको उचित व्यवस्थाको कमी, ठेक्का समयमा हुन नसक्नु आदि समस्याहरु देखा पर्दछन्।  
छैठौं योजनाको रुपरेखा :   
जनताको न्यूनतम आधारभूत आवश्यकता परिपूर्ति गर्ने छैठौं योजनाको एउटा प्रमुख उद्देश्य अनुरुप योजनामा खानेपानी सुविधाको विस्तारलाई प्राथमिक स्थान दिइएको छ। पाँचौं योजनाको अन्त्यसम्ममा शहरी क्षेत्रमा करीब ८३ प्रतिशत र ग्रामीण क्षेत्रमा ६.४ प्रतिशत जनसंख्यालाई पाइप195र्‍ारा वितरित खानेपानीको सुविधा उपलब्ध भउको अनुमान छाई। यस पृष्ठभूमिका छैठौं योजनामा विशेष गरी ग्रामीण क्षेत्रका जनतालखानेपानीसम्बन्धी उद्देश्य तथा नीति देहाय बमोजिम हुनेछन्।  
उद्देश्य :   
१. न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताको परिपूर्ति गर्ने सिलसिलामा बढी जनतालाई खानेपानी सुविधाको विस्तार गर्ने।  
२. खानेपानीको सुविधाको विस्तारमा यथासम्भव प्रादेशिक असन्तुलन कम गर्ने 
३. खानेपानी आयोजनाहरुको निर्माणमा सकभर स्थानीय साधन, सीप र श्रमको परिचालन गरी। जनसहभागिताको आधारमा आयोजना संचालन गर्न जोड दिने 
४.। शहरी क्षेत्रमा क्रमशः ढल निकासको व्यवस्था गर्ने 
नीति :   
१. याँ खानेपानी आयोजनाहरुको निर्माण गरी यथासक्य बढी क्षेत्र र समुदायमा खानेपानीको सुविधा पु194र्‍याइनेछशहरी क्षेत्रमा खानेपानीको परिमाणमा वृद्धि गर्ने व्यवस्था गरिनेछ र ग्रामीण क्षेत्रमा।  
२. रुको निर्माण गर्न आर्थिक तथा प्राविधिक कारणले गर्दा सम्भव नहुने हुँदा पहाडी क्षेत्रको लाभिौगोलिक दृष्टिकोणबाट पहाड तराई क्षेत्रमा समानस्तरको खानेपानी आयोजनाहग पाइप195र्‍ारा वितरित खानेपानी आयोजनाहरु र तराई क्षेत्रको लागि इनार तथा ट195152ुववेल आयेाजनाहरुको निर्माणतर्फ पनि जोड दिइनेछ।  
३. भौगोलिक स्थिति अनुरुप यथाशक्य प्रादेशिक असन्तुलन कम गर्ने किसिमबाट आयोजनाहरुको छनौट हुनु आवश्यक छ। यसको लागि खानेपानीसम्बन्धी विभिन्ननिकायहरुको कार्य क्षेत्र निश्चित गरी समन्वयात्मक रुपमा कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
४. खानेपानी आयोजनाहरु सुचारु रुपले कम समयमा सम्पन्न गर्न उपयुक्त जनशक्तिको व्यवस्था तर्फ जोड दिइनेछ।  
५. खानेपानी आयोजनाहरु कम खर्चिलो पार्न सकभर स्थानीय साधन, सीप र प्रविधि प्रयोग गरीआयोजनाहरुको संचालन गरिनेछ।  
६. आयोजनाहरुको संचालनबाट लाभान्वित हुन स्थानीय जनाताको तर्फबाट हुन सक्ने जनसहभागिताको आधारमा ग्रामीण खानेपानी आयोजनाहरु छनौट गरिनेछ र स्थानीय तवरका आयोजनाहरुको लागि आवश्क पाइप सामान, प्राविधिक टेवा तथा अनुदान पनि प्रदान गरिनेछ।  
७. सम्पन्न भइसकेका खानेपानी आयोजनाहरुको नियमित रुपमा मर्मत सुधार तथा विस्तार नभएमा जनताले आवश्यक सुविधाको उपभोग गर्न नसक्ने भएकोले आगामी योजनाकालमा मर्मत सुधारतर्फ पनि जोड दिइनेछ।  
८. सम्पन्न भएका ग्रामीण खानेपानी आयोजनाहरुको सम्भार तथा संचालन स्थानीय पञ्चायत195र्‍ारा गराउने आवश्यक व्यवस्था मिलाइनेछ।  
९. जनस्वाथ्य तथा वाटावरणीय सुधारको लागि आवश्यक पर्ने अर्को पक्ष सुव्यवस्थित ढल निकास र सरसफाइ पनि हो। तर देशमा हालसम्म ढल निकासको व्यवस्था प्रारम्भिक अवस्थामा नै भएकोले पानीको पर्याप्त सुविधा भएको क्षेत्रमा ढल निकासर ग्रामीण क्षेत्रमा स्यानिटरी ल्याट194्रीन्सको विकासार्थ चरणवद्ध रुपमा योजना तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
छैठौं योजनाको लक्ष्य :   
पाँचौ पञ्चवर्षीय योजनाको अन्त्यसम्म पाइप वितरण प्रणालीबाट खानेपानीको सुविधा उपभोग गर्ने २०३७ को अनुमानित जनसंख्या १,४२,६२,००० को आधा रमा करीब ११ प्रतिशत पुगेकोमा छैठौं योजना अवधिको अन्त्यसम्म यो संख्यालाई २०४२ मा पुग्ने अनुमानित जनसंख्या, १,६०,००,००० को आधारमा सरदर ३० प्रतिशत पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। पाँचौं योजनाको अन्त्यसम्म ग्रामीण क्षेत्रमा मात्र ८,६१,००० जनसंख्या लाभान्वित भएकोमा छैठौंयोजनाको अन्त्यमा ३,५३,००० अर्थात २५.८५ प्रतिशत पुग्ने अनुमान गरिएको छ।  
शहरी क्षेत्रहरुमा खानेपानीको थप व्यवस्था र ढल निकास आयोजनाहरुको सर्वेक्षण एवं निर्माण कार्य गरी खानेपानीको गुणात्मक स्तर र परिमाणमा वृद्धि ल्याइनेछ। पाँचौं योजनाको अन्त्यसम्म शरी क्षेत्रका ६,८७,३०० जनसंख्या (८३ प्रतिशत) लाभान्वित भएको छैठौं योजनाको अन्त्यमा ९,५०,००० अर्थात ८७.२ प्रतिशत पुग्ने अनुमान गरिएको। छैठौं योजनाको अन्त्यसम्ममा हुने खानेपानी उपलब्धीको स्थिति निन्म तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
194 
कार्यक्रम विवरण :   
१ ग्रामीण खानेपानी आयोजनाहरुको निर्माण :   
योजनाहरु र छैठौं योजना अवधिमा शुरु गरिनेछ आयोजनाहरु समेत गरी योजना अवधिमा ६७५ खानेपानी आयोजनाहरु निर्माण गरिनेछन्। यसमा स्थानीय किवास मन्त्रालय अन्तर्गत संचालन हुने आयोजनाहरु पनि समावेश छन्। छैठौं योजना अवधिमा निर्माण गरिने नयाँ योजनाहरु यथासक्य सर्बे भइसकेको आयोजनाहरुमध्येबाट छनौट गरिनेछपाँचौ योजना अवधिमा शुरु गरिएको तर सम्पन्न भइनसकेका आ। ग्रामीण क्षेत्रमा यथासम्भव चाँडो खानेपानीको व्यवस्था गर्न पाइप195र्‍ारा वितरित खानेपानीको साथै हैण्डपम्प195र्‍ारा पनि खानेपानीको सुविधा उपलब्ध गराइने कार्यक्रम अनुसार छैठौं योजनामा ९२०० स्यालोट195152ूबवेल(हैण्डपम्प) पनि जडान गरिनेछ। छैठौं योजना अवधिमा निर्माण सम्पन्न हुने यी आयोजनाहरुबाट ३,४६,००,००० लिटर थप पानी प्रतिदिन उपलब्ध भई यसबाट २९,९२,००० जनसंख्या लाभान्वित हुने अुनमान छ। यससम्बन्धी विवरण तल प्रस्तुत गरिएको छ।  
194 
194 
२. सर्वेक्षण एवं सम्भाव्यता अध्ययनः  
यस कार्यक्रम अन्तर्गत नयाँ क्षेत्रमा खानेपानी आयोजनाको सर्वेक्षण तथा अध्ययन गरी प्रतिवेदन तयार पार्नुका साथै सम्भाव्य आयोजनाहरुको विस्तृत डिजाईन तथा लगत इष्टिमेट तयार पारिनेछ।  
३. सुधार, नवीकरण तथा विस्तार :   
पूरा भइसकेका खानेपानी आयोजनाहरुलाई समय समयमा सुधार तथा नवीकरण गरिनाले पानी वितरणमा नियमितता ल्याउन सकिने हुनाले छैठौं योजनामा यसतर्फ विशेष जोड दिइनेछ। यस अन्तर्गत साविक आयोजनाहरुको मर्मत, सम्भार, सधार, नवीकरण तथा विस्तार गरी क्षमता अभिवृद्धि गर्नुका साथै पानीको गुणात्मक स्तरमा पनि सुधार ल्याइनेछ।  
४. ढल निकास तथा सरसफाइन :   
सार्वजनिक सरसफाइको लागि ढल निकासको क्रमशः व्यवस्था गर्दै लैजाने नीति अनुसार सानाय्.147तिना। साथै शहरी क्षेत्रहरुमा वर्षातको पानी निकासको समुचित विकास गर्नको निमित्त सम्भाव्यता अध्ययन गरी प्रतिवेदन तयार पारिनेछढलहरुको निर्माण गरिनेछ।  
ग्रामीणक्षेत्रमा पनि सरसफाइको क्रमशः व्यवस्था गरिनेछ। पाँचौ योजनाको अन्त्यसम्म ग्रामीण क्षेत्रमा स्यानिटरी ल्याट194्रीनको व्यवस्था नगण्य भएकोमा छैठौं योजनामा करीब ३ प्रतिशत अर्थात ४,४०,००० जनसख्ंया तथा १,५०० स्कूलका केटाकेटीहरुलाई यसको सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहको छ। ग्रामीण क्षेत्रमा स्यानिटरी ल्याट194्रीनको विकासका साथै स्थानीय जनसहभागितालाई प्रोत्साहन दिइनेछ।  
५. वृहत् खानेपानी तथा ढल निकास गुरु आयोजनाः  
काठमाडौं ललितपुर तथा पोखराको लागि पर्याप्त मात्रामा खानेपानीको व्यवस्था गर्ने उद्देश्यले आ.व. २०३१।३२ मा वृहत् खानेपानी तथा ढल निकास गुरु योजना संचालन गरिएको हो। पाँचौं योजना अवधिमा पहिलो आयोजनाको कार्य प्रायः पूरा भई दोस्रो आयोजनाको कार्य संचालन गरिएको छ। यस आयोजनाबाट पाँचौं योजना अवधिमा ३,९४,००,००० लिटर प्रतिदिन खानेपानीको थप सुविधा पु194र्‍याएको अुनमान छ।  
छैठौं यारुमा पनि खानेपानीको सुविधा विस्तार गर्न निर्माण कार्य चालू रहेकेा दोस्रो आयोजना सम्पन्न गरिनेछ तथा नयाँ गरिने तेस्रो आयोजनाको निर्माण कार्य पूरा भएपछि प्रतिदिन थप १३,९६,५०,००० लिटर पानी उपलेजना अवधिमा काठमाडौं, ललितपुर तथा पोखराको साथै अन्य शहरी क्षेत्रहबध हुने लक्ष्य रहेको छ। यस अनुसार चालू रहेको काठमाडौं र ललितपुर नगर पञ्चायतको थप क्षेत्रहरुमा खानेपानीको सेवा पु194र्‍याउने, पाइप लाइन विस्तार गर्ने र बढी जनघनत्वको क्षेत्रमा ढलको विसतार गर्ने कार्यक्रम छ। ठिमी र बोडेमा पानी पोखरी निर्माण र पाइप लाइन विस्तार, पोखरामापानीपोखरी निर्माण र पाइप लाइनको विस्तार गरिनेछ। विराटनगरमा थप खानेपानीको लागि ४ वटा ट195152ूबवेल डि194्रलिंग गरी आवश्यकता अनुसार वितरण प्रणालीमा सुधार विस्तार गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
काठमाडौं पोखराको थप क्षेत्रहरुमा खानेपानीको सुविधा पु194र्‍याउन भूमिगत जल सर्वेक्षण, ट195152ूववेल निर्माण गर्नुका साथै बीरगञ्ज र विराटनगरमा थप पानीको लागि नयाँ ट195152ूबवेल निर्माण, पानीपोखरी निर्माण र थप पाइप लाइन विस्तार गर्ने कार्यक्रम छ। धरान, जनकपुर,हेटौडा, भैरहवा, बुटवल र नेपाखानेपानी तथा ढल निकास गुरु योजनाको तेस्रो आयोजना अन्तर्गत वृहत्लगञ्मा हाल भएको स्रोतहरुको सुधार गर्नुका साथै नयाँ इनटेक तथा पानीपोखरी निर्माण गरी थप पाइप लाइनेको विस्तार सुधार गरिने लक्ष्य रहेकेा छ।  
 
परिच्छेदय्.147३७ पंचायत  
पाँचौ योजनाको प्रगति :   
नेपालको तेस्रो योजनाकालदेखि पंचायत क्षेत्रभित्र स्थानीय विकास कार्यक्रम एक प्रमुख अ195ङ्धको रुपमा रहेकेा छ। शुरुमा केही सरकारी अनुदानबाट स्थानीय आवश्यकतालाई पूरा गर्न केही सीमित कार्यक्रम लिई अगाडि सरेको यस कार्यक्रमले पाँचौं योजनासम्ममा कार्यक्रम र लगानीको दृष्टिबाट निकै ठूलो आकार लिएको छ।  
पाँचौ योजनामा केही आवश्यक आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराई जनसहभागिताबाट संचालन गरिएको अनुदान कार्यक्रमबाट अधिराजयका विभिन्न भागमा योजना अवधिभित्र ३,११२ स्थानीय प्रकृतिका सानातिना आयोजनाहरु सञ्चालन भई २८ लाख मानिसहरु लाभान्वित भएको बुझिन्छ। यसमा श्री ५ को सरकारको ६.४१ करोडको अनुदान र २.४० करोडको स्थानीय स्रोतबाट लगानी भएको छ। त्यस्तै पाँचौं योजना शुरु हुनुअघि ३.५ प्रतिशतले शुद्ध खानेपानी पिउन पाएको स्थितिबाट विगत ५ वर्षभित्र ४०२ खानेपानी आयोजना पूरा भई झण्डै ४ लाख मानिसले फाइदा पाएको अनुमान गरिएको छ र योजनाको अन्तसम्ममा सम्पूर्ण ग्रामीण जनसंख्याको ६.४ प्रतिशतले यो सुविधाको उपभाग गर्न पाएको विश्वास लिइएको छ।  
 देशको अत्यन्त पछाडि परेको दुर्गम क्षेत्रका जनता पनि विकासको मूल प्रवाहमासरीक हुन सकून् भन्ने उद्देश्यले पाँचौं योजनामा दुर्गम क्षेत्रको लागि थप दुर्गम क्षेत्र विकास कायृक्रम सञ्चालन गरिएको हो। विगत ५ वषभित्र यस कार्यक्रम अन्तर्गत विभिन्न दुर्गम जिल्लाहरुमा १.९६ करोडको लगानीबाट १९९ जवान लामा र स्थानीय अगुवाहरुलाई देश दर्शन भ्रमण गराउनुको साथैविभिन्न पुस्तक पुीतका प्रकाशन र ९३ वटा विभिन्न किसिमका आयोजनाहरु सम्पन्न भएका छन्। त्यस्तै प्रादेशिक सन्तुलनको दृष्टिबाट पिछडिएका जिल्लाहरुमा सघन रुपमा लगानी गरी विकास कार्यलाई तीब्र गर्ने अभिलाषाबाट साना क्षेत्र विकास कार्यक्रम सञ्चालित गरियो। प्रारम्भमा पिछडिएका गा.प. मा कार्यक्रम केन्द्रीभूत गरिने नीति लिएको भए तापनि पछि यो। यो कार्यक्रम योजनाको न्यूनतम लक्ष्यलाई उछिनी १० जिल्लामा लागू भई त्यहाँ ७०४ वटा विभिन्न किसिमका आयोजनाहरु संचालन भएका छन्। कार्यक्रमलाई जिल्लाव्यापी रुपमा संचालन गर्ने नीति अपनाइयो पाँचौं योजनामा विश्व खाद्य कार्यक्रम अन्तर्गत ४ वटा पहाडी यातायात सञ्चालन गरिएकोमा ५ वर्षको प्रगति अनुसार ३८७ कि.मी. बाटो निर्माण कार्य सम्पनन भई सकेकेा छ। सम्झौताबमोजिम समयमा खाद्यान्न उपलब्ध हुन नसक्नु र भौगोलिक विकटताले ढुवानीको विशेष समसया झेल्नु परेको हुँदा निर्धारित लक्ष्यबमोजिम केही आयोजनाहरुको प्रगति नभएको देखिन्छ।  
यस बाहेक स्थानीय विकास कार्यक्रम अन्तर्गत युनसेफको सहायता कार्यक्रमबाट हालसम्म ५८९ प्राथमिक विद्यालयहरुलाई छाना वितरण, चितवन, मकवानपुर र धादि195ङ्धमा आदिवासी चेपा195ङ्ध जातिको आर्थिक तथा सामाजिक उत्थानको लागि विशेष कार्यक्रम प्रजाजाति विकास कार्यक्रमहरु पनि सञ्चालन भई पाँचौ योजनामा यस कार्यक्रमबाट स्थानीय जनताको अनुभूत आवश्यकतालाई पूरा गर्न यथासम्भव प्रयास रहेको थियो।  
पाँचौं योजनाकालमा संस्थागत प्रशिक्षण अन्तर्गत पुरुषतर्फ ७९८३ जवान र महिला तर्फ २,८९४ जवान गरी जम्मा १०,८७७ जवानलाई प्रशिक्षण दिने लक्ष्य रहेकोमा विगत ५ वर्षको अवधिमा पुरुषतर्फ ६,६९० जवान र महिलातर्फ, २,७०३ गरी जम्मा ९,३९३ जवान अर्थात निर्धारित लक्ष्यको करीब ८६.४ प्रतिशत प्रगति भएको देखिन्छ। घुम्ती प्रशिक्षण अन्तर्गत महिलातर्फ २९,३५ जवान र पुरुषतर्फ ३९,३०० जवान गरी जम्मा ६९,१३५ जवानलाई प्रशिक्षण दिने लक्ष्य रहेकेामा योजनाको मध्यावधि अर्थात २०३२।३३ देखि २०३५ पौषसम्ममा पुरुषतर्फ १०,६२८ जवान महिलातर्फ ७,२९९ गरी जम्मा १७,९२७ जवानलाई प्रशिक्षण दिइएको देखिन्छ। यस प्रकार घुम्ती प्रशिक्षणतर्फ योजना अवधिको निर्धारित लक्ष्यको अनुपातमा १४.४६ प्रतिशत मा उपलब्धी भएको देखिन्छ। यसको अतिरिक्त ग्रामीण जनसमुदायमा पोषण तथा शिशु स्याहार, गृह विज्ञान जनसंख्या शिक्षा आदि कार्यक्रम अन्तर्गत पनि सम्बन्धित विषयमा प्रशिक्षण प्रदान गरिएको छ। साथै जन्म मृत्यु दर्ता प्रणाली अन्तर्गत पाँचौ योजना अवधिमा २८ जिल्लामा सो प्रणाली लागू गर्ने लक्ष्य रहेकेामा योजना अवधिमा लक्ष्य अनुसार कार्य प्रगति भएको छ।  
नेपालमा ग्रामीण विकासको सन्दर्भमा विगत तेस्रो योजनादेखि पञ्चायत क्षेत्र अन्तर्गत स्थानीय विकास कार्यक्रम, पञ्चायत प्रशिक्षण र यसको अन्य पूरक कार्यक्रमहरुले महत्वपूण भूमिका खेल्दै आएको छ। स्थानीय नेतृत्वको विकासको साथसाथै स्थानीय जनताले तत्काल अनुभूत गरेका आवश्यकताहरु परिपूर्तिको लागि स्थानीय गा. पञ्चायत तथा जि.पं. स्तरीय आयोजनाहरुलाई श्री ५ को सरकारले केही आवश्यक आर्थिक तथा प्राविधिक सहायता अनुदानको रुपमा प्रदानगरी बाँकी स्थानीय श्रम तथा साधनकेा व्यापक परिचालनबाटसञ्चालन गरिने गरी पञ्चायत क्षेत्र अन्तर्गत स्थानीय विकास कार्यक्रमहरुको तर्जुमा गरिने परिपाटी तेस्रो योजनादेखि शुरु गरिँदै आएको हो। खासगरी छैठौं योजनामा यस क्षेत्रलाई अझ व्यापक रुप प्रदान गरी आर्थिक निर्णयको विकेन्द्रीकरण गर्ने आधारभूत विकास नीति अन्तर्गत गाउँ, नगर रजिल्ला तहमा स्थानीय आवश्यकतानुसार गरिने विकास आयोजना र कार्यक्रमहरुको तर्जुमा, कार्यान्वयन, मूल्या195141न र सम्भारमा स्थानीय पञ्चायतहरुको महत्वपूर्ण भूमिका रहने गरिएको छ। स्थानीय ग्रामीण जनताको न्यूनतम आधारभूत आवश्यकतालाई योजनामाअधिकाधिक स्थान दिन सकियोस् भन्ने उद्देश्यले पञ्चायत क्षेत्रभित्र निम्न कार्यक्रमहरु समावेश गरिएकोबाट यस क्षेत्रको व्यापकता अरु बढ्न गएको छ।  
१. स्थानीय पञ्चायतहरुले आङ्ग134नो आवश्यकता अनुरुप ५ वर्षका लागि छनौट गरी पठाएका आयोजनाहरु।  
२. स्थानीय विकास कार्यक्रमहरु।  
३. एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रमहरु।  
४. दुर्गम क्षेत्र विकास कार्यक्रमहरु।  
५. प्रशिक्षण कार्यक्रमहरु। ६. अन्य।  
समष्टिगत रुपमा भन्ने हो भने उपरोक्त कार्यक्रमहरु एक अर्कोको परिपूरक भई उक सिंगो ग्रामीण विकास योजना बन्न पुग्दछन्। छैठौं योजनामा पञ्चायत क्षेत्र अन्तर्गत सञ्चालन हुने विभिन्न स्थानयि विकास योजनाहरुको उद्देश्य, न ीति, प्रथमिकता र कार्यक्रमहरु निम्न प्रकार हुनेछन्।  
उद्देश्य :   
१.कृषि विकासको लागि आवश्यक पर्ने साधनहरुमध्ये महत्वपूर्ण भएको सिंचाईलाई नसहभागिताको आधारमा व्यापक रुपमा विस्तार गरी कृषि उत्पादन वृद्धि गर्ने।  
२.ं प्राकृतिक संरक्षण जस्ता श्रममूलक कार्यक्रमहरुकोसञ्चालन गरी रोजगारीका व्यापक अवसरहरुको माधयम195र्‍ारा ग्रामीण जनताको क्रयशक्तिमा अभिवृद्धि गर्ने स्थानीय उद्योग व्यवसायको विकास तथा विस्तार, निर्माण एव।  
३.ग्रामीण समुदायको न्यूनतम आवश्यकता पूरा गर्न सामुदायिक सेवा सुविधाह रुको विकास र विस्तार गर्ने।  
४.ग्रामीण क्षेत्रको विभिन्नठाउँ एवं जनसमुदायको बीच विद्यमान असन्तुलन एवं असमानतालाई क्रमिक रुपमा घटाउँदै लाने।  
५.ग्रामीण जनतालाई आङ्ग134नो समस्या एवं अनुभूत आवश्यकताहरु पूर्ति गराउने किसिमकले योजना कार्यक्रम तर्जुमा गर्न लगाउन व्यापक जनसहभागिता, स्थानीय श्रोत साधनको परिचालन गर्ने।  
नीति :   
१.ग्रामीण विकास अन्तर्गत सञ्चालन हुने विकास आयोजना कार्यक्रमहरुको प्रकृति, स्थानीय आवश्कता, उपलब्ध साधन, कार्यान्वयन क्षमताको आधारमा ठूलठूला लामो समय लाग्ने प्राविधिक जटीलता भएका आयोजनाहरु भन्दा सरल, सबैले बुझने तत्काल फाइदा हुने र स्थानीय स्तरमै सञ्चालन, मरमत, सम्भार गर्न सकिने खालका हुनेछन्।  
२.ग्रामीण विकास आयोजनाहरुको छनौट स्थानीय आवश्यकतानुसार :   
३.सामान्यत :  स्थानीय साधन, सीप र सामग्रीमा आधारित तथा स्थानीयस्तरमै सम्भार र संचालन गर्न सकिने आयोजना कार्यक्रमहरुलाई विशेष स्थान दिइनेछ।  
४.ग्रामीण विकास योजना कार्यक्रम तर्जुमा गर्ने र कार्यान्वयन गर्ने काममा स्थानीय सीप, ज्ञान र प्रविधिलाई हरप्रकार पूर्ण रुपले उपयोग गर्ने दृष्टिकोण अपनाइनेछ। साथै योजना प्रक्रिया पनि विकेन्द्रीकरण गरी ग्रामीण विकास योजनाको तर्जुमा ग्रामीण स्तरबाट उभो उठ ने गराउनमा ध्यान् दिइनेछ।  
५.ग्रामीण विकास कार्यमा स्थानीय जनताबाट व्यापक रुपमा जनसहभागिता प्राप्त गनुृको साथै नेतृत्व र सञ्चालन कार्यमा पनि उनीहरुलाई नै सरीक गराइनेछ।  
६.जनसहभागिताको नाममा करबलले जनश्रमदान उपलब्ध गराइने छैन 
७.ग्रामीण विकास कार्यमा साझा र पञ्चायतका विभिन्न निकायहरुलाई प्रत्यक्ष संलग्न गराइने छ 
८.ग्रामीण विकाससम्बन्धी कार्यक्रम तर्जुमा गर्दा सामान्यत :  सीमित साधनबाट बढी जनसंख्यालाई फाइदा हुने खालका आयोजना कार्यक्रम तर्जुमा गर्न स्थानीय निकायहरुलाई प्रेरित गर्नेछ, तर यस्ता आयोजना कार्यक्रमको छनौटमा आवश्यकतानुसार सामाजिक औचित्यताको आधारमा कार्यक्रम स्थलको निर्धारण तथा साना किसान समुदायको छनौट गर्ने नीति अवलम्बन गर्न सकिनेछ।  
९.ग्रामीण विकासको उद्देश्य अनुरुप तालीम कार्यक्रम तर्जुमा गरी यसैको माधय म195र्‍ारा स्थानीय विकासकोनिमित्त आधारभूत प्रविधिक तथा प्रबन्ध कौशलको विकास गराइनेछ।  १०. ग्रामीण विकास आयोजना कार्यक्रम जिल्ला एवं राष्टि194्रय विकास योजनासँग समन्वय एवं आवद्ध री एक।अर्कोको परिपूरक रुपमा सञ्चालन गरिनेछ 
प्राथमिकता :   
पञ्चायत कार्यक्रमको सञ्चालन निम्न प्राथमिकताको आधारमा सञ्चालन हुनेछन्।  
१.ग्रामीण गरीबीलाई हटाउने उद्देश्बाट प्रेरित हुँदै उत्पादन तथा रोजगारीको अवसरमा वृद्धि गर्ने खालका आयोजनाहरु।  
२.स्थानीय जनताको न्यूनतम खाँचो पूरा गर्न खानेपानी, सिंचाइ, स्वास्थ्य, शिक्षा र गोरेटो घोडेटो आयोजनाहरु।  
३.एकै पञ्चायतको एकभन्दा बढी वडाहरुलाई फाइदा हुने आयोजनाहरु।  
४.अन्य आयोजनाहरु।  
कार्यक्रम  
१.स्थानीय पञ्चायतहरुले आङ्ग134नो आवश्यकतानुरुप ५ वर्षका लागि अनुदानबाट सञ्चालन गर्न छनौट गरी पठाएका आयोजनाहरु।  
यी आयोजनाहरु सञ्चालनको निमित्त जिल्लाको भौगोलिक स्थिति, गरीबीको रेखामुनी परेका परिवार संख्या, जिल्लाको आर्थिक स्थिति समेतलाई ध्यानमा राखी अधिराज्यका ७५ जिल्लाको लागि स्थानीय गा.प. तथा जि.प. स्तरीय आयोजनाहरु तर्जुमा गर्न श्री ५ को सरकारले रु.६० करोड अनुदान प्रदान गरेको छ। यसको अनुपातमा रु. १२० करोड स्थानीय जनसहभागिताबाट परिचालन गरिनेछ। यससम्बन्धी जिल्ला योजना छैठौं योजना भाग २ मा उल्लेख छ।  
२.स्थानीय विकास कार्यक्रम :   
(क) ग्रामीण खानेपानीः  
                                                       ।  
यस ग्रामीण जनसंख्याको आधा भाग ओगट्ने ग्रामीण नारीहरुको काम गर्ने समयको ठूलो भाग खानेपानी बोक्नमा लाग्दछ९६ प्रतिशत नेपाली जनता अर्थात १.०३ करोड मानिस ३,००० भन्दा बढी गाउँमा बसोबास गर्दछन ्। यसरी खानेपानी बोक्नमा खर्च भएको समयलाई बचाउन सकिएमा मात्र पनि अतिरिक्त रोजगारको अवसरमा लाग्न पाइ ग्रामीण जनताको आर्थिक स्थिति सुधि्रन मद्दत पुग्ने हुँदा छैठौं योजनामा ग्रामीण खानेपानी सञ् चालनमा विशेष जोड दिइएको छ। पाँचौ योजनाको अन्तसम्ममा ६.४ प्रतिशत ग्रामीण जनतालाई खानेपानी उपलब्ध गराउन सकिएको अनुमान। छैठौं योजनाको अन्तसम्ममा ५४ प्रतिशत गाउँ पञ्चायतहरुमा १० करोड ६६ लाख लिटर प्रतिदिन खानेपानी उपलब्ध गराई २३,६८,००० ग्रामीण जनतालाई थप सुविधा प्राप्त हुनेछ। ग्रामीण खानेपानी कार्यक्रम अन्तर्गत प्राप्त हुने यो सुविधाको अतिरिक्र पनि पञ्चायत क्षेत्र तथा एकीकृत ग्रामीण विकास अन्तर्गत अरु थप खानेपानी सुविधा उपलब्ध हुनेछ। यो कार्यक्रम सञ्चालन गर्नु युनिसेफको सहयोग प्राप्त हुनेछ र यस रने प्रत्येक खानेपानी आयोजनाको आकारण १० कि.मी. लामो र १,५०० व्यक्तिलाईसम्म फाइदा पुग्ने किसिमको हुनेछकार्यक्रम अन्गर्त सञ्चालन ग ि 
(ख) पहाडी यातायात विकास कार्यक्रम (क्रमागत) :   
पहाडी क्षेत्रको यातायात विकास गर्न पाँचौं योजनामा विश्व खाद्य कार्यक्रम अन्तर्गत 
(क) बैतडीय्.147दार्चूलाय्.147टिंकर व्यास घोडेटो(२४३ कि.मी.), (ख) जाजरकोटय्.147तललु घोडेटो (७५ कि.मी) (ग) तानसेनय्.147रिडी तमघास बाटो(७४ कि.मी.) र (घ) ओखलढु195ङ्धा नाम्चे घोडेटो (११७ कि.मी), ४ वटा पहाडी बाटोहरुको निर्माण थालिएको पाँचौ योजनाको अन्तसम्ममा बैतडी य्.147दार्चुला घोडेटो १८४ कि.मी., य्.147नाम्चे घोडेटो ७५ कि.मी. बाटोको निर्माण सम्पन्न भई बाँकी काम छैठौं योजनामा सारिएको छजाजरकोट तल्लु घोडेटो ६२ कि.मी. तानसेन रिडी य्.147तम्घास बाटो ६६ कि.मी. र ओखलढु195ङ्धा। यस अनुसार यस कार्यक्रम अन्तर्गत छैठौं योजनाको लक्ष्य निम्नबमोजिम हुनेछ। तालीम नं ३७.१ पहाडी यातायात विकास लक्ष्य (कि.मी.मा) आयोजनाकेा नामअञ्चललम्बाई  
(ग) गरा सिंचाई आयोजनाः  
रुको लागि कृषिमा भौतिक सुविधाहरु उपलब्ध गराउनमा विशेष जोड दिने उद्देश्यले छैठौ योजनामा अन्तर्राष्टि194्रय श्रम संगठनको सहायता समेतबाट गरा सिंचाइ आयोजना सञ्चालन गरिनेछ प्रतिवर्ष खाद्यान्न अभावले पीडित रहने पहाडी क्षेत्रह। यस अन्तर्गत विभिन्न ३७ जिल्लामा १११ वटा  आयोजनाहरु सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
(घ) प्रजा विकास कार्यक्रम :   
मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रका धादि195ङ्ध, मकवानपुर चितवनको केही भागमा बसोबास गरी आएका नेपालका प्राचीन जातीमध्येको एक जाती चेपा195ङ्धहरुको श्रीण हुन लागिरहेको अस्तित्वलाई रोक्न उनीहरुको आर्थिक तथा सामाजिक विकासमासघाउ पु194र्‍याउनु पर्ने आवश्यकता महसूस भएबाट यो  कार्यक्रम पाँचौं योजनाको चौथो वर्षदेखि विशेष कार्यक्रमको रुपमा समावेश भएको हो। छैठौं  योजनामा पनि यो कार्यक्रम एक दीर्घकालीन योजनाको रुपमा सञ्चालन गरिनेछ।  
(194ङ) प्राथमिक विद्यालयको छाना कार्यक्रम :   
यनिसेफको सहयोगमा प्राथमिकता विद्यालयहरुलाई छाना वितरण गर्ने कार्यक्रम यस छैठौं योजनामा पनि चालू नै राखिनेछ 
। योजना अवधिमा यस्ता १,००० विद्यालयहरुलाई छाना उपलब्ध गराइनेछ।  
३. एकीकृत ग्रामीण विकास :   
(क) स्थानीय विकास :   
 ग्रामीण क्षेत्रको सर्वतोमुखी विकासको लागि छैठौं योजना अवधिमा देशको विभन्न २४ वटा  जिल्ला समेटने गरी ६ ठाउँमा एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाहरु सञ्चालन हुने भएकोमा स्थानीय विकास विभाग अन्तर्गत स्थानीय विकाससम्बन्धी कार्यक्रम जम्मा १७ वटा जिल्ला समेट्ने गरी निम्न पाँच वटा परियोजनाहरुमा सञ्चालन हुनेछन्। स्थानीय विकास अन्तर्गतका उक्त कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नको लागि चाहिने रकम स्थानीय विकास विभाग अन्तर्गत समावेश गरिएको। छैठौं योजनाकालमा स्थानीय विभागले विभिन्न एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना अन्तर्गत सञ्चालन गर्ने कार्यक्रमहरु निम्न बमोजिम छन्।  
१. महाकाली एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाः  
यस परियोजना अन्तर्गत महाकाली अञ्चलका दार्चुला, बैतडी तथा डडेलधुरा जिल्लाका विभिन्न ठाउँहरुमा गरी २३२ हेक्टर जमीनमा सिंचाई सुविधा पु194र्‍याउने, कुवा धारा समेत गरी १८० वटा खानेपानी योजना सञ्चालन गर्ने, २४५ किलोमिटर गोरेटो घाडेटो सुधार गर्ने, ३४० किलोमिटर सानातिना बाटो निर्माण गर्ने, १२० वटा काठेपुल निर्माण गर्ने, १६ वटा झोलु195ङ्धे पुल निर्माण गर्ने कार्यक्रमहरु रहेका छन.्।  
२. राप्ती अञ्चल एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना :   
यस परियोजना अन्तर्गत राप्ती अञ्चलका रोल्पा, रुकूम, सल्यान, प्पूठान र दा195ङ्ध जिल्लाका विभिन्न ठाउँहरुमा सञ्चालन गर्ने कार्यक्रमको रुपमा २५ वटा खानेपानी आयोजना, ५० वटा साना सिंचाइ, २५ वटा सानो झोलु195ङ्धे पुल बाटो सुधार जस्ता कार्यक्रम प्रस्तावित रुपमा रहेकाछन ्।  
३. रसुवाय्.147नुवाकोट एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना :   
                    यस परियोजना अन्तर्गत रसुवाय्.147नुवाकोट जिल्लाका विभिन्न ठाउँहरुमा ६५ वटा खोनपानी  आयोजना, ३७० हेक्टरमा पहाडी सिंचाई, १०७ किलोमिटर गोरेटो घोडेटो निर्माण तथा २२ वटा झोलु195ङ्धे पुल निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
४. सगरमाथा एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाः  
यस परियोजना अन्तर्गत सगरमाथा अञ्चलका उदयपुर, सिराहा एव. सप्त री जिल्लाका विभिन्न  ठाउँहरुमा गरी ४० वटा डगवेल निर्माण गर्ने, ५६ वटा ह याण्डपम्प जडान गर्ने, १६० किलोमिटर घोडेटो् बाटो निर्माण गर्ने तथा ६५० मिटर स्थान ओगट ने सय्.147सानो पुलहरु निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ ्।  
५. कोशी पहाडी क्षेत्र एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाः  
                 थुम तथा धनकुटा गरी  जम्मा ४ वटा पहाडी जिल्लाका विभिन्न ठाउँहरुमा गरी २० वटा खानेपानी आयोजना, ५०० हेक्टरयस परियोजना अन्तर्गत कोशी अञ्चलका संखुवासभा, भोजपुर, तेह ् जमीनमा सिंचाइ सुविधा, ५२० किलोमिटर गोरेटो घोडेटोको सुधार तथा ३२ वटा सानातिना पुल निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
(ख) समन्वय कर्ताको कार्यालय :   
छैठौं योजनामा एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना सञ्चालनको उत्तरदायित्व स्थानीय विकास मन्त्रालयमा रहने भए तापनि परियोजनाको विषयगत कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयनको जिम्मेवारी सम्बन्धी मन्त्रालय, विभागमै हुनेछ। यी परियोजना अन्तर्गतका कार्यक्रमहरुलाई सबन्धित मन्त्रालय,  र  यसको लागि आवश्यक बजेट व्यवस्था पनि कार्यक्रमसँग सम्बन्धित मन्त्रालय, विभागको नाममा समावेश हुनेछविभागको आङ्ग134नै विभागीय कार्यक्रमको रुपमा योजनामा समावेश गर्न लगाई कार्यान्वयन गर्नेछन ्।  
उक्त परियोजनाहरुको प्रशासकीय एवं व्यवस्थापनकार्यको लागि स्थानीय विकास मन्त्रालय अन्तर्गत प्रत्येक परियोजनाको लागि छु194ट्टै समन्वय कर्ताको कार्यालयको व्यवस्था गरी आवश्यक कार्य सञ्चालन गरिनेछ।   
४. दुर्गम क्षेत्र विकास कार्यक्रम :   
विकसको लगानी सधैं भौतिक तथा आर्थिक पूर्वाधारहरुले सम्पन्न भएको क्षेत्रतिर नै उन्मुख  हुने प्रवृत्ति राख्ने हुँदा आर्थिक तथा सामाजिक रुपले पिछडिएको क्षेत्र र विकसित क्षेत्रका अन्तराल झन बढ्दै जाने डर रहन्छ यस्तो भइरहन दिनु राष्टि194्रय अखण्डता र देशको अन्य दीर्घकालीन हितको दृष्टिकोढाबाट हानिकारक हुने हुन्छ। नेपालको सन्दर्भमा पनि दुर्गम पहाडी भेगको आर्थिक उन्नति र अन्य सुगम शहरी र तराई भागको आर्थिक उन्नतिमा ठूलो अन्तर रहेको स्पष्ट छ। यसैले ती दुर्गम भागहरुमा बस्ने मानिसहरुको आर्थिक तथा सामाजिक सिथतिलाई उकाली देश विकासको मूल प्रवाहमा सरीक हुने क्षमता प्राप्त होस  ्भन्ने दृष्टिकोणबाट आ.व. २०२६।२७ देखि दुर्गम क्षेत्रको लागि थप लगानीबाट थप विशेष कार्यक्रमहरु सञ्चालनको साथै स्थानीय अगुवाहरुलाई देश दर्शन भ्रमण गराउने र स्थानीय भाषामा पुस्तक तथा पोष्टरहरु प्रकाशित गर्ने कार्यक्रम राखिएको छ।  
५. प्रशिक्षण कार्यक्रम :   
छैठौं योजनामा ग्रामीण विकास कार्यक्रम अन्तर्गत विभिन्न आयोजनाहरुको सञ्चालन गर्न आवश्क तल्लो तहका प्राविधि जनशक्ति उत्पादन गर्ने गराउने जस्ता उद्देश्यह रुबाट निम्न प्रशिक्षण  
कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
(क) संस्थागत प्रशिक्षणः  
पञ्चायत विकास प्रशिक्षणलाई ग्रामीण विकास कार्यक्रमको कार्यान्वयनमा टेवा पु194र्‍याउन राष्टि194्रयस्तरका नीतिगत विषयहरुदेखि ग्रामीणस्तरका आयोजना कार्यान्वयनसम्मका विभिन्न तहको संस्था एवं व्यक्तिहरुको भूमिकाको श्रृ194ङ  ्खलावद्ध विकासका निमित्त यस प्रशिक्षण कार्यक्रम सञ्चालन  गरिनेछ। पाँचौं योजनामा यस कार्यक्रमको प्रमुख उद्देश्य स्थानीय नेतृत्वको विकास गर्ने र स्थानीय प्रकृतिका आयोजनालाई दृष्टिगत गरी त्यसको कार्यान्वयमा सहयोग पु194र्‍याउने खालको मध्यम तथा  निम्न तहका प्रशासनिक तथा प्राविधिक ज्ञान र सीप भएका विकास कार्यकर्ताहरु तयार गर्नु रहेको थियो भने छैठौं योजनामा प्रशासनिकतर्फको तालीमभन्दा स्थानीय विकास आयोजनालाई प्रत्यक्ष मद्दत पुग्न सक्ने जनशक्तिको उत्पादन गराउने तथा ग्रामीण विकासको सन्दर्भमा अति आवश्यक निम्नस्तरको प्राविधिकहरु तयार पार्ने खालका तालीम कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ 
। यस प्रकार छैठौं योजनामा यस पञ्चायत प्रशिक्षण कार्यक्रमलाई विकास कार्यक्रमसँग निकटतम रुपले आवद्ध गरी ग्रामणि उन्मुख र जनमुखी बनाउनेतर्फ अभिप्रेरित गरिनेछ।  संस्थागत प्रशिक्षणअन्तर्गतका प्रशिक्षण कार्यक्रमहरु विभिन्न समूहमा गरी विभिन्न पुरुष र महिला प्रशिक्षण केन्द्रहरु मार्फत सञ्चालन गरिनेछन्।  पुरुष प्रशिक्षणतर्फ विभिन्न समूहमा सञ्चालन गरिने कार्यक्रमहरुमा सामुदायिक प्राविधिक, विकास अग्रणी, गाउँ पञ्चायत सचिव तथा स्थानीय विकास कार्यकर्ता समूहको ता लीमलाई विशेष जेड दिइनेछ। त्यस्तै महिला प्रशिक्षणतर्फ पनि विभिन्न महिला कार्यकर्ता, मुख्य महिला कार्यकता, 
। यस प्रकार छैठौं योजना अवधिमा संस्थागत प्रशिक्षण अन्तर्गत विभिन्न पुरुष तथा महिला प्रशिक्षस्वयंसेविका, नारी सेवा, सीप विकास गर्ने जस्ता समूहको तालीममा जोड दिइनेछ ण केन्द्रहरुबाट पुरुषतर्फ ७,२३१ जवानलाई र महिलातर्फ १,७६५ जवानलाई तालीम प्रदान गरिनेछ।  
(ख) पु194रूष तथा महिला ग्रामीण विकास तालीम कार्यक्रम :   
स्थानीय विकास प्रक्रियामा स्थानीय जनताको संलग्नता, सहभागिता र सिर्जना शक्ति विना ग्रामीण विकास सम्भव नहुने कुरा सर्वविदित छ। नेपाली समाको लागी ग्रामीण विकास सर्वथा  महत्वको विकास हुनाले जुनसुकै कार्यक्रम पनि ग्रामीण तथा जनमुखी हुनु वाञ्छनीय हुन्छ। तसर्थ  ग्रामीण विकास कार्यक्रमलाई स्वचालित बनाउन ग्रामीण क्षेत्रमा रही काम गर्ने कर्मचारी जनप्रतिनिध तथा समाज सेवीहरुलाई ग्रामीण विकास प्रक्रियाबारे ज्ञान दिलाउन यस कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  यस कार्यक्रमबाट विभिन्न स्थानीय विकास कार्यक्रमहरुको तर्जुमा, सञ्चालन र समिक्षा कार्यमा समेत प्रत्यक्ष मद्दत पुग्ने आशा राखिएको छ।  
यस प्रकारको प्रशिक्षणबाट एकातिर स्थानीय विकासको लागि आवश्यक जनशक्तिको उत्पादन हुन्छ भने अर्कोतर्फ व र्षैदेखि पिछडिएका ग्रामीण महिलाहरुलाई विकास कार्यमा सहभागी गराउन र उनीहरुको आर्थिक सामाजिक विकासमा सहयोग पुग्न जानेछ। यस कार्यक्रम अन्तर्गत संख्यात्मक लक्ष्य निर्धारण नभए तापनि तालीमको सञ्चालन अनावश्यक अनुसार गरिनेछ।  रु हासिल गर्नसञ्चालित विभिन्न प्रशिक्षण केन्द्रहरुको लागि आवश्यक देखाएका केही भौतिक सुविधाहरु उपलब्ध गराउनुको साथै आवश्यक निर्माण सुधारतर्फ पनि उचित ध्यान पु194र्‍याइनेछ छैठौं योजना अवधिमा निर्धारित लक्ष्यह।  
 (ग) अन्य तालीमसम्बन्धी कार्यक्रम :   
यस अन्तर्गत खासगरी पौष्टिक आहार तथा शिशु स्याहार, गृह विज्ञान आयोजना, जनसंख्या शिक्षा कार्यक्रम आदि पर्दछन्। यी आयोजनाहरु बैदेशिक सहयोबाट सञ्चालन हुने कार्यक्रमहरु हुन्।  
१. पौष्टिक आहार तथा शिशु स्याहार :   
ग्रामीण जनसमुदायमा पोषण तथा शिशु स्याहार बारेको ज्ञान अभिवृद्धि गर्ने उद्देश्यले पाँचौ योजनादेखि युनिसेफको सहायताबाट सञ्चालन भएको पौष्टिक आहार तथा शिशु स्याहार आयोजना  अन्तर्गत छैठौं योजनामा सम्बन्धित विषय अर्थात पोषण तथा शिशु स्याहार आय स्रोत बढाउने खालकेा कृषि विकास(तरकारी उत्पादन र संरक्षण) फलफूल उत्पादन र संरक्षण, अचार बनाउने प्रविधि, गृह प्रबन्ध, सिलाई बुनाई आदि सम्बन्धी प्रशिक्ष् ाण दिइनेछ। योजना अवधिमा यस आयोजना अन्तर्गत उपरोक्त विभिन्न विषयमा जम्ममा २,३७० जवानलाई तालिम दिने कार्यक्रम रहेकेा छ।  
२. गृह विज्ञान तालीम :   
नर्वेजियन सरकारको सहयोगबाट आ.व. २०३५।३६ देखि सञ्चालन हुँदै आएको गृह विज्ञान तालीम आयोजनाको प्रमुख उद्देश्य विभिन् न महिला कार्य प्रशिक्षण तथा प्रसार केन्द्रहरुबाट मुख्य महिला कार्यकर्ताहरुलाई पोषण, शिशु स्याहार, स्वास्थ्य तथा गृह प्रबन्धसम्बन्धी उच्चस्तरको प्रशिक्षण र पुनर्ताजगी प्रशिक्षण दिई ग्रामीण गृहस्थ जीवनमा सुधार ल्याई देशको आर्थिक तथा सामाजिक विकास प्रक्रियामा ग्रामीण महिलाहरुलाई सहभागी बनाउन मद्दत पु194र्‍याउनु हो। छैठौं योजना अवधिमा यस आयोजना अन्तर्गत अनुदेशक गोष्ठी, महिला कार्यकर्ता तालीम तथा मुख्य महिला कार्यकर्ता तालीम गरी जम्मा २७५ जवानलाई तालीम दिइने कार्यक्रम छ।  
194 
३. जनसंख्या शिक्षा कार्यक्रम :   
 राष्टि194्रय जनसंख्या नीतिलाई संस्थागत रुपमा सघाउ पु194र्‍याउन पञ्चायत प्रशिक्षण, सहरकारी र  जन प्रशासनको माध्यम195र्‍ारा जनसंख्या शिक्षाको विस्तार गर्ने मूल उद्देश्यरहेकेा यस कार्यक्रम (आई.एल.ओ.) को सहयोगमा आ.व. २०३५।३६ देखि सञ्चालन भएको हो। यस कार्यक्रम अन्तगृत जनसंख्यासम्बन्धीवभिन्न पक्षमा विभिन्नसमूहमा तालीम दिनुको साथै प्रशिक्षण व्यवसायमा कार्यरत अनुदेशकहरुलाई जनसंख्या शिक्षाको प्रविधि, विधि र विषय वस्तुबारे प्रशिक्षण दिइनछयू.एन.एफ.पी.ए. र अन्तर्राष्टि194्रय श्रम संगठन। छैठौं योजनाकालमा यस कार्यक्रम अन्तर्गत जम्मा ५,४३२ जवानलाई विभिन्न समूहमा तालीम तथा गोष्ठी सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखिए को छ।  
४. तालीम सामग्री उत्पादन केन्द्र एवं प्रचार य्.147प्रसार :   
विभिन्न प्रशिक्षण कार्य सञ्चालन गर्न आवश्यक तालीम सामग्रीहरुको स195141लन, उत्पादन र वितरण गर्ने उद्देश्य अनुरुप यस केन्द्रबाट विभिन्न केन्द्रका अनुदेशकह रुले तयार पारेका आय्.147आङ्ग134नो विषयसम्बन्धी तालीम सामग्री सम्पादन र उत्पादनगर्ने काम गर्दछ। यसको साथै विभिन्न पुस्तक य्.147 पुस्तिका, प्रगति एवं मूल्या195141न प्रतिवेदनहरु तयार गर्ने, सामग्रीहरुलाई सघाउने श्रव्य य्.147दृश्य साधनहरु  वितरण गर्ने तथा प्रचार य्.147प्रसारका आवश्यक सामग्रीहए तयार एवं संरक्षण गर्ने जस्ता विविध कार्यक्रमहरु यस आयोजनाम समावेश भएका छन्।  
६. अन्यः  
(क) जन्मय्.147मृत्यु दर्ता प्रणाली :   
 ्न दर्ता गरी स195141लन गरिएको तथ्या195141बाट जान्न सकिन्छ। यसरी स195141लन गरिएको तथ्या195141को राष्ट194्रको विभिन्न प्रकारको आयोजनाको लागि विश्वसनीय मद्दत पु194र्‍याउने हुन्छ कुनै पनि देशको जनसंख्याको वास्तविक स्थिति जन्म, मृत्यु तथा अन्य व्यक्तिगत घट। यसैलाई ध्यानमा राष्ट194्रको विभिन्न प्रकारको आयोजनाको लागि विश्वसनीय मद्दत पु194र्‍याउने हुन्छ। यसैलाई ध्यानमा कराखी श्री ५ को  सरकारले आ.व. २०३४।३५ देखि जन्मय्.147मृत्यु दर्ता प्रणाली योजना तर्जुमा गरी नेपाल अधिराज्यभर चरणवद्ध रुपमा १० वर्षभित्रमा लागू गर्ने नीति अनुरुप पाँचौं योजना अवधिभि त्र २८ जिल्लामा लागू । योजना  लागू गरिएको जिल्लाहरुमा भएको प्रगति सम्बन्धमा यो आयेाजना सर्वथा नयाँ किसिमकको भएकोले सबै जनताहरुले समेत यसको महत्व राम्ररी जानरु नसकेको हुनाले व्यक्तिगतगर्ने लक्ष्य थियो। योजना अवधिमा लक्ष्य अनुरुप २८ जिल्लामै सो प्रणाली लागू भइसकेको छ घट्ना दर्ता गराई । जनताहरुकले यसको महत्व जबसम्म बुझी घट्ना दर्ता गर्ने तत्परता देखाउँदैन तवसम्म शतप्रतिशत घटसोबाट प्राप्त हुने प्रमाण य्.147पत्रको भावी उपादेयताबारे ज्ञान भई सकेको देखिंदैन ना दर्ता हुन ् प्रचारय्.147प्रसार र गाउँय्.147 गाउँमा गई यसको महत्वबारे छलफल गोष्ठी आदिको कमी नै देखिन आएको छसक्दैन। धेरै कम घट नाहरु दर्ता हुन आएको कारणमा यस आयोजनाको व्यापक ्। छैठौं योजनामा  यसबारे विशेष ध्यान दिइनेछ।  
यस प्रणालीले व्यक्तिको कानूनीस्तर कायम गरी दिने र अर्कोतिर व्यक्तिगत घट ना दर्ताको प्राप्त्। छैठौं योजना अवधिमा यो प्रणाली थप २९ जिल्लामा लागू गर्नुको अतिक्ति लागू भइसकेका जिल्लामा जन्म मृत्यु तथा अन्य घटतथ्या195141ले विभिन्न योजना सञ्चालनको ला गि सघाउ पु194र्‍याउनेछ  ्नाहरु दर्ता  कार्य नियमित र व्यवस्थित रुपले सञ्चालन गरी प्राप्त तथ्या195141को विश्लेषण गरी नतीजा प्रकाशन गर्ने पनि यस आयोजनाको लक्ष्य रहेको छ।  
(ख) अनुसन्धान तथा सर्वेक्षण :   
विभिन्न पञ्चायत प्रशिक्षणहरु र स्थानीय विकास कार्यक्रमहरुबाट नेपाली जनजीवनमा के कस्तो प्रभाव परेको छ, सो बारे यथार्थ ज्ञान हासिल गरी ती कार्यक्रमह रुलाई अझ प्रभावकारी तुल्याउन आवश्यक नीति निर्धारण गर्ने यससम्बन्धी अनुसन्धान तथा सर्वेक्षण कायर्  गर्ने आवश्यक  भएकोले पाँचौ योजनामा जम्मा २० वटा विभिन्न विषयमा अनुसन्धान अध्ययन गर्ने तथा अधिराज्य ७५ जिल्लाका गाउँ पञ्चायतहरुमा उपलब्ध विभिन्न सुविधाहरुबारे सर्वेक्षण गर्ने लक्ष्यको अनुपातमा ४२ प्रतिशत उपलब्धी भएको देखिन्छ । भौतिक लक्ष्यतर्फ पनि प्रगति राम्रो हुन सकेको देखिन्दैन। यसरी लक्ष्य अनुसार प्रगति हुन नसकेको कारणमा निर्धारित कार्यक्रमको अलावा अरु विभिन्न आयोजनाह रु सञ्चालन गर्नु परेको, साधारण दरबन्दीको अधिकृत स्तरको तथा अन्य दक्ष जनशक्तिको कमी तथा अध्ययनकेा लागि राखिएको विषय अरु संस्थाबाट भइसकेको आदि रहेकेा देखिन्छ। छैठौं योजनामा यस  । प्रकारको बाधा र त्रुटिहरु दोहरिन नदिने तर्फ ध्यान दिइनेछ 
छैठौं योजनामा यस कार्यक्रम अन्तर्गत बजार व्यवस्था, वितरण प्रक्रिया, एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनासम्बन्धी कार्यान्वयनको डकुमेन्टेशन आदि विभिन्न विषयह रु गरी जम्मा १७ वटा  अनुसन्धानसम्बन्धी आयोजनाहरु सञ्चालन गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।   
         
परिच्छेद ३८  
आवास भवन तथा भौतिक परियोजना  
पाँचौ योजनाको प्रगति :   
आवास भवन तथा भौतिक परियोजना विभाग अन्तर्गत पाँचौं योजना अवधिमा :   
१) चार विकास क्षेत्रका केन्द्रहरुको विकास,  
२) परिचालनसम्बन्धी आयोजना,  
३) नगर नवीकरण आयोजना,  
४) कर्मचारी आवास आयोजना,  
५) निर्माण सामग्री अनुसन्धान आयोजना,  
६) विभिन्न सरकारी भवन आयोजना,  
७) सरकारी भवन अभिलेख आयोजना,  
८) सिंहदरवार पुनः निर्माण आयोजना,  
९) शहरी योजना,  
१०) भक्तपुर विकास परियोजना र  
११) लम्बिनी विकास आयोजना गरी जम्मा ११ वटा आयोजनाहरु सञ्चालन भएका छन्।  
ती आयोजनाहरुको निम्न अनुसार प्रगति भएको देखिन्छ।  
१. चार विकास क्षेत्रका केन्द्रहरुको विकासः  
पाँचौं योजना अवधिमा यस आयोजना अन्तर्गत धनकुटा, काठमाडौं, पोखरा र सुर्खेत चार विकास केन्द्रको विस्तृत भौतिक तथा भू  य्.147उपयोग योजना तयार गर्ने र उक्त केन्द्रहरुमा सरकारी क्षेत्रको निमित्त आवश्यक जग्गा अधिग्रहरण गर्ने, बाटोघाटो, पार्क, उद्यान आदि नगर निर्माण क्रममा हुने अरु विकास कार्यह रु  गर्ने लक्ष्य रहेकोमा उक्त चारै विकास केन्द्रह रुको विस्तृत भू य्.147उपयोग योजना तयार गर्ने कार्य भएको छ साथै  य्.147उपयोग नियन्त्रणसम्बन्धी कार्य र नगर विकास क्रममा बाटोघाटो पार्क, उद्यान आदि निर्माण गरी भौतिक किवासको आधार तयार गर्ने कार्य जारिरहेकेा छसुनियोजित विकासको लागि भू।  
२. परिचालनसम्बन्धी आयोजना :   
यस आयोजना अन्तर्गत काठमाडौं र पोखराको शहरी तथा अन्य क्षेत्रह रुको निमित्त ट194्राफिक सर्वेक्षण र  रहेकेामा आ.व. २०३२।३३ मा काठमाडौं उपत्यकाभित्रको ट194्राफिक गणनासम्बन्धी सर्वेक्षण गरी तथ्या195141 स195141लन गरियोपार्कि195ङ्ध निर्माण गर्ने लक्ष्य। त्यसपछि यस सम्बन्धमा कुनै कार्यक्रम रहेन।  
३. नगर नवीकरण आयोजना :   
रुको सर्वेक्षण तथा सफा वातावरणको निमित्त आवश्यक निर्माण तथा सुधार कार्य गर्ने लक्ष्य यस योजना अवधिमा भएकोमा रणमुक्तेश्वरको निर्माण सुधार कार्य आ.व. २०३१।३३ मा भई त्यसपछि कार्यक्रम रहेन काठमाडौं र पाटन शहरी क्षेत्रको मुख्य मुख्य भागह 
।  
४. कर्मचारी आवास आयोजना :   
यस आयोजना अन्तर्गत पाँचौं योजना अवधिमा १४ अञ्चल तथा काठमाडौं बाहेक ३ विकास केन्द्रहरुमा निम्न आयका कर्मचारीहरुको निमित्त आवास सुविधा दिन करीब १,००० वटा कर्मचारी आवास गृह निर्माण गर्ने लक्ष्य भएकोमा जम्मा ५५ वटा कर्मचारी आवास भवनह रु निर्माण भएको छ।  
५. निर्माण सामग्री अनुसन्धान आयोजना :   
 स्थानीय निर्माण सामग्रीको प्रयोग र उत्पादनको ढाँचा तथा कम सम्भारले पुग्ने र परन्तु टिकाउ हुनेबारे अनुसन्धान गर्ने यस आयोजनाको लक्ष्य अनुरुप धनकुटा, सुर्खेत, पोखरा, तानसेन, बुटवल र भैरहवा तथा यिनीहरुको आसपासको क्षेत्रमा पाइने निर्माण सामग्रह रुको सर्वेक्षण अध्ययन तथा नमूना स195141लन गरियो। साथै  स्थानीय निर्माण सामग्रीको विस्तृत अध्ययन सम्बन्धी प्रश्नावली तयार गरी प्रोजेक्ट डकुमेण्ट तयार गर्ने काम पनि भएको छ। स्थानीय निर्माण सामग्री प्रयोग गरी एउटा नमूना घर निर्माण भइरहेको छ।  
६. विभिन्न सरकारी भवन आयोजनाः  
विभिन्न मन्त्रालय, विभाग अन्तर्गत विभिन्न स्थानहरुमा निर्माण गरिने भवनहरुको आवश्यक लगत इष्टिमेट गर्ने, टेण्डर डकुमेण्ट तयार गरी दिने र अन्य आवश्क प्राविधिक सहयोग गर्ने यस आयोजनाको लक्ष्य अनुसार डिजाइनको लागि अनुरोध प्राप्त विभिन्न भवनह रु मध्ये डिजाइन इष्टिमेट र टेण्डर डकुमेण्ट तयार गर्ने  कार्य भएको छ।  
७. सरकारी भवन अभिलेख आयोजना :   
सरकारी भवनहरुको अभिलेख तयार गरी अभिलेख पुस्तिका प्रकाशित गर्ने लक्ष्य अनुरुप आ.व. २०३२।३३ सम्म निर्माण भएका भवनहरुको अभिलेख यार गरी आ.व. २०३४।३५ सम्ममा पुस्तिका प्रकाशित भइसकेको छ 
       ।  
८. सिंहदरबार पुनः निर्माण आयोजना :   
 सिंहदरबार पहिलो चोक भवन र एनेक्स भवन १ को निर्माण कार्य शुरुगरी सम्पन्न गर्ने अरु  सचिवालय भवन निर्माणको गुरु योजना तयार गरी श्री ५ को सरकारबाट स्वीकृति प्राप्त गर्ने तथा बाटो, ढल, पानी, पार्कि195ङ्ध र लैण्ड स्केपि195ङ्ध र लैण्ड स्केपि195ङ्ध योजना तयार गरी निर्माण कार्य शुरु गर्ने यस आयोजनाको लक्ष्य अनुरुप अरु सचिवालय भवनको गुरु योजना तयार भई  स्वीकृति भइसकेको छ। साथै पहिलो चोक भवनको  निर्माण कार्य, स्यानिटरी फिटि195ङ्ध,। बिजुली, टेलिफोन, लिङ्ग134ट जडान, ईण्टेरियर डेकोरेशन तथा आयो नियन्त्रण यन्त्र जडानको कार्य सम्पन्न हुने अनुमान गरिएको छ।  
९. शहरी योजनाः  
। पाँचौ  योजनामा यस कार्यक्रम अन्तर्गत चार विकास केन्द्रहरु बाहेक अन्य नगर क्षेत्रहरु हेटौंडा, सिद्धार्थ नगर,  पाँचौं पञ्चवर्षीय योजनाको मध्यावधिमा शहरी या ेजना कार्यक्रमको थालनी गरिएको छ धनगढीको गुरु योजना तयार गर्नुको साथै जनकपुर, धरान, बुटवल, तानसेन, नेपालगञ्ज, इलामको प्रारम्भिक सर्वेक्षण गरिएको, ग्रामीण केन्द्रह रु जिरी, धादि195ङ्धको स्थानीय योजना तयार गरी सम्बन्धित निकायहरुलाई हस्तान्तरण गरिएको तथा गोरखा, नेपालगञ्ज, लाहानको वेस म्याप तयार गरिएको छ।  
१०. भक्तपुर विकास परियोजनाः  
भक्तपुर शहरको प्राचिन कलाको संरक्षण गर्ने, शहरको स्वच्छ वातावरण र जनस्वास्थ्य सम्बन्धी कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने तथा विभिन्न आर्थिक सामाजिक सेवाहरु उपलब्ध गराई जनताको जीवनस्तर उठाउने उद्देश्य लिई गणतन्त्र जर्मन सरकारको सहयोगबाट सञ्चालन गरिएको यस आयोजना अन्तर्गत पाँचौं योजनाकालमा विभिन्न धार्मिक तथा ऐतिहासिक मन्दिर, पाटी, ढु195ङ्धेधारा आदिको मर्मत सुधार र ढुल, नाला, शौचालय आदिको निर्माण तथा खानेपानीको व्यवस्था जुटाउने कार्य भएको छ।  
११. लुम्बिनी विकास आयोजना :   
पाँचौं योजना अवधिमा गौतम बुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनी विकासका लागि गुरु योजना अनुरुप सञ्चालन गरिने विभिन्न कार्यक्रमहरुमध्ये लुम्बिनी क्षेत्रको योजनालाई चाहिने १६ वर्ग िमल जमीन अधिग्रहण । योजना क्षेत्र वरिपरि १३ कि.मी. लामो सडक तथा गोलाधार नहर र लेभी निर्माणको कार्य भइरहेको, करीब ३ कि.मी. लामो सर्फेस ड194्रेन निर्माण र ४ लाख वृक्षारोपण सम्पन्न भएको छभइसकेको छ। चन्दा अभियान  शुरु गर्नको लागि ३० मिनेटको डकुमेण्टरी फिल्म तयारगरी विभिन्न स्थानमा देखाइएको छ। योजना अवधिलाई आवश्कय पर्ने भवनहरुमध्ये ३ वटा भवनहरु र एउटा सानो अतिथि भवन तयार भएको छ। सडक निर्माण  मार्फत भैरहवा ् य्.147लुम्बिनी सडक निर्माण कार्य भएको तथा गुरु योजना अनुसारको विद्युतिकरण गर्ने कार्य विद्युत विभाग मार्फत र पानीको व्यवस्थाको लागि खोपानी तथा ढल निकास समिति मार्फत कार्य सञ्चालन भएको, लुम्बिनीको मायादेवी मन्दिर वरिपरी पुरातत्व विभागबाट पुरातात्विक उत्खनन ् , अन्वेषण र अनुसन्धान कार्य  भइरहेको छ। श्री ५ को सरकारबाट गुरु योजनाको स्वीकृति भइसकेको र तेस्रो चरणकेा आकिंटेक्चरल डिजाइन र इञ्जिनीयरि195ङ्ध डिटेल तथा कष्ट इष्मिेटको कार्य भइरहेको छ।  
पाँचौ योजनाको प्रगति अनुसार धनकुटा नगर विकास योजना, पोखरा नगर विकास योजना, वीरेन्द्रनगर  नगर योजना, भक्तपुर विकास परियोजना र सिंहदरबार पुनः निर्माण योजनामा प्रगति कम हुनाको कारण निर्माण सामग्रीको समस्या नै प्रमुख देखिन आएको छ। वीरेन्द्रनगर नगर योजना र भक्तपुर विकास परियोजनामा प्रगति कम हुनाको अर्को कारण दरवन्दी पूर्तिको अभाव पनि देखिउको छ। सरकारी घरहरु निर्माण सम्बन्धमा विभिन्न  अञ्चल एवं सदरमुकामहरुमा तल्लो तहका कर्मचारीहरुको लागि करीब एक हजार आवासनिर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेकेामा अञ्चल एवं जिल्ला स्तरमा कार्यालयहरु नभएकै मुख्य कारणबाट विकास क्षेत्र केन्द्रहरु बाहेक अन्यत्र कार्य हुन नसकेको देखिन्छ। अतः स्थानीय निर्माण सामग्रीको प्रयोग सम्बन्ध स्थानीय निर्माण सामग्री अनुसन्धानसम्बन्धी कार्यक्रम राखिएको भए तापनि आवश्यक अनुसन्धानसम्बन्धी स195ङ्धठनको व्यवस्था नभएको हुँदा उल्लेखनीय प्रगति भएको पाँदैन। अत :  स195ङ्धठनको व्यवस्थातर्फ पनि ध्यान दिनु पर्ने देखिन्छ।  
आवास भवन तथा भौतिक परियोजना :   
देशभित्र भइरहेको औद्योगिकीकरण, शहरीकरण, बसोबास र विकास कार्यक्रमहरुको प्रक्रियाको फलस्वरुप द्रुतगतिले न। यसरी सिर्जना भएका शहरी क्षेत्रको योजनावद्ध तरीकाले विकास गर्न, अव्यवस्थित ढ195ङ्धबाट बसिसकेका पुराना नगरह याँ नगरहरुको सिर्जना हुने गर्दछ रुलाई क्रमशः व्यवस्थित गराउँदै लैजान र नयाँ नगर बसाउने सम्भाव्य ठाउँहरुमा भूय्.147उपयोग नक्सा तयार गरी सोही अनुरुप व्यवस्थित तरीकाबाट नगर बसाउनु यसको मूलभूत उद्देश्य रहेको छ। देशमा निर्माण भइरहेका सरकारी भवनहरुको डिजाइनमा एकरुपता ल्याउन वाञ्छनीय हुने र गैरसरकारी आवासहरको निर्माण पनि सकेसम्म एकरुपता र स्थानीय निर्माण सामग्रीको प्रयोगमा जोड दिने गरी सरसल्लाह दिनु, नीति निर्धारण समेत गर्नु यसको दायित्व रह  ेकेा छ। पाँचौं  योजना कालसम्म यस अन्तर्गत भौतिक परियोजनातर्फ मात्र जोड दिइएकोमा नगरको स्थापना, आवास योजना तर्जुमा र धार्मिक तथा पुरातात्विक महत्वका स्थलहरको संरक्षण गर्नुको साथै स्थानीय निर्माण सामग्रीको प्रयोगसम्बन्धी प्रविधिहरुको विशेष जोड दिइनेछ। यस परिप्रेक्ष्यमा छैठौं योजनामा आवास तथा भौतिक परियोजनासम्बन्धी उद्देश्य नीति तथा प्राथमिकताहरु देहाय बमोजिम हुनेछ।  
उद्देश्यः  
१.  अधिराज्यका विभिन्न क्षेत्रहरुको भौतिक सर्वेक्षण गरी क्षेत्रीय समन्वय ल्याउने गरी योजनावद्ध तरीकाबाट शहरी क्षेत्रको विकास र निर्माण गर्न सघाउ पु194र्‍याउनु।  
२. ।  निम्न तथा मध्यम आयका परिवारहरुको लागि आवासीय सुविधा प्रदान गर्नु 
३.  अञ्चल एव्र क्षेत्रीय स्तरका सकरारी कार्यालय भवनहरुको डिजाइनमा कार्यमूलकता ल्याई निर्माण गर्न प्राविधिक सहयोग पु194र्‍याउनु 
।  
४.  गर्नु।  स्थानीय निर्माण सामग्रीको प्रयोग गरी भवन निर्माण गर्न प्रविधिको विकास 
नीति :   
उपरोक्त उद्देश्यहरु कार्यान्वयन गर्न निम्नलिखित नीतिहरु अपनाईने छन्।  
१.  विभिन्न शहरी क्षेत्रहरु तथा ग्रामीण केन्द्रहरुको विकास कार्यक्रमहरुको सञ्चालन गर्दा, प्रशासनीक कार्यालयहरुको स्थापना गर्दा तथा नयाँ नगर बसाउँदा त्यस क्षेत्रको भौतिक परियोजनासम्बन्धी गुरु योजनाको आधारमा मात्र गर्ने र यसको निमित्त विकास आयोजन प्रणाली सिर्जना गर्ने 
२.  अव्यवस्थित ढ195ङ्धबाट बसिसकेका शहरहरुका बजार क्षेत्रलाई आधुनिक किसिमबाट आवश्यकताहरु परिपूति गर्ने किसिमबाट सुधार गर्न योजना तयार गर्ने  
३.  य्.147 अनियमित किसिमबाट निर्माण भैरहेको शहरी क्षेत्रका आवासहरुलाई नगर गुरु योजना अन्तर्गत भू उपयोग नीति तथा नियमहरु अनुरुप निर्माण गर्ने गराउने।  
४.  श्री ५ को सरकारले निर्माण गर्ने भवनह रुलाई दुई स्तरमा विभाजित गरी बनाइनेछ।  
राष्टि194्रय स्तरका  भवनहरु( राष्टि194्रय पञ्चायत, सिंहदरबार सचिवालय आदि ठूला भवनहरु) को डिजाइन, लगत ईष्टिमेट  तथा निर्माण र अञ्चल एवं जिल्ला स्तरका भवनहरु (स्कूल, अस्पताल, अदालत, कारागार, को स्टेण्डर्ड डिजाइन, लगत ईष्टिमेट, आवास भवन तथा भौतिक परियोजना विभाग195र्‍ारा गरी निर्माण कार्य विभाग अन्तर्गत नै गर्ने वा निर्माण कार्यको निमित्त आवश्यक पर्ने प ्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराइनेछ।  
५. ।  सरकारी भवनको अद्यावधिक अभिलेख राख्ने र मर्मत संभारमा विशेष ध्यान दिइनेछ 
६.  आवास तथा भवन निर्माण गर्दा स्थानीय निर्माण सामग्रीलाई बढी प्रयोग गर्न सक्ने विषयमा अनुसन्धान कार्य गरी तिनीहरुको बढी उपयोग गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
७.  लुम्बिनी विकास सम्बन्धमा श्री ५ को सरकारबाट स्वीकृत लुम्बिनी गुरु योजना अनुसार यस आयोजनालाई त्यस क्षेत्रको क्षेत्रीय विकास आयोजनाको रुपमा कार्यान्वित गराएर लैजाने नीति राखिनेछ र तदनुकूल कार्यहरु सञ्चालन गराइनेछ।  
प्राथमिकता :   
उपरोक्त उद्देश्य एवं नीतिहरुको कार्यान्वयन निम्न प्राथमिकता अनुसार गरिनेछ।  
१. विकास क्षेत्र सदरमुकामहरु। 
 २. नगर पञ्चायत क्षेत्रहरु।  
३. पर्यटन विकास तथा ऐतिहासिक र पुरातात्विक क्षेत्रहरु।  
४. अन्य केन्द्रहरु र आवास योजनाहरु।  
कार्यक्रम :   
उपरोक्त उद्देश्य तथा नीतिहरुको आधारमा देहायबमोजिमको कार्यक्रम निर्धारित ग रिएको छ।  
194 
१. चार विकास क्षेत्रका केन्द्रहरुको विकास :   
छैठौं योजनाकालमा अधिराज्यका चारै विकास केन्द्रह रु धनकुटा, काठमाडौं, पोखरा र सुर्खेतको विकासका लागि भूय्.147उपयोगसम्बन्धी योजना तयार गर्ने, बाटोघाटो, आवास, पार्क, उद्यान, घरेलु उत्पादित सामानको निमित्त बजार व्यवस्था, पर्यटन स्थलहरुको विकास, ऐतिहासिक र पुरातात्विक स्थह रुको मर्मत जिर्णो195र्‍ार शहरी क्षेत्रलाई स्वास्थ्यकर बनाउने आदि नगर निर्माण क्रममा विभिन्न विकास कार्यक्रम गरिनेछ।  
२. शहरी योजनाः  
पाँचौ योजनाकालमा विभिन्न क्षेत्रहरुको वेस म्यान र विभिन्न क्षेत्रहरुको गुरु योजना तयार गनर् े कार्य  गरिएको थियो। छैठौं योजना कालमा नेपाल अधिराज्यका नगर पञ्चायत क्षेत्रहरु र ग्रामीण केन्द्रहरुको लागि  पनि भौतिक विकास गुरु योजना तर्जुमा गरी सम्बन्धित निकायलाई हस्तान्तरण गर्ने, विभिन्न शहरी तथा ग्रामीण क्षेत्रहरुको निमित्त आवश्यक बेसम्याप तयार गर्ने तथा विराटनगर,बीरगञ्ज, हेटौडा, भैरहवार र जनकपुरमा आवासीय आयोजनाहरु सञ्चालन गरिनेछ। यस आयोजना अन्तर्गत आवश्यक जग्गा अधिग्रहरण गरी  (  बाटोघाटो, ढल, खानेपानी, विजुली आदि) साईट एण्ड सर्भिसेजको व्यवस्था मिलाई बिक्रीवितरण गरिने र निम्न आय वर्गका परिवारको लागि केही घरह रुसमेत निर्माण गरी बिक्रीवितरण गरिने कार्यहरु गरिनेछ।  
३. सिंहदरवार सचिवालय पुनः निर्माण आयोजनः  
पाँचौ योजनाकालमा यस आयोजना अन्तर्गतका कार्यक्रमहरुमा एनेक्स भवन १ र पहिलो चोक भवनको निर्माण कार्य सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहेकोमा एनेक्स भवन निर्माण नभएको र पहिलो चोक भवनक ो कार्य  सम्पन्न नहुनुको साथै कार्यमूलयक पनि भएको देखिंदैन। छैठौं योजनामा आयोजनाको गुरु योजना उपर पुनर्विचार गरी नयाँ कार्यमूलक योजना तयार गर्ने तथा चालू कार्य सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
४. निर्माण सामग्री अनुसन्धान केन्द्र :   
 पाँचौं योजनामा स्थानीय निर्माण सामग्रीको प्रयोग, उत्पादनको ढाँचा तथा कम सम्भारले पुग्ने र परन्तुसम्म टिकाउ हुने अनुसन्धानको सिलसिलामा धनकुटा, सुर्खेत, पोखरा, तानसेन, बुटवल र भैरहवा तथा यिनीहरुको आसपासको क्षेत्रमा पाइने निर्माण सामग्रीहरुको सर्वेक्षण, अध्ययन तथा नमूना स195141लन गरी त्यस सम्बन्धी प्रश्नावली र प्रोजेक्ट डकुमेण्ट तयार गर्ने कार्य गरियो। छैठौं योजना अवधिमा प्रयोगशालाको स्थापना  गरी आवश्यक उपकरणहरुके जडान गर्ने र निर्माण सामग्रीको उत्पादन कार्य शुरु गरिनेछ। यसको निमित्त  आवश्यक प्राविधिज्ञहरुलाई व्यवस्था पनि गरिनेछ।  
५. सरकारी भवन आयोजना :   
 पाँचौंयोजनाकालमा यस आयोजना अन्तर्गत विभिन्न मन्त्रालय, विभाग अन्तर्गत विभिन्न स्थानहरुमा  निर्माण गरिने भवनहरुको आवश्य लगट इष्टिमेट गर्ने, टेण्डर डकुमेण्ट तयार गरी दिने र अन्य आवश्यक प्राविधिक सहयोग पु194र्‍याउने लक्ष्य अनुरुप डिजाइनको लागि अनुरोध प्राप्त विभिन्न भवनह रुमध्ये शतप्रतिशत  डिजाइन ईष्टिमेट र टेण्डर डकुमेण्ट तयार गरी पठाइएको थियो। छैठौं योजना अवधिमा भवन आयोजनातर्फ राष्टि194्रय स्तरमा भवनहरुको डिजाइन, लगत इष्टिमेट र निर्माण कार्य गर्न तथा जिल्ला स्तरमा भवनह रुको  स्टाण्डर्ड डिजाइन लगत इष्टिमेट र निर्माण कार्य गर्न तथा जिल्ला स्तरमा भवनहरुको स्टाण्डर्ड डिजाइन लगत  इष्टिमेट यस विभाग195र्‍ारा गरी निर्माण कार्य विभाग अन्तर्गत नै गर्ने वा निर्माण कार्यको निमित्त आवश्यक प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराउने कार्य गरिनेछ।  
८. सरकारी भवन अभिलेख :   
पाँचौ योजनामा अधिराज्यका विभिन्न जिल्लामा आ.व. २०३२।३३ सम्म निर्माण भएका भवनहरुको अभिलेख तयार गरियो। छैठौं पच्च वर्षीय योजना अवधिमा आ.व. २०३२।३३ उप्रान्त नयाँ निर्माण भएका सरकारी भवनहरुसमेत समावेश गरी मौजुदा अभिलेखलाई संशोधन गरी अद्यावधि गरिनेछ।  
७. भक्तपुर विकास परियोजनाः  
यस आयोजना अन्तर्गत छैठौं योजना अवधिमा ढल विकास, शौचालयको व्यवस्था, खानेपानीको व्यवस्था  आदि जनस्वास्थ्यसम्बन्धी कार्यक्रम चालू राखिने तथा घरेलु उद्योगको विकास र विजुली, टेलिफोन आदिको व्यवस्था गर्ने जस्ता विभिन्न आर्थिक सामाजिक सेवाहरु उपलब्ध गराउने कार्यक्रममा बढी जोड दिइनेछ।  
८. नेपाल सलिड वेष्ट डिष्पोजल आयोजनाः  
यो आयोजना श्री ५ को सरार र संघीय गणतन्त्र जर्मन सरकार बीच भएको सम्झौता अनुसार सञ्चालन भएको छ। यस आयोजना अन्तर्गत छैठौं योजना अवधिमा तीनै शहरी क्षेत्रबाट योजनावद्ध तरीकाले फोहर मैला हटाउने, प्राप्त फोहर मैलाबाट कृषि योग्य मल पैदा गर्ने, विष्णुमती नदीको किनारम ा सडक, जन  शौचालय, वधशाला, पार्क, ढल आदि निर्माण गर्ने, गोकर्ण नागदहरुमा कम्पोष्टप्लाण्ट निर्माण गर्ने र सो ठाउँको  लागि अन्य पूर्वाधारहरु तयार गर्ने र अधिराज्यको अन्य शहरी क्षेत्रहरको फोहर मैलाबारे प्रारम्भिक अध्ययन गर्ने आदि कार्यक्रम गरिनेछ।  
९. लुम्बिनी विकास आयोजना :   
गौतम बुद्धको पवित्र जन्मस्थान लुम्बिनी नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र लुम्बिनी अञ्चल, रुपन्देही जिल्लाको लुम्बिनी आदर्श ग्राममा पर्दछ। यस पवित्र स्थलको विकासको लागि २०१३ सालमा भएको चतुर्थ विश्व बौद्ध सम्मेलनको शुभअवसरमा स्व. श्री ५ महेन्द्र बाट अनुदान बक्सी सुभारम्भ भएका े हो। श्री ५ को  सरकारको प्रयास र स्व. श्री उथान्तको आहवानमा यस पत्रि स्थलको योजनावछ रुपमा विकास गर्न अन्तर्राष्टि194्रय  स्तरको २०२७ सालमा संयुक्त राष्ट194्र सय्.185को तत्वावधानमा तेह्र राष्टि194्रय लुम्बिनी गुरु योजनाको रुपा195141न तयार गर्ने काम सुम्पियो ्। यक्त कार्य सञ्चालनार्थ हालसम्म आवश्यक पर्ने १६ वर्गमिल जग्गाअधिग्रहण भइसकेको र भैरहवा। हाल सो योजना तयार भई श्री ५ को सरकारबाट समेत स्वीकृत भइसकेको छ य्.147लुम्बिनी सडक तयार भई कतिपय अन्य निर्माण कार्यहरु श्री ५ को सरकारको लगानीमा सञ्चालन भईरहेको छ।  अन्तर्राष्टि194्रय सहयोग र स्तरमा निर्माण हुने यस आया ेजनाको लागि विश्वका अनेक राष्ट194्र, सय्.185, संस्था र  डी् पी. बाट करीब ९  लाख यू.एस् डलर र गुरु योजना अनुसार आवश्यक पन जग्गा तथा निर्माण कार्यमा श्री ५ को सरकारको तर्फबाट करीब ७० लाख रुपैयाँ खर्चभईसकेको छव्यक्तिबाट चन्दा प्राप्त भइरहेको छ ्। हालसम्म यसको गुरु योजना तयार गर्नमा यू.एन।  यरी पहिलो र दोस्रो चरणमा गुण योजना र आधारशिला तयार गर्ने काय भएको छ। तेस्रो चरणमा गुरु  योजनामा उल्लेख भए अनुसार सबै निमार्ण कार्यह रु सञ्चालन गरिनेछन्।  
छैठौं योजना अवधिमा पाँचौं योजनाकालमा अधूरो रहेका कार्यह रु पूरा गर्नुका साथै गुरु योजना  अनुसार गर्नु पर्ने विभिन्न निर्माण कार्यहरु सञ्चालन गर्ने, पुरातात्विक उत्खनन् अन्वेषण र अनुसन्धान कार्य जारी राख्ने र शहरी योजना अन्तर्गत लम्बिनी उपक्षेत्र विकासको लागि क्षेत्रीय विकास परियोजना तर्जुमा र कार्यान्वय गर्ने कार्यहरु गरिनेछन्।  
 
परिच्छेदय्.147३९ प्रशासन सुधार 
१. पाँचौ योजनाको प्रगति समीक्षा :  
 विकासको लागि आवश्यक विभिन्न आधारशिलामध्ये प्रशासन पनि एक मुख्य आधाशिला हो। विकास  कार्यलाई बढी प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वित गर्ने सक्षम र सुदृढ प्रशासन यन्त्रको आवश्यक हुने हुँदा योजना कालको शुरुदेखि नै प्रशासन सुधारतर्फ प्रयास सुधार अन्तर्गत संगठन तथा व्यवस्थापन, प्रशासकीय प्रशिक्षण  तथा प्रशिक्षण भवन निर्माण जस्ता विभिन्न न्यूनतम तजा अधिकतम कार्यक्रमहरु संचालन गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो। संचालित कार्यक्रमहरुमा संगठन तथा व्यवस्थापन अन्तर्गग २१ कार्यालयको प्रशासकीय सर्वेक्षण, १० विषयको विशेष अध्ययन तथा १२ विषको अल्पकालीन परामर्श सेवा प्रदान गर्ने लक्ष्य रहेकोमा योजना अवधिमा अर्थात आ.व. २०३२।३३ देखि २० ३६।३७ सम्ममा उक्त कार्यक्रमहरुको लक्ष्य अनुसार शत प्रतिशत प्रगति भएको  देशिन्छ। प्रशासकीय प्रशिक्षणतर्फ ८०० जवान राजपत्रा195ि141त अधिकृतहरुलाई विभिन्न विषयमा तालीम दिई बढी सक्षम र कार्य कुशल बनाउने लक्ष्य रहेकोमा समीक्षा अवधिमा लक्ष्यभन्दा बढी अर्थात ८६१ जनालाई तालीम दिइएको छ। त्यस्तै राजपत्र अन195ि141ततर्फ सहायक प्रशिक्ष १,२०० जना, टाइपिंगतर्फ १,५०० जना र क्षेत्रीय प्रशिक्षण २५ जिल्लामा संचालन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा समीक्षा अवधिमाउक्त कार्यक्रमहरुमा क्रमशः १,२६ जना, १,६४४ जना र २५ जिल्लामा प्रशिक्षण कार्य सञ्चालन भएको देखिन्छ। यो बाहेक अन्य कार्यक्रमहरु जस्तै तालीम अनुसन्धान, अभिलेख सुधार आदिमा समीक्षा अवधिमा योजनाको लक्ष्य अनुसार प्रगति रामै देखिएको छ।  
यस प्रकार प्रशासन सुधार अन्तर्गत निर्धारित भौतिक लक्ष्यहरु समीक्षा अवधिमा सन्तोषप्रद भएको देखिन्छ भने  अधिकतम कार्यक्रम अन्तर्गत रहेको भवन निर्माणतर्फ समयमा जग्गा अधिग्रहण नहुनु तथा बजेट आदिको कारणले कुनै प्रगति नदेखी मध्यावधि मूल्या195141न प्रश्चात ् यस आयोजना स्थगित हुन पुगको छ। प्रशासकीय  प्रशिक्षण अन्तर्गत विभिन्न तालीम कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्न हाल स्थानको ज्यादै अभाव महसूस भइरहेकेा  सन्दर्भमा छैठौं योजनामा एक नयाँ प्रशिक्षण भवन निर्माण वा अन्य कुनै व्यवस्था ठोस रुपमा गर्नु अत्यन्तै आवश्यक देखिन्छ। वित्तीय लक्ष्यतर्फ पाँचौं योजना अवधिमा प्रशासन सुधार अन्तग्ृत उपरोत्त न्यूनतम र अधिकतम कार्यक्रमहरु संचालन गर्न रु. ९० लाख खर्च हुने लक्ष्य राखिएकोमा प्रथम चार वर्ष अवधिको यथार्थ खर्च रु. ३१ लाख ९१ हजार अर्थात कुल खर्चको करीब ३४.५५ प्रतिशत रहेको देखिन्छ भने योजनाको अन्तिम वर्षको अनुमानित खर्च रु. ८ लाख १० हजार रहेकेा छ।  
२. छैठौं योजनाको रुपरेखा :   
(क) परिचयः  
देश विकासको क्रममा सञ्चालन हुने विकास आयोजना, कार्यक्रम आदिको सफल र प्रभावकारी कार्यान्वयन देशको प्रशासन यन्त्रमा निर्भर रहने हुँदा वर्तमान प्रशासन यन्त्रलाई बढी जनमुखी र विकासमूलक तुल्याई सर्वतोमुखी राष्टि194्रय विकास पथमा अग्रसर गराउन प्रशासन सुधारकेा महत्वपूर्ण भ ूमिका छ। फेरि बढ्दो विकासको क्रियाकलाप र जिम्मेवारी अनुरुप श्री ५ को सरकारको प्रशासकीय क्षमताको विकास गर्नु आजको आवश्यकता पनि हो।  
(ख) उद्देश्य :   
आगामी छैठौं योजना कालमा देशको बदलिंको परिस्थिति अनुरुप वर्तमान प्रशासन यन्त्रलाई बढी सुदृढ, सक्षम र निस्पक्ष तुल्याउनुको साथै अधिराज्य भरीका प्रशासनकीय इकाइहरुलको क्षमता एवं प्रभावकारीतामा वृद्धि गरी प्रशासनलाई बढी जनमुखी, उत्पादनशील र विकासमूलक बनाउने उद्देश्य रहेको छ।  
(ग) नीति :   
१. प्रशासन सुधारका पूर्वाधारको सुदृढीकरण गर्ने।  २. प्रभावकारी संगठन तथा व्यवस्थापन अध्ययनकोआधारमा प्रशासकीय संगठनहरुको   सुदृढीकरण गर्ने।  
३. प्रशासकीय कार्यविधिलाई बढी जनसेवी, उत्पादनशील र कम खचिंलो बनाउन आवश्यक  उपायहरुको अनुसन्धान तथा बैज्ञानिक कार्यविधिहरुको अलम्बन गर्दै जाने।  
४. वर्तमान निजामती सेवा बढी सक्षम र कार्यमूलक बनाउन सेवाभित्र क्रमशः समूह विभ ाजनको   प्रक्रिया व्यापक बनाउने र पद विवरणको प्रयोग गर्दै जाने।  
५. कर्मचारीसम्बन्धी अभिलेख वैज्ञानिक रुपले अद्यावधिक गरी राख्ने।  
६.  निजामती सेवाका कर्मचारीहरुलाई बढी कार्य मूलक र समक्ष बनाउन एक छु194ट्टै नयाँ प्रशासन तालीम केन्द्र र उपयुक्त प्रशिक्षण गोष्ठीहरुको व्यवस्था गर्ने।  
७. कर्मचारी वर्गको हितको लागि विभिन्न सुविधाहरुको व्यवस्था गर्ने र वर्तमान ऐन नियममा  आवश्यक सुधार गर्ने।  
(घ) प्राथमिकता :   
१. संगठन तथा व्यवस्थापनतर्फ गहिरो अध्ययनको अतिरिक्त अध्ययनको अतिरिक्त विभिन्न प्रशासकीय अध्ययन सर्वेक्षण गरी गुणात्मक सुझाव पेश गर्ने ो प्रभावकारी कार्यान्वयन  सोक  गर्ने।  २. निजामती सेवालाई दर्जामूलकबाट क्रमशः कार्यमूलकतिर उन्मूख गरी बढी सक्षम बनाउन  
                                              ।  
३. कर्मचारीसम्बन्धी अभिलेखहरु बैज्ञानिक रुपले अद्यावधिक गरी राख्न अभिलेखहरुको सुरक्षार्थ  आवश्यक कदम चाल्ने र तिनीहरुको सफलता एवं प्रभावकारीतामा ध्यान दिने  भौतिक स्थितिमा सुधार गर्ने।  
४. एक नयाँ इकाई अन्तर्गत सम्पूर्ण प्रशासकीय प्रशिक्षण कार्यक्रमह रु सञ्चालन गरी प्रशिक्षण  । कार्यक्रमलाई बढी प्रभावकारी र व्यापक बनाउने 
(194ङ) मुख्य मुख्य कार्यक्रम :   
१. संगठन तथा व्यवस्थापन :   
 संगठन तथा व्यवस्थापन अध्ययन कार्य बढी प्रभावकारी बनाई यसलाईनिरन्तर प्रशासन सुधार कार्यलाई संस्थागत गर्ने एक माध्यमको रुपमा विकास गर्न यसको कार्यक्षेत्रमा विस्तृत गरी मौजूदा संगठन तथा व्यवस्थापन इकाईको सुदृढीकरण गरिनेछ। यस सन्दर्भमा निम्न कुराहरु रहने लक्ष्य राखिएको छ।  
(क) धेरै विकास आयोजनाहरु सञ्चालन गर्ने ठूलो कार्यक्षेत्र भए का श्री ५ को सरकारका सबै मन्त्रालयहरुमा संगठन तथा व्यवस्थापन इकाईहरु खढा गरिनेछ,  
(ख) प्रशासन व्यवस्था विभागमा रहेको मौजूदा संगठन तथा व्यवस्थापन इकाईलाई केन्द्रीय संगठन तथा व्यवस्थापन इकाइको रुप दिई यसको संगठनात्मक स्वरुपमा सुधार गरी यसको कार्यलाई कुनै खास संगठनको अ ध्ययन सर्वेक्षणमा सीमित नतुल्याइ प्रशासनका विभिन्न पक्षको विशेष अध्ययन गराई श्री ५ को सरकारलाई मुख्य मुख्य जटिल प्रशासकीय समस्याह रुको परिचय र  सुझाव प्रस्तुत गरिनेछ। योजना अवधिमा कम्तिमा ५ विषय छनौट गरी त्यसमा विशेष अध्ययन गरेर समस्याहरुको परिचय र सुझाव प्रतिवेदन त यार गरिनेछ।  
(ग) केन्द्रीय संगठन तथा व्यवस्थापन इर्काबाट सरकारी संगठनहरुको अतिरिक्त पूर्ण वा अर्ध  सरकारी स्वामित्व भएको संस्था वा सो सरहका संस्थाहरुमा पनि आवश्यकता र माग अनुमान संगठन तथा व्यवस्थापन सल्लाहकारी सेवा उपलब्ध गराइनेछ।  
                                                 (घ) प्रशासकीय व्यवस्थाको क्षेत्रमा संचालन हुने कुनै पनि राष्ट194्रव्यापी अध्ययन, अनुसन्धान र  सर्वेक्षण कार्यमा केन्द्रीय संगठन तथा व्यवस्थापन इकाइले समन्वय राख्ने, मार्ग दर्शन दिने तथा सहभागिता गर्ने व्यवस्था गरिनेछ,   
(194ङ) केन्द्रीय संठन तथा व्यवस्थापन इकाईबाट मन्त्रालय र विभाग गरी २० केन्द्रीय संगठनह रु र  अन्तर्गतका कार्यालयहरुको समन्वयात्मक रुपमा व्यापक दृष्टिकोणले संगठन तथा व्यवस्थापन अध्ययन गरी त्यस्ता प्रशासकीय संगठनहरुको सृदृढीकरणकेा लागि सुझाव प्रतिवेदन प्रस्तुत गरिनेछ। क्षेत्रमा रहेका इकाइहरुको हकमा क्षेत्र क्षेत्रमा नै पुगी त्यस्ता कार्यान्वयन स्तरका इकाइहरुको सुदृढीकरण गर्न निर्धारित मागह रुकोआधारमा अध्ययन सर्वेक्षण गरिनेछ।  
(च) संगठन तथा व्यवस्थापन अध्ययन सर्वेक्षणबाट पेश भएको सुझाव प्रतिवेदनको प्रभावकारी कार्यान्वययनको लागि कार्यान्वयनको मूल्या195141न र अनुगमनको  को व्यवस्था गरिनेछ। यस सिलसिलामा सुझाव प्रतिवेदन प्रस्तुत गरेको दोस्रो वर्षदे ि९ँयिियध ग्उ० ख त्यस्ता सुझाव  प्रतिवेदनको कार्यान्वयन र प्रभावको मूल्या195141न गरी आवश्यक सुधार गर्दै लगी सम्बन्धीत इकाईलाई कार्यान्वयनमा प्रोत्साहित र निग्रानी गरिनेछ।त्यस्तै केन्द्रीय इकाईबाट विभिन्न मन्त्रालय र विभागको माग अनुसार समय समयमा संगठन तथा व्यवस्थापनसम्बन्धी अल्पकालीन परामर्श दिनेकार्य पनि जारी राखिनेछ,  
(छ) प्रशासकीय कार्यविधिको सरलीकरण गरी प्रशासनलाई कम खर्चिलो, जनसेवी र उत्पादनशील बनाउने सन्दर्भमा योजना तथा नीतिमूलक काम गर्ने खास केही केन्द्रीय संगठनह रुमा अधिकृतमूलक कार्यविधिको व्यवस्था प्रयोगात्मक रुपमा सञ्चालन गरी त्यसको प्रभावको अध्ययन अनुसन्धान गरिनेछ । त्यस्तै हरेक केन्द्रीय संगठनकोय्.147आङ्ग134नेा कार्य क्षेत्र भित्रका  प्रचलित ऐन नियम, परिपत्र र कार्यकारी निर्याण्को साथै संगठन तालिका सहितको एक एक विस्तृत दिग्दर्शन तयार पार्न सहयोग गर्ने र सम।  य्.147सामयिक बनाउने प्रक्रिया चालू राखिनेछ 
२. समूह विभाजन र पद विवरण :   
(क) श्री ५ को सरकारको निजामती सेवाभित्र विद्यमान प्राविधिक सेवाह रुमा झैं प्रशासन सेवामा पनि  पदको कार्य प्रकृति, कार्य सम्पादन गर्न आवश्यक पर्ने योग्यता र कार्य विशिष्टताको आधारमा आवश्यकतानुसार क्रमशः समूह विभाजन गरी सेवाभित्र उपयुक्त व्यक्तिलाई उपयुक्त पदमा पदस्थापना गर्ने तथा विशेषज्ञताको विकास गरिनेछ। यस सन्दर्भमा विद्यमान प्राविधिक सेवाहरुमा समूह विभाजनको प्रभावको अध्ययन अनुसन्धान र विश्लेषण गरी आवश्यक सुधार पनि गरिनेछ,  
(ख) सेवाभित्रका पद तथा पदाधिकारीको काम, कर्तव्य र उत्तरदायित्वको विवरण दिई उनीह रुबाट के  कामको आशा रायखएको छ, सो स्पष्ट गर्न तथा कर्मचराीहरुको कार्य सम्पादन मूल्या195141न आधारहरु विकास गर्न पद विवरणको प्रयोग गर्ने सिलसिलामा समूहिकृत सेवाह रुका सबै पदहरुका  क्रमशः पद विवरण तयार पारी लागू गरिनेछ।  
३.  निजामती कर्मचारी अभिलेख :   
(क) निजामती कर्मचारीसम्बन्धी उपलब्ध अभिलेखहरु र उपलब्ध नभएका अभिलेखहरु सर्वागीण रुपमा संकलन गरी ति संकलित सूचनाहरुको विश्लेषणको आधारमा नपुग विवरणहरु मलाई अभिलेखहरुलाई सारिणीकरण गरेर संकेत नम्बर दिई बैज्ञानिक ढंगले अद्यावधिक राखिनेछ,  
(ख) अभिलेखहरुलाई यसरी बैज्ञानिक रुपले अद्यावधिक राख्न यसको वर्तमान भौतिक अवस्थामा  सुधार  गर्नु पर्ने हुँदा योजना अवधिमा मौजूद निजामी किताब खानाको लागि आगो, पानी र ओसबाट सुरक्षित एक भवन निर्माण गरेर आधुनिक सामग्री एवं उपकरणहरुको व्यवस्था गरिनेछ। यसरी केन्द्रमा कर्मचारीसम्बन्धी अभिलेख व्यवस्था सुसंगडित गरी सकेपछि सम्बन्धित क्षेत्रीय इकाइह रु  । स्थापना गर्नेतर्फ पनि दीर्घकालिन रुपमा प्रयास गरिनेछ 
४. प्रशासकीय प्रशिक्षण :   
निजामती सेवामा प्रवेश गर्ने तथा सेवामा बहाल रहेका कर्मचारी वर्गमा सरकारी नीति कार्यक्रम तथा निजहरुको कामसँग सम्बन्धित विषयमा राम्रो ज्ञान दिलाई प्रशासनमा दक्षता र प्रभावकारीता ल्याउन सेवाकालीन र सेवा प्रवेश जस्ता प्रशिक्षण कार्यक्रमहरु संचालन गरि्रदै आएको हो। साथै दक्ष एवं सुयोग्य सहायकहरु तयार गर्न सहायक तालीम तथा टाइपिंग तालीम पनि दिने गरिएको छ। पाँचौं योजना कालमा झैं  छैठौं योजनामा पनि उपरोक्त कार्यक्रमहरुका साथै केही नयाँ आयोजनाहरु पनि निम्न बमोजिम संचालन गरिनेछन्।  
(क) प्रशासन तालीम केन्द्र :   
श्री ५ को सरकारको विभिन्न तहका कर्मचारीरुको लागि हाल संचालन भइरहेको छु194ट्टाछु194ट्टै प्रशिक्षण कार्यक्रमहरुलाई एक स्वशासित संगठनको रुपमा एक उच्चस्तरीय प्रशिक्षण प्रतिष्ठान195र्‍ारा सञ्चालन गर्ने सन्दर्भमा एक प्रशासन तालीम केन्द्र स्थापना गरिनेछ। तेस्रो वर्षदेखि यस केन्द्रबाट  राजपत्रा195ि141त तृतीय श्रेणीभन्दा माथिको अधिकृतहरुका लागि पनि प्रशिक्षण तथा गोष्ठी, संचालन गरिनेछन्।  
(ख) राजपता195ि141त तालीम :   
छैठौं योजना अवधिमा श्री ५ को सरकारको सेवा बहाल रहेका रा.प. श्रेणी ८०० जवान अधिकृतहरुलाई तालीम दिइनेछ। साथै प्रस्तावित तालीम केन्द्रको स्थापना भए पछि योजनाको तेस्रो वर्षदेखि रा.प. द्धितीय श्रेणीका अधिकृत २०० जवानलाई तालीम दिने, १५० जवान रा.प. तृतीय श्रेणीका अधिकृतहरुलाई पुनर्ताजगी तालीम दिने र लोक सेवा आयोगबाट सिफारिश भई आए अनुसार रा.प. तृतीय श्रेणीका अधिकृतहरुलाई पनि सेवा प्रवेश तालीम दिने कार्यक्रमहरु समावेश गरिएका छन्।  
(ग)  राजपत्र अन195ि141त तालीम :   
राजपत्र अन195ि141त तालीम अन्तर्गत योजना अवधिमा १,५०० जवानलाई प्रशासन सम्बन्धी सहायक तालीम र १,७५० जवानलाई टाइपिंग प्रशिक्षण दिइनेछ 194 । यस सन्दर्भमा योजनाको दोस्रो वर्षसम्म ८जिल्लामा  प्रशिक्षण कार्यक्रम सञ्चालन गरी तेस्रो वर्षदेखि प्रशासन व्यवस्था विभाग अन्तगर््त संचालित सम्पूर्ण राजपत्र अन195ि141त प्रशिक्षण प्रस्ताविक तालीम केन्द्रबाट सञ्चालन गरेर सो वर्षदेखि रा.प. अन195ि141त कर्मचारीह रुलाई पनि  सेवा प्रवेश प्रशिक्षणको व्यवस्था गरिनेछ। यसको अतिरिक्त प्रशिषण कार्यक्रमलाई बढी व्यापक बनाउन योजना अवधिको तेस्रो वर्षदेखि पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्र र पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमासमेत प्रस्तावित तालम् िकेन्द्रको क्षेत्रीय तालीम केन्द्रको रुपमा १।१ प्रशासन तालीम केन्द्रको स्थापना गरिनेछ।  
(घ)  तालीम मूल्या195141न :   
सञ्चालन गरिएका प्रशिक्षण गोष्ठी कार्यक्रम तथा वैदेशिक तालीमबाट श्री ५ को सरकारलाई के कति फाइदा पुगको छ र यसमा के कस्तो सुधार हुनुपर्छ भन्ने कुराह रुको मूल्या195141न र अध्ययन गरी कार्यक्रम र प्रशिक्षण कार्यक्रमलाई बढी प्रभावकारी र समयानुकूल बनाउन आवश्यक सर्वेक्षण, मूल्या195141न र अनुसन्धान कार्य प्रस्तावित तालीमकेन्द्रबाट जारी राखिनेछ। साथै प्रशासन नामक पत्रिका साविक बमोजिम प्रकाशित गरिनेछ।  
५. कर्मचारी प्रशिक्षण तथा परीक्षामा सुधार :   
195166कर्मचारी प्रशिक्षण तथा परीक्षामा सुधार195134 नामक यस आयोजना छैठौं योजनामा समावेश हुने नयाँ आयोजना हो। यस आयोजनाको अवधि ३ वर्षको ह ुनेछ र आयोजनाको उद्देश्य निम्न अनुसारको हुनेछ।  देशलाई आवश्यक पर्ने समस्त जनशक्तिको आपूर्तिको काम नेपालको संविधिान अनुसार लोक सेवा आयोगलाई सुम्पिएको छ। देशका प्रत्येक नागरिकले आङ्ग134नो योग्यताको आधारमा कुनै पनि निजामती पदमा निस्पक्ष रुपले प्रवेश पाउन सकु न र योग्यभन्दा योग्य व्यक्ति195र्‍ारा देशको प्रशासनिक यन्त्र मजबुद र गतिशील बनाउन सकुन् भन्ने लक्ष्य सबै आयोगबाट व्यवहारिक रुपमा परिणत हुने कुरा निर्विवाद छ। तसर्थ गतिशील  विकास प्रशासनको लागि सुयोग्य जनशक्ति उपलब्ध गर्ने काममा लोक सेवा आयोगको ठूलो भूमिका रही आएको छ। आयोगलाई बढी सक्षम र सुदृढ गनेृ सिलसिलामा लोक सेवा आयोग सुदृढीकरण योजना २०३० लागू भएको हो। उक्त योजनामा आयोगलाई सुदृढीकरण गर्न आयोगको कार्यविधिमा सुधारका लागि विभिन्न कार्यक्रमह रु  गरिउका लक्ष्यहरु हासिल गर्न आयोगका कर्मचारीहरुमा सुहाँउदो तालीम्को साथै केही भौतिक साधनहरहेका छन्। ती कार्यक्रमहरु सम्पन्न गर्न र सुदृढीकरणको योजनामा उल्लेख रु उपलब्ध गर्न निम्न ३ कार्यक्रमहरु  समावेश गरिएका छन्।  
(क) वैदेशिक तालीम :   
 विभिन्न विषहरुको जानकारी गराई दक्ष कर्मचारीको आपूर्ति गर्नु यस कार्यक्रमको लक्ष्य रहेको छ। यस  सम्बन्धमा श्री ५ को सरकारको निर्णयानुसार लाग गरिएको तालीम नियम अनुसार तालीम समाप्त गरी फकिंएपछि लोक सेवा आयोगमा काम गर्ने शर्तमा विभागीय प्रतियोगिताको आधारमा आयोजना अवधिमा अथार्त ३ वर्षमा २४ जना कर्मचारीहरुलाई बैदेशिक तालीमको व्यवस्था गरिनेछ।  
(ख) आन्तरिक तालीम :   
कर्मचारी नियुक्ति, सरुवा, बढुवा, विभागीय कारवाही तथा सेवाका शर्तसम्बन्धी कारवाही गर्दा अपनाउनु पर्ने कार्यविधिसम्बन्धी जानकारी दिलाउने हेतुले योजना अवधिमा २४० जना अधिकृत तथा  कर्मचारीहरुलाई आन्तरिक तालीम कार्यक्रम संचालन गरिने तथा अधिकार प्रत्यायोजना प्राप्त श्री ५ को सरकारका अन्य कार्यालय, संस्थान तथा समितिहरुबाट संचालन गरिने कर्मचारी भर्ना, सरुवा, पदोन्नती, विभागीय कारवाही र सेवाका शर्तसम्बन्धी काम गर्ने कर्मचारीहरुमा दक्षता अभिवृद्धि हुने आशा गरिएको छ।  यसको साथै योग्य कर्मचारीहरुको छनौट गरी अधिराज्य भरका विकास आयोजना तथा प्रशासन क्षेत्रका  जनशक्ति आपूर्ति गर्ने काममा शिघ्रता ल्याउने समेत आशा राखिएको छ।  
(ग) प्रेसको स्थापना :   
आयोगको बढ्दो क्रियाकलापको फलस्वरुप नियमित रुपमा प्रकाशित हुनु पर्ने आयोग तथा अन्तर्गतका कार्यालयहरुको विज्ञापन र सूचनाहरु गोरखापत्रमा स्थानाभवले गर्दा निर्धारित समयमा प्र काशित हुन सकिरहेका  छैन। यसको साथै दरखास्त फाराम, पाठ्यक्रम, प्रश्नोत्तर पुस्तिकाहरु, प्रश्नपत्र, पत्रिका, सूचना आदि छपाईसम्बन्धी कार्यमा शीघ्रता ल्याउने उद्देश्यले एउटा सानो खालको प्रेस स्थापना गर्ने कार्यक्रम राखिएको छ।  
(घ) खर्चको व्यवस्था :   
छैठौं योजना अन्तगृत प्रशासनसुधारको निमित्त माथि उल्लेखि गरिएका कार्यक्रमहरु संचालन गर्न चाहिने खर्चको विवरण तल प्रस्तुत गरिएको छ 
।  
 
परिच्छेदय्.147४० योजना र तथ्यांक 
१. पृष्ठभूमिः  
देशको विकास नीति तर्जुमा गर्ने काम जति महत्वपूर्ण हुन्छ, त्यति नै महत्वपूर्ण विकास कार्यक्रम र आयोजनाहरुको विश्लेषण गर्ने काम हुन्छ। कार्यक्रम र आयोजनाहरु विकास योजनाको अभिन्न अ195ङ्ध भएको हुनाले विकास योजनाको उद्देश्य र नी ित जस्तोसुकै राम्रो भए तापनि कार्यक्रम र आयोजनाहरु उक्त उद्देश्य र  नीति जस्तोसुकै राम्रो भए तापनि कार्यक्रम र आयोजनाहरु उक्त उद्देश्य र नीति प्राप्त गर्ने किसिमले तर्जुमा गर्न र कार्यान्वयन गर्न नसकिएमा योजना प्रभावकारी हुन सक्दैन।  उपलब्ध वित्तीय र भौतिक साधन तथा प्राविधिक जनशक्ति सीमित भएको हुनाले विकास योजनाका लक्ष्यहरु प्राप्त गर्न सबभन्दा कम खर्चिलो र प्रभावकारी उपायह रु के हुन सक्दछ त्यसको निर्धारण गर्नु नै राम्रो । यसैले विकास योजनाहरुको तर्जुमा सम्बन्धमा विभिन्न विकल्प उपायहरुको छनौट गर्ने काम निकै महत्वपूर्णयोजनाको मुख्य विशेषता हो हुन आउँछ।  योजनाको उद्देश्य र नीति अनुसार विकास आयोजनाहरु तर्जुमा गर्न विश्वसनीय तथ्या195141हरुको आवश्यकता पर्दछ। तथ्या195141को अभावमा योजना नै तुटिपूर्ण हुनुको साथै कार्यान्वयन पक्ष निर्बल हुन जाने हुन्छ।  
तसर्थ तथ्या195141को क्षेत्रमा हाल देखापरेका असंगति र दोहरोपन हटाइ राष्टि194्रयस्तरमा एकरुपमा कायम गर्नुको साथै  अद्यावधिक र भरपर्दो तथ्या195141हरु संकलन गर्ने र सम्बन्धित निकायहरुलाई उपलब्ध गराउन पर्ने ज्यादै महत्वपूर्ण देखिन्छ।  हाल योजना तर्जुमा गर्ने सिलसिलामा उल्लिखित उद्देश्य तथा नीतिह रु अनुरुप विकास आयोजनाहरुको  194्रय योजना आयोगबाट हुन्छ भने विकास आयोजनाहरुको तर्जुमा मन्त्रालय तथा विभागहरुबाट हुन्छन्। यी कार्यहरु गनृ गराउन समन्वयकर्ताको रुपमा योजना इकाइहरुको महत्वपूर्ण भूमिका हून्छछनौट तथा विश्लेषण गर्न कार्य राष्टि। तर यो योजना इकाइहरु आवश्यक जनशक्ति र भरपर्दो तथ्या195141को अभावमा वैज्ञानिक रुपबाट आयोजनाहरु तर्जुमा गर्न सवल भएका छैनन्। यसैले योजना तथा तथ्या195141 क्षेत्रमा काम गर्ने यस्ता योजना इकाइहरुलाई पनि अरु बढी सक्षम बनाउनु परेको छ 
। यिनै पृष्ठभूमिमा छैठौं योजनाको लागि निर्दिष्ट गरिएका उद्देश्य तथा आधारभूत नीतिहरु अनुरुप वार्षिक योजना तथा कार्यक्रमको तर्जुमाको लागि योजना तर्जुमा,  त्यसको कार्यान्वयन तथा मूल्या195141न प्रक्रियालाई महत्वपूर्ण भूमिका प्रदान गर्नुका साथै वर्तमान तथ्या195141 संकलन, विश्लेषण तथा वितरण पद्धतिलाई सुदृढीकरण गर्नु आवश्यक भएको छ।  
२. पाँचौ योजना अवधिमा भएको प्रगति समीक्षा :   
 पाँचौ योजना अवधिमा निर्धारित गरिएका केही भौतिक लक्ष्यहरुतर्फ प्रगति सन्तोषजनक भएको देखिए  तापनि योजनामा उल्लिखित उद्देश्य तथा नीतिहरुतर्फ गम्भीरता पूर्वक विचार गरी हेर्ने हो भने योजना र तथ्या195141को क्षेत्रमा पनि मूलभूत कुराह रुको प्रगतिबाट पूरै सन्तोष लिन सकिने देखिँदैन। विशेष गरी राष्टि194्रय प्रादेशिक तथा विभिन्न आर्थिक र सामाजिक क्षेत्रसित सम्बन्धी तथ्या195141 विवरण तथा प्रविधिबारे बढी ज्ञान हासिल गर्ने दिशामा सन्तोषजनक सफलता प्राप्त भएको देखिंदैन। तर यस योजनाकालमा योजना र तथ्या195141को क्षेत्रमा दूरगामी प्रभाव गर्न सक्ने केही सकारात्मक कार्यह रु गरिएका छन्। योजनाको मूल्या195141न पद्धतिलाईसुधार गरी  विभिन्न पक्षीय मूल्या195141न पद्धतिको प्रयोग तथा तथ्या195141तर्फ उद्देश्य अनुरुप संगठनलाई बढी प्रभावकारी बनाउन आवश्यक संगठनात्मक परिवर्तन तथा सुधारलाई मुख्य रुपमा औंल्याउन सकिन्छ।  
पाँचौं योजनाको योजना र तथ्या195141बाट सञ्चालन गरिएका कार्यक्रमहरुको मूल्या195141न गरिंदा निम्नानुसार प्रगति भएको पाइएको छ। योजनातर्फ राष्टि194्रयस्तरमा रोजगारी, आय वितरण तथा उपभोग ढाँचा, बचत र लगानी, विकास कार्यक्रमबाट जनजीवनमा परेको प्रभाव, क्षेत्रीयस्तरमा मत्स्य र सिंचाइ विकासको प्रभाव मूल्या195141न, वसाइँ सराइको समस्या, पहाडी क्षेत्रमा औद्योगिक क्षेत्र स्थापना र साना जलविद्युत् आयोजनाहरुको सम्भाव्यता अध्ययन, चेपा194ङ जातिको आर्थिक,सामाजिक स्थितिहरु आदि बारे अध्ययन र मूल्या195141 कार्यहरु गरिएका छन्।  
तथ्या195141तर्फ पाँचौं योजनामा समावेश गरिएका आयोजनाहरुमध्ये मध्यावधि जनसंख्या अध्ययन ( २०३२।३३ ) र राष्टि194्रय कृषि गणना, २०२८ को नतीजा प्रकाशन भइसकेको छ। जन्ममरण तथा बसाई सराइको  अध्ययन सम्बन्धमा १३ जिल्लामा उक्त आयोजनाको डेमोग्राफिक सेम्पल सर्वे सञ्चालन गरी नतीजा प्रकाशन भईसकेको छ। साथै राष्टि194्रय कम्प्युटर केन्द्रले ३२ कार्यालयहरुको कार्य, सर्वेक्षण, तथ्या195141 प्रशोधन, नतीजा प्रकाशन जस्ता ७० वटा कार्यहर सम्पादन गरेको छ। विभिन्न किसिमका कम्प्युटरसम्बन्धी तालीम, प्रवचन र गोष्ठीहरु पनि यस योजना अवधिमा सञ्चालन गरिएका छन् र नयाँ कम्प्युटरको लागि भवन निर्माणको कार्य पनि भइरहेेको छ।  
३. छैठौं योजनामा योजना र तथ्या195141को उद्देश्य :   
देशमा हाल सञ्चालन हुन लागको र पछि गरिनेयोजना तर्जुमा तथा नीति र कार्यक्रमको निर्धारणलाई आवश्यक पर्ने प्रायः सबै प्रकारको भरपर्दो र अद्यावधिक तथ्या195141ह रु उपलब्ध गराई विकास योजनालाई बढी बैज्ञानिक र व्यावहारिक बनाउँदै लैजानु योजना र तथ्या195141को मुख्य उद्देश्य हुनेछ। नीति निर्धारण लगायत  योजनाका सम्पूर्ण प्रक्रियालाई बढी बैज्ञानिक, व्यावहारिक र जनभावनाकूल बनाउँदै लैजाने सन्दर्भमा योजना, तथ्या195141 संकलन, प्रशोधन, विश्लेषण र सञ्चालन संलग्न विभिन्न निकायहरु बीच आपसी समन्वय कायम गरी योजना र तथ्या195141 आदि आदानय्.147प्रदान195र्‍ारा सोको प्रवर्द्धन गर्नु यसको अर्को मुख्य उद्देश्य रहनेछ।  
४. नीति :   
उपयुक्त उद्देश्य पूरा गर्न तल लेखिएका नीतिह रु अपनाइनेछन्।   
१.  रुसित सम्बन्धित  मन्त्रालयहरुमा रहेको योजना तथा मूल्या195141न इकाइलाई तथा राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालय अन्तर्गतका विभिन्न इकाइहरुलाई योजना तर्जुमा तथा मूल्या195141नको क्षेत्रमा आवश्यक प्रशिक्षण समेत उपलब्ध गराइनेछ। यस दिशामा यस योजनाकालमा योजना समूहको गठन गर्नेतर्फ आवश्यक कदम चालिनेछ। योजना इकाईहरुलाई बढी जिम्मेवारी दिई सक्रिय भूमिका खेलाउन लगाइनेछ योजना तर्जुमा प्रक्रियालाई सक्षम र सुदृढ गराएर लान विकास आयोजनाह।  
२.  ढी स्थान दिन आवश्यक आधारभूत तथ्या195141 तथा सम्भाव्यताहरुसम्बन्धी अध्ययनलाई प्राथमिकता प्रदान गरी सञ्चालन गराइनेछ योजनाको प्रादेशिक पक्षलाई वार्षिक कार्यक्रममा ब 
।  
३.  रुको क्षेत्रमा व्यावहारिक कार्य योजना तर्जुमा गराउने दिशमा पनि कदम चालिनेछ। उदाहरणको रुपमा न्यूनतम आधारभूत अ छैठौं योजनाले निर्धारित गरेको मूलभूत नीतिह ावश्यक परिपूर्ति गर्दै जाने उद्देश्य तथा श्रममूलक प्रविधिको अधिकतम उपयोग गरी रोजगारीको अवसर बढाउने जस्ता नीतिहरुलाई कार्यान्वयन गर्न आवश्यक अध्ययन र अनुसन्धान कार्यह रु गरिनेछ।  
४.  जनशक्तिको महत्वपूर्ण भूमिकालाई ध्यानमा राखी आवश्यक जनशक्तिको सही अनुमान र प्रक्षेपन गर्ने दक्षताको विकासका लागि आवश्यक अध्ययन गराइनेछ।  
५.  रु तथा विकास कार्यक्रमको सञ्चालनबाट परेको प्रभाव र जनजीवनमा परेको प्रभावसम्बन्धी अध्ययन पनि गरिनेछ योजना तर्जुमा तथा कार्यान्वयनका लागि उपयोगी अध्ययन तथा अनुसन्धान कार्यह 
।  
६.  ख्याको पक्ष महत्वपूर्ण बुँदाको रुपमा रहने तथ्यालाई ध्यानमा राखी राष्टि194्रय तथा क्षेत्रीय९क्भअतयचब०ि योजना तथा कार्यक्रम तर्जुमा गर्दा जनसंख्या पक्षाई पनि एकीकृत रुपमा विचार गर्ने दृष्टिकोणलाई प्रोत्साहित गरिनेछ र यसका लागि आवश्यक सीप तथा दक्षता बढाउनेतर्फ जोड दिइनेछ देशको सर्वा195ङ्धीण विकासतर्फ विचार गर्दा जनसं 
।  
७.  तथ्या195141तर्फ आवधिक योजनाले निर्दिष्ट गरेको उद्देशय र नीति अनुरुप योजना र कार्यक्रम तर्जुमा एव. सञ्चालन गर्न आवश्यक तथ्या195141हरु संकलन गर्ने कार्य जारी राखिने छ।  
८.  तथ्या195141को संकलन, प्रशोधन र विश्लेषण कार्यमा असंगति र दोहरोपन हटाई शुद्ध र विश्वसनीय तथ्या195141  उपलब्ध गराउने नीतिलाई बढी जोड दिई कार्यान्वित गरेर जाने नीति लिइनेछ र यस दिशामा तथ्या195141 ऐनले निर्दिष्ट गरेको उद्देश्य प्राप्तितर्फ केन्द्रीय तथ्या195141 विभागको भूमिकालाई सक्रिय र प्रभावकारी गराइनेछ।  
९.  विभिन्न किसिमका तथ्या195141हरुको आवश्यकता, उपयोगिता तथा महत्वलाई ध्यानमा राखी प्राथमिकता निर्धारण गरी नियमित रुपमा संकलन गर्ने र गराउनेतर्फ तथ्या195141 विभागको भूमिकालाई अरु सक्रिय गराई लगिनेछ।  
     १०. राष्टि194्रय महत्वका तथ्या195141हरु जस्तै जनगणना, कृषिगणना, औद्योगिकगणनालाई महत्वपूर्ण प्राथमिकता उपलब्ध गराई संकलन गराउने नीतिका साथै अन्य महत्वपूर्ण क्षेत्रमा प िन तथ्या195141 संकलन कार्य चालू  राखिनेछ।  
११. तथ्या195141 जस्तो महत्वपूर्ण कुरालाई समयमा नै उपलब्ध गराउने तथा त्यसको उपयोग सम्बन्धी विविध  पक्षहरुको विशलेषण पनि कम समयमा भरपर्दो किसिमबाट गराई लग्ने पृष्ठभूमिमा कम्प्यूटरले खेलन सक्ने भूमिकालाई ध्यानमा राखी यस योजनाकालमा कम्प् यूटरको क्षमतामा अभिवृद्धि गरी यसबाट उपलब्ध गराउन सकिने फाइदाहरुलाई विस्तारित गर्ने दृष्टिकोणलाई कार्यान्वित गरी लगिनेछ।  
१२. राष्टि194्रय कम्प्यूटरको प्रयोगलाई सरकारी क्षेत्रमा मात्र सीमित नराखी गैरसरकारी क्षेत्रको उपभोगको  लागि समेत उपलब्ध गराउने नीति अनुकूल आवश्यकता अनुसार तथ्या195141 कोष, मोडेलि194ङ, समीक्षा, टेप प्रशोधन, कम्प्यूटरसम्बन्धी तालीम कार्यक्रमहरु पनि सञ्चालन गराउँदै लैजाने दृष्टिकोण राखिनेछ।  
कार्यक्रमहरु (योजनातर्फ) :   
यस योजना अवधिमा योजनासम्बन्धी कार्यक्रमहरुको प्राथमिकता र विवरण निम्नबमोजिम निर्धारित गरिएको छ।  
१.  न्यूनतम आधारभूत आवश्यकतासम्बन्धी अध्ययन र अनुसन्धान :   
हाल विकासको एक मूल उद्देश्य अधिराज्यभरीका जनताको न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताहरुको परिपूर्ति गर्ने रहेकेा छ। तर न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताहरु के हुन् यिनमा के के र कति कति कुराहरु समावेश हुनु पर्दछ सो यकीन हुन सकेको छैन। तसर्थ यस्ता आधारभूत कुराहरुको परिभाषा र परिपूर्ति गर्नेसम्बन्धी अध्ययन र अनुसन्धान गरिनेछ।  
२.  रोजगारी तथा श्रममूलक प्रविधि र लगानीसम्बन्धी अध्ययन र अनुसन्धान :   
हालसम्म सञ्चालन भएका प्रायः सबै विकास योजनाहरुमा रोजगारी बढाउने, श्रममूलक प्रविधिको विकास गर्ने उद्देश्य र नीति रही आएको छ। तर यस सम्बन्धमा रोजगारी बढाउने प्रविधिहरुको खोजी र त्यस किसिमले रोजगारी बढाउन लगानीको ढाँचामा के कस्ता े सुधार गरिनु पर्दछ भन्ने बारेमा साधारण जानकारी लिने बाहेक क्षेत्र र विषयगत विषयहरुमा अपनाइएका प्रविधि र लगानीको ढाँचा तथा नीतिहरुमा गरिनु पर्ने सुधारबारे अध्ययन र अनुसन्धान भएक छैनन्। यस आयोजना अन्तर्गत उपरोक्त विषयहरुमा अध्ययन र अनुसन्धान गरिनेछ।  
३.  जनशक्ति विकाससम्बन्धी अध्ययन :   
विकास कार्यक्रमको सिलसिलामा विकासशील प्रशासन र दक्ष जनशक्तिको अभाव निकै महसूस भएको  छ। यस सम्बन्धमा विद्यमान जनशक्तिसम्बन्धी नीति र कार्यक्रमको मूल्या195141न सहित आगामी योजनाहरुको लागि आवश्यक जनशक्तिको आपूर्ति व्यवस्था गर्ने सम्बन्धी अध्ययन गरिनेछ। यस सम्बन्धमा दक्ष, अर्धदक्ष श्रमशक्तिहर खासगरी भूतपूर्व सैनिक संगठनका जवानहरको सीप, दक्षतालाई संगठित रुपले विकास कार्यह रुमा  यन गरिनेछ। जनशक्तिको दक्षता बढाउन तालीम अध्ययनको व्यवस्थाको साथै सल्लाहकार सेवाको पनि व्यवस्था गरिनेछउपयोग गर्ने बारे पनि अध्य।  
४.  विकास योजना तर्जुमा, स्थलगत निरीक्षण र मूल्या195141नसम्बन्धी अध्ययन :   
परियोजनाहरुको स्थलगत निरीक्षण र अध्ययन गरी योजना तर्जुमा र नीति निर्धारणको प्रक्रियालाई वैज्ञानिक र सक्षम बनाउन अद्याचवधिक जानकारीहरु उपलब्ध गरिनेछ। भविष्यमा एकै किसिमका समस्याहरु दोहरिन नदिन विभिन्न आयोजनाहरुको स्थलगत निरीक्षण गरी ती समस्याहरुको समाधान गर्ने उपाय पत्ता लगाउने र कार्यान्वयन स्तरमा आवश्यक समन्वय कायम गरी विकास कार्यक्रमको मूल्या195141न पद्धतिलाई बढी प्रभावकारी बनाइनेछ।  
५.  पाँचौं योजना अवधिको विकास कार्यक्रमबाट जनजीवनमा परेका प्रभाव अध्ययन :   
देशका सर्वसाधारण जनताकेा सुखसुविधा बढाउन नसकेसम्म कुनै विकास योजनाको मूलभूत उद्देश्य पूरा भयो भन्न सकिन्न। तसर्थ विकास कार्यक्रमहरुबाट यस्तो उद्देश्य कतिसम्म पूरा भयो भन्न े जान्नु आवश्यक  छ। त्यसैको आधारमा भावी योजना र कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरी अझ बढी सक्षम रुपमा कार्यन्वयन गर्नु परेको  194 छ। यस किसिमको अध्ययन अगाडिका आवधिक योजनाहरुमा सम्बन्धमा पनि गरिएको हुँदा तुलनात्मक अध्ययन र भावी कार्यक्रमलाई अरु बढी प्रभावकारी बनाउन पाँचौं योजना अ वधिको विकास कार्यक्रमबाट जनजीवनमा  परेको प्रभाव अध्ययन गरिनेछ।  
६.  रोजगारी, आय वितरण र उपभोग ढाँचा सर्वेक्षणको अनुसरण सम्बन्धी अध्ययन :   
विगत पाँचौं योजना अवधिमा गरिएको रोजगारी आय वितरण र उपभोग ढाँचा सम्बन्धी सर्वेक्षणअनुसार चालू र आगामी योजना तर्जुमा र नीति निर्धारणलाई आवश्यक पर्ने पक्षह रुको अनुसरणसम्बन्धी  अध्ययन गरिनेछ।  
७.  पुस्तकालय तथा समीक्षालयको विकास :   
नीति निर्धारण, योजना तर्जुमा, कार्यान्वयन, मूल्या195141न र समन्वय गर्ने कार्यह रुसँग संलग्न योजनाविद,  विशेषज्ञ, अनुसन्धान कर्ताहरुको लागि साधनयुक्तपुस्तकालय अत्यावश्यक हुन्छ। कारण अध्ययन, अनुसन्धान, पठनपाठन आदि प्रक्रियाबाटै उद्देश्यपूर्ण, उपयोगी र वास्तविक योजना कार्यक्रमह रुको तर्जुमा र नीति निर्धारण  गर्ने काम को लागि आवश्यक ज्ञान र जानकारीहरु प्राप्त गर्ने सकिन्छ तसर्थ योजना र अनुसन्धानसम्बन्धी कार्यको लागि राष्टि194्रय या ेजना आयोगको सचिवालयमा उपयुक्त पुस्तकालय र संचय प्रणालीको विकास गरिनेछ।  
८.  योजनालाई प्रभावकारी बनाउन तालीम अध्ययनको व्यवस्था :   
योजना र कार्यक्रम तर्जुमा, नीति निर्धारण, विश्लेषण, मूल्या195141न आदिलाई व्यवस्थालाई बढी वैज्ञानिक र व्यवहारिक बनाउन दक्ष र सक्षम जनशक्तिको आवश्यकता पर्दछ। आगामी योजना अवधिमा त्यस्तेा दक्ष जनशक्ति तयार गर्ने सिसिलामा योजना आयोग, मन्त्रालय, विभाग र अन्य इकाईमा काम गर्ने व्यक्तिह रुलाई दक्ष  र सक्षम बनाउन स्वदेशी तथा विदेशी अध्ययन, तालीम र गोष्ठीको व्यवस्था गरिनेछ।  खर्च :  योजनातर्फको उपरोक्त कार्यक्रमहरुको निम्ति जम्मा रु. ५० लाख खर्च हुने अनुमान छ।  
कार्यक्रमहरु (तथ्या195141तर्फ  
यस योजना अवधिमा तथ्या195141सम्बन्धी कार्यक्रमको प्राथमिकता र वितरण निम्न बमोजिम निर्धारित गरिएको छ।  
१.  राष्टि194्रय जनगणना २०३८ :   
प्रत्येक १०।१० वर्षमा संचालन गरिने राष्टि194्रय जनगणना २०३८ देशव्यापीआयोजना हो। यस गणनामा बसाई सराई, शिक्षा, श्रमशक्ति, अनुपस्थित जनसंख्याको विस्तृत वितरणको साथै कुन बच्चाको कुन आमा हो छुट195152ाउने तथा शिशु मृत्युदर र फिटर दर सम्बन्धी मुख्य मुख्य प्रश्नहरु समावेश गरिनेछन्।  
२.  राष्टि194्रय कृषि गणना २०३८ः  
नेपालमा ९० प्रतिशतभन्दा बढी जनसंख्या कृषिमा आश्रित छन ्। यस गणनाबाट जिल्ला एवं राष्टि194्रयस्तरमा जग्गा चलनको संख्या, चलन गरकेा जग्गाको क्षेत्रफल, चलनको किसिम, जग्गाको उपभोग, पाल्तु बस्तुभाय, खेतीमा प्रयोग हुने कृषि औजार, कृषिम ा लागेको जनसंख्याको अन्य पेशा र रोजगारसम्बन्धी तथ्या195141  प्राप्त गरिनेछ।  
३.  औद्योगिक गणना २०३९ :   
नेपालमा विद्यमान औद्योगिक प्रतिष्ठानहरुको संख्या, बनावट, भौगोलिक वितरण कुल राष्टि194्रय आयमा सो प्रतिष्ठानहरुको योगदानसम्बन्धी अध्ययन र तथ्या195141हरु संकलन गरिनेछ।  
४.  राष्टि194्रय लेखा र डिङ्ग134लेटर विकास :   
 छैठौं योजना अवधिमा राष्टि194्रय लेखा शाखाको सुदृढीकरण र कुल गार्हस्थ उत्पादन(जि.डि.पी.) कुल  राष्टि194्रय उत्पादन(जि.एन.पी.), खद राष्टि194्रय उत्पादन(एन.एन.पी.), कुल पूँजी निर्माण, बचत र लगानी जस्ता तथ्या195141हरु संकलन गरिनेछन्। लगानी क्षेत्रमा लगानी र अरु आवश्यक डिङ्ग134लेटर तयार गरिनेछ। साथै तथ्या195141  अभाव क्षेत्रमा सामयिक अध्ययनहरु गरी लेखा व्यवस्थालाई सुदृढ गरिनेछ।  
५.  कृषि र औद्योगिक उत्पादन सूचकांक :   
कृषि र औद्योगिक क्षेत्रको उत्पादनको तुलनात्मक प्रगति र परिवर्तन देखाउँदै लैजाने सम्बन्धमा तिनीहरुको उत्पादन वृ द्धि ढाँचा आदि सम्बन्धी सूचकाँक तयार गरिनेछ।  
६.  अन्तर उद्योग विश्लेषण :   
। एक औद्योगिक प्रतिष्ठानको उत्पादन अन्य उद्योगहरुको कञ्चा पदार्थहरुको रुपमा प्रयोग गरिने हुँदा यस किसिमको अन्तर उत्पादन विश्लेषण र अन्तर क्षेत्रीयस्तरमा अध्ययन गरिनु आवश्यक छ औद्योगिकीकरणको क्रममा अन्तर उद्योग र उत्पादनको प्रक्रिया अति महत्वपूर्ण हुन्छ। यस अध्ययनबाट देशको विद्यमान औद्योगिक अवस्थाबारे यथार्थ ज्ञान हुन गै यसको विकासको लागि आवश्यक व्यवस्था गर्न सकिन्छ।  
७.  घरेलु तथा साना उद्योग सर्वेक्षण :   
 घरेलु तथा साना उद्योग सर्वेक्षण यसै योजना अवधिमा संच। यस  अध्ययनबाट घरेलु क्षेत्रले राष्टि194्रय आयमा के कति योगदान गरेको छ भन्ने कुरा थाहा पाउनुको अतिरिक्त गाउँघरको आर्थिक पक्षमा सघाउ पु194र्‍याउने खालका आयोजना तर्जुमा गर्न मद्दत मिल्नुको साथै जनशक्ति, पूँजी तथा बजार आदिको जानकारीसमेत प्राप्त हुन ालन गर्ने कार्यक्रम रहेकेाछ े। यस क्षेत्रबाट रोजगारीमा के कति सघाउ पुगेको त्यसको प्रत्यक्ष  जानकारीसमेत हुनेछ।  खर्च :  तथ्या195141तर्फका आयोजनाहरुको निम्ति जम्मा रु. ६ करोड खर्च हुने अनुमान छ।  
कार्यक्रमहरु (कम्प्युटरतर्फ) 
कम्प्यूटर सुविधाको सुदृढीकरण र सहज रुपमा कम्प्यूटर सेवा उपलब्ध गराउने उद्देश्यले च संस्करणको आइ.सी.एल.कम्प्यूटर प्रणाली यसै योजना अवधिमा संचान गरिनेछ।  
१. कम्प्यूटर सुविधा र क्षमतामा वृद्धि :   
कम्प्यूटर सुविधाको सुदृढीकरण र सहज रुपमा कम्प्यूटर सेवा उपलब्ध गराउने उद्देश्यले चौथो संस्करणको आइ. सी.एल. कम्प्यूटर सेवा उपलब्ध गराउने उद्देश्यले चौा थो संस्करणको आइ.सी.एल.कम्प्युटर  । प्रणाली यसै योजना अवधिमा संचालन गरिनेछ  
२.  प्रचारय्.147प्रसार :   सूचना, प्रचार र प्रसारको अभावमा कम्प्यूटरको प्रयोग र उपादेयताको जानकारी नहुने हुँदा यसको अधिकतम उपयोग नभई कार्यक्रम निष्त्रि्कय र सीमित हुन जान्छ । यसै परिप्रेक्ष्यमा प्रचारय्.147प्रसार कार्यक्रम  अन्तर्गत कम्प्यूटरसम्बन्धी कार्यशाला, गोष्ठी, सेमिनार प्रदशीनी आदिको माध्यमबाट कम्प्यूटरको उपादेयताबारे प्रचारय्.147प्रसार गरिनेछ।  
३.  कम्प्यूटर हाईवेयर मर्मत, संभार तथा सुधार :   
पर्न आउँछ। तसर्थ कम्प्यूटर मेशीनहरुको यथोचित मर्मत, सम्भार गर्नको लागि यो कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ कम्प्यूटरको निरन्तर प्रयोग भइरहेको हुँदा तत्कालै मर्मत तथा संभारको आवश्यकता। यसको अतिरिक्त  दुरसंचार र भू।  य्.147उपग्रहरको क्षेत्रलाई पनि यस कार्यक्रमले आवश्यक सहयोग पु194र्‍याउनेछ 
४.  कम्प्यूटर शिक्षण, प्रशिक्षण सुविधा :   
वस्था र विकासको लागि चाहिने जनशक्ति देशमा तयार हुन नसकेकोले यस प्रकारको सुविधा छैठौं योजनामा स्वदेशी र विदेशी तालीम अध्ययनको व्यवस्था गरी आपूर्ति गरिनेछ कम्प्यूटर प्रविधिको संचालन, व्य। साथै  कम्प्यूटरलाई अधिकतम प्रयोगमा ल्याउन र नयाँ क्षेत्रह रुमा कम्प्यूटरको उपयोग गर्न उपलब्ध भएका  सङ्ग134टवेयरलाई या न्त्रिक सारिणीकरण केन्द्रको कार्य पद्धतिसँग मिलाई विकास गर्न आवश्यक कार्यक्रमह रु संचालन  गरिनेछ।  
५.  सूचना कोष सुविधासम्बन्धी संभाव्यता अध्ययन :   
पहिले भए गरेका सर्वेक्षण, परिक्षण र अध्ययन प्रतिवेदनमा प्राप्त तथ्या195141 सुनियोजित ढाँचामा संकलन र संचय नभएबाट त्यसको उपादेयता  घटेको पाइन्छ। यसैको कारणबाट एकै विषयमा विभिन्न प्रकारका अध्ययन सर्वेक्षण भइ देाहोरो काम र उपलब्ध तथ्या195141मा जन विश्वास घटेको पाइन्छ। तसर्थ यस परिपाटी अन्तगर््त  संकलन गरिने सबै विषयको विस्तृत सूचना तथ्या195141 एकत्रित र सुनियोजिज ढंगले संकलन र संचय कार्यको लागि सूचनाकोषकेा व्यवस्था गरिने सम्बन्धमा संभाव्यता अध्ययन गरी सो कार्य संचालन गरिनेछ।  
६.  कम्प्यूटर भवन निर्माण :   
 
 
परिच्छेदय्.147४१ विज्ञान तथा प्रविधि  
भूमिका :   
आजको संसारमा मानिसहरुको व्यक्तिगत रहनय्.147सहन तथा दैनिक क्रियाकलापको साथै मानव समाजको सम्पूर्ण विकास प्रक्रियासित विज्ञान तथा प्रविधिको घनिष्ठ सम्बन्ध रहेकेा हुन्छ। आर्थिक विकास गरी सर्वसाधारण ज्ञानिक एवं प्राविधिक ज्ञान, सीप र साधनको विस्तार गरी तिनको प्रतिफल जनसमक्ष पु194र्‍याउनु परेको छजनताको जीवनस्तर उठाउन हामीले पनि वै। यस कामको लागि विद्यमान वैज्ञानिक एवं प्राविधिक सीप, साधनको विकास गर्नु जरुरी छ। यसको अतिरिक्त हाम्रो जस्तो विकासोन्मुख देशले आवश्यक सबै किसिमका प्रविधि मुलुकभित्र नै विकासगर्नु सम्भव नभएकोले अन्यत्रबाट आयात गर्नु पर्ने स्थिति पनि छ। आयात गरिने प्रविधिलाई देशका भौगोलिक, आर्थिक, सामाजिक तथा साँस्कृतिक अवस्था अनुरुप बनाउन तिनमा आवश्यक परिमार्जन वा परिवर्तन गर्न जरुरी हुन्छ। वास्तवमा कुने पनि प्रविधिले स्थानीय सीप र प्रविधिको विकासमा टेवापु194र्‍याउनेको साथै मुलुकको प्राकधृतिक स्रोत र साधनको परिचालन गर्नमा पनि सघाउ पु194र्‍याउनु पर्दछ।  
त्यस्तै एकातिर उपयुक्त विज्ञान तथा प्रविधिको विकास गर्नु छ भने अर्कोतिर विद्यमान ज्ञान र प्रविधिको सुविधाप्रति सर्वसाधारण सबैको जनचेतना र अभिरुची बढाउनु पनि त्यत्तिकै आवश्यक छ। उपरोक्त सबै कुराको पृष्ठभूमिमा आगामी योजना अवधिमा राष्टि194्रय विज्ञान तथा प्रविधि क्षमतामा वृद्धि गर्ने, त्यस्ता प्रविधिमा जनअभिरुची जगाउने तथा विज्ञान तथा प्रविधिको विकासलाई विकासको सम्पूर्ण प्रक्रियासँग आवद्ध गराउँदै लैजाने कुरा अत्यावश्यक देखिन्छ।  
 ााः पाँचौं योजनाको समीक्ष् 
विज्ञान तथा प्रविधिको क्षेत्रमा विभिन्न कार्यक्रमलाई सुसंगडित रुपमा संचालन गरी राष्टि194्रय विकास प्रक्रियासित सम्वद्ध गर्ने सम्बन्धमा २०३२ सालमा राष्टि194्रय विज्ञान ता प्रविधि परिषद ् को स्थापना भयो। उक्त परिषद्ले २०३५ सालमा 195166राष्टि194्रय विज्ञान सम्मेलन195134 ग194र्‍यो जसबाट हाल विज्ञान तथा प्र विधि नीति र कार्यक्रम समितिहरुबाट केही अनुसन्धान एवं अध्ययन, डाइरेक्टरी तथा नक्साहरुको प्रकाशन गर्नुको साथै पुस्तकालय एवं विज्ञानको प्रसार सम्बन्धी कार्य नीति तर्जुमा भएका छनतर्जुमा गर्ने कार्यमा धेरै सघाउ पु194र्‍याएको छ। साथै उक्त अवधिमा परिषद् र सो अन्तर्गतका विभिन्न उपक्त योजनाकालमा श्री ५ को सरकारका विभिन्न अनुसन्धान प्रयोगशालाहरुमा खासगरी कृषि, वनस्पति, खनिज तथा औषधि विकाससित सम्बन्धीत विषयमा पनि विभिन्न अध्ययन तथा अनुसन्धान कार्य भएका छन्। साथै त्रिभुवन विश्वविद्यालयका विभिन्न अध्ययन संस्थानमा पनि आधारभूत विज्ञान एवं कृषि, वन, इञ्जिनियरि195ङ्ध तथा चिकित्सा विषयहरुमा अनुसन्धान कार्य भएका छन्। त्रि.वि. को व्यावहारिक विज्ञान तथा प्रविधि अनुसन्धान केन्द्रमा मुख्यः सौर्य उर्जा, निर्माण सामग्री, प्राकृतिक उपजसम्बन्धी कार्यहरु भएका छन्।  
त्यस्तै त्रि.वि. अन्तर्गतका विभिन्न अध्ययन संस्थानहरु195र्‍ारा उच्च तथा मध्यमस्तरीय वैज्ञानिक तथा प्राविधिक शिक्षण तथा तालीम कार्यक्रम संचालन गरिएका छन्। श्री ५ को सरकारका व्यावसायिक विद्यालयहरुमा निम्नस्तरीय व्यावसायिक जनशक्तिको उत्पादन कार्यहरु भएका छन्।  
संगठित रुपमा विज्ञान तथा प्रविधिको विकास र विस्तार भरखरै मात्र हुन थालेकोले यस क्षेत्रमा हामीले हाम्रो आवश्यकता अनुरुप प्रगति गर्न सकेका छैनौं। विज्ञान तथा प्रविधि सम्बन्धी कार्य गर्न श्री ५ को सरकारका विभिन्न निकाय, त्रि.वि. र अन्य संस्थाका बीच आवश्यक समन्वय कायम गर्ने, विकास कार्यलाई सहयोग पु194र्‍याउने स्वदेशी प्रविधिको विकास र उपयुक्त विदेशी प्रविधिको खोजी गर्ने प्रविधिको उपयोगि ता र प्रयोगबारे जनरुची बढाउने आदि सम्बन्धमा धेरै कार्यहरु गर्न बाँकी नै छ। यिनै पृष्ठभूमिको आधारमा आगामी योजना अवधिमा विज्ञान तथा प्रविधिसम्बन्धी नीति र कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरिएका छन्।  
यद्यपि समष्टि रुपमा हेर्दा हाम्रो आवश्यकता अनुरुप विज्ञान तथा प्रविधिको क्षेत्रमा अरु धेहुन बाँकी नै छ। श्री ५ को सरकारको विभिन्न निकाय, त्रि.वि. र अन्य संस्थाका बीच विज्ञान र प्रविधि क्षेत्रममा आवश्यक समन्वय कायम गर्नु, स्वदेशी प्रविधिको विकास सुधार गर्नु उपयुक्त विज्ञान र प्रविधिको खोजी तथा अनुसन्धान, प्रविधिको उपयोग र प्रयोगबारेको जनचेतनामा वृ िद्ध गर्नु परेको छ। यिने आवश्यकताप्रति सजग रही विज्ञान र प्रविधिसम्बन्धी आगमी कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरिएका छन्। सो अवधिमा विज्ञान र प्रविधिको क्षेत्रमा अपनाइने उद्देश्य र नीति निम्नानुसार रहनेछ।  
उद्देश्यः  
१.  सलाई सम्बद्ध गरी राष्टि194्रय उत्पादनमा वृद्धि गर्ने, रोजगारका अवसर बढाउने तथा आम जनताको आधारभूत आवश्यकताहरुको आपूर्ति गर्न सहयोग पु194र्‍याउने मुलुकको आर्थिक तथा सामाजिक क्रमसित राष्टि194्रय विज्ञान र प्रविधिको विका।  
२.  आवश्यक वैज्ञानिक तथा प्राविधिक जनशक्ति, अनुसन्धान एवं विकास कार्य संचालन, विज्ञान प्रविधिको क्षमता वृद्धि गर्ने।  
३.  जनसाधारणलाई विज्ञान तथा प्रविधिको उपयोगिता र प्रयोगबारे बोध गराई उपयुक्त विज्ञान तथा प्रविधिको प्रयोगमा वृद्धि गर्ने।  
नीतिः  
१.  प्राकृतिक सम्पदाको परिचालन, देशमा विद्यमान श्रमको बढी उपयोग तथा स्थानीय साधन र सीप सुहाँउँदो उपयुक्त प्रविधिको विकास र विस्तार गरिनेछ।  
२.  विज्ञान तथा प्रविधिको विकासलाई राष्टि194्रय विकसा प्रक्रियासँगै विस्तार गर्दै लैजाने सन्दर्भमा विकास योजना अनुरुपका विज्ञान तथा प्रविधिसम्बन्धी योजना र कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्।  
३.  रुबीच  विज्ञान तथा प्रविधिको क्षमता वृद्धि गर्ने सिलसिलामा त्यस्ता कार्यमा संलग्न विभिन्न निकायहआवश्यक समन्वय कायम गरिनेछ।  
४.  विज्ञान तथा प्रविधिसम्बन्धी अनुसन्धान एवं विकास कार्यमा संलग्न सरकारी एवं गैर सरकारीनिकायहरुलाई सुदृढ गरिनेछ।  
५.  राष्टि194्रय विकासमा सम्बद्ध विज्ञान तथा प्रविधिसम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रम संचालन गर्न आवश्यक बैज्ञानिक तथा प्राविधिक जनशक्तिको उत्पादनमा गुण्।  ाात्मक एवं संख्यात्मक वृद्धि गरिनेछ 
६.  विज्ञान र प्रविधिको क्षेत्रमा हाल उपलब्ध विभिन्न प्रकारका जानकारीहरु सम्बन्धी सबै निकायलाई उपलब्ध गराइनेछ र विज्ञान तथा प्रविधिसम्बन्धी शिक्षण र अनुसन्धान संस्थाका विभिन्न पुस्तकालयहरु बीच समन्वय र सम्पर्क स्थापित गरी राष्टि194्रय विज्ञान तथा प्रविधिसूचना कोष सेवा प्रणालीको विकास गरिनेछ।  
७.  ग्रामीण समाजमा प्रचलित प्रविधिको सुधार, परिमार्जन र विकास गर्नुको अतिरिक्त विभिन्न माध्यम195र्‍ारा विज्ञान र प्रविधिको उपयोगिता र आवश्यकताबारे जनसाधारणलाई बोध गराइनेछ।  
विज्ञान तथा प्रविधिसम्बन्धी कार्यक्रम र प्राथमिकता निधर् ारण :   
माथि उल्लेख गरिएका राष्टि194्रय विज्ञान तथा प्रविधिसम्बन्धी उद्देश्य र नीति अनुरुप राष्टि194्रय विज्ञान तथा प्रविधि परिषद् र अन्य सम्बन्धीत निकायहरु बीच घनिष्ठ सम्बन्ध र समन्वय कायम गरी देशमा उपयुक्त विज्ञान तथा प्रविधिको विकास र विस्तार गर्ने सम्बन्धमा क्षेत्रगत र विषयगत विभिन्न अध्ययन , अनुसन्धान, मूल्या195141न, प्रशिक्षण, तालीम एवं प्रचासय्.147प्रसारका कार्यक्रमहरु विज्ञान तथा प्रविधि सम्बन्धित कार्यक्रमहरुको प्राथमिकताक्रम निम्नबमोजिम निर्धारण गरिएको छ।  
१. उपयुक्त प्रविधिको विकास एवं विस्तार :   
देशको आर्थिक, सामाजिक र साँस्कृतिक परिप्रेक्ष्यमा अधिकतम जनताले सजिलैसित अपनाउन सक्ने उपयुक्त प्रविधिको विकास एवं विस्तार गर्न आवश्यक बैज्ञानिक तथा प्राविधिक अध्ययन, अनुसन्धान कार्य संचालन गरिनेछ। यस सन्दर्भमा कृषि, सिंचाइ, स्वास्थ्योपचार, जलस्रोत एवं उर्जा, साना तथा घरेलु उद्योग, पेयपानी, संचार, यातायात तथा भवन निर्माण आदि सम्बन्धी उपयुक्त प्रविधिको विकास गरिनेछ। साथै यस प्रकारको अध्ययन एवं अनुसन्धान कार्य गर्न क्षमता बढाउन श्री ५ को सरकार तथा त्रि.वि. का सम्बन्धित प्रयोगशालाहरुलाई आवश्यकता अनुसन्धान सुदृढीकरणसमेत गरिनेछ। उपरोक्त कार्यको लागि त्रि.वि. तथा श्री ५ को सरकारका विभिन्न प्रयोगशाला तथा अन्य सम्बन्धित निकायहरुलाई संलग्न गराइनेछ।  
२. प्राकृतिक स्रोत सर्वेक्षण :   
आज केवल आवश्यक ज्ञान र सीप बाहिरबाट मात्रै भित्र्याउनुको स194ट्टा देशभित्रै उपलब्ध हुन सक्ने प्रविधिको संचार र स्रोतको पनि परिचालन गर्नु पनि नितान्त आवश्यक छ। प्राकृतिक सम्पदाको उचित एवं समयानुकूल परिचालन गर्न खासगरी जलस्रोत, वनौषधि, सौर्य उर्जा, खाद्यान्न बाली, भवन निर्माणका साधनहरु जस्ता साधारण जनताको आधारभूत आवश्यकता पूर्ति गर्ने कार्यमा प्रयोग हुन सक्ने प्राकृतिक सम्पदाबारे तथ्या195141 एवं जानकारी लिने कार्यक्रम यस योजनाकालमा रहेको छ। यस कार्यमा त्रि.वि. तथा श्री ५ को सरकारका विभिन्न सम्बन्धित अनुसन्धान तथा अध्ययन संस्थानहरु संलग्न गराइनेछन्।  
 साथै अधिराज्यका विभिन्न स्थानहरुको भौगोलिक नामावलीको सूची(ग्लोसरी) तयार गरिनेछ। विभिन्न सरकारी तथा गैर सरकारी निकायको लागि आङ्ग134नो सेवासम्बन्धी नक्सा तयार गरिनेछ। साथै २०३८ सालमा हुनेजनगणनाबाट प्राप्त तथ्या195141को आधारमामा विभिन्न नक्साहरु तयार गरिनेछ। उक्त कार्यमा राष्टि194्रय विज्ञान तथा प्रविधि परिषद्को नापय्.147नक्सा उपय्.147समितिलाई सम्लग्न गराइनेछ।  
३. प्रविधिको छनौट एवं मूल्या195141न कार्यः  
आयात गरिएका वा गरिने तथा मुलुकभित्र पाइने प्रविधिहरु खासगरी कृषि, सिंचाइ, उद्योग(घरेलु र साना उद्योगसमेत), स्वास्थ्योपचार तथा निर्माण कार्यमा हाल प्रयोग भइरहेका(विदेशी सहयोगबाट उपलब्ध प्रविधि औजारसमेत) प्रविधिहरुको सामूहिक अध्ययन एवं मूंल्या195141न गरिनेछ। साथै मुलुकभित्र हाल प्रचलित स्थानीय प्रविधि एवं औजारको प्राविधिक बिशेषताबारे प नि विस्तृत अध्ययन गरिनेछ। उक्त कार्यको लागि त्रि.वि. र श्री ५ को सरकारको सम्बन्धित विभिन्न निकायहरुलाई संलग्न गराइनेछ।  
४. बैज्ञानिक तथा प्राविधिक जनशक्ति तालीम :   
आधारभूत विज्ञानका शिक्षण क्रियाकलापमा सुधार गरी वैज्ञानिक तथा प्राविधि जनशक्तिमा गुणात्क एवं संख्यात्मक वृद्धि ल्याउन यस अवधिमा विज्ञान शिक्षण संस्थानहरुलाई आनुनिक विषयगत तालीमको सुविधा एवं थप संख्यात्मक वृद्धि गर्नका लागि प्राविधिक शिषण संस्थाहरुलाई बढी साधनयुक्त एवं सक्षम तुल्याइनेछ। विकास कार्यको लागि आवश्यक बैज्ञानिक एवं प्राविधिक दक्ष तथा अर्धदक्ष जनशक्तिको उत्पादनमा ध्यान दिइ नुको साथै उपलब्ध बैज्ञानिक एवं प्राविधिक जनशक्तिको अधिकतम उपयोग गर्न तिनीहरुको वृत्ति तथा स्तर विकासमा पनि जोड दिइनेछ। यस कार्यमा त्रि.वि. तथा श्री ५ को सरकारका विभिन्न सम्बन्धित अनुसन्धान तथा अध्ययन संस्थानहरु संलग्न गराइने छ।  
५. विज्ञान एवं प्रविधि सूचना सेवा :   
यस कार्यक्रम अन्तर्गत कृषि(अन्न बाली तथा नगदे बाली), सिंचाइ, वन सम्पदा, उद्योग(साना घरेलु तथा कृषिजन्य), आधाभूत स्वास्थ्योपचार, सडक र पुल जस्ता सर्वजनिक तथा आवासीय भवन निर्माण कार्य र जलस्रोत विकास, उर्जा आदि कार्यमा प्रयोग गन सकिने विज्ञान एवं प्रविधिसम्बन्धी सूचना संकलन गरी सम्बन्धित क्षेत्रका प्रयोगकर्ताहरुको लागि उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरिनेछ। यस कार्यको लागि राष्टि194्रय स्तरमा विज्ञान तथा प्रविधि सूचना सेवा प्रणाली को व्यवस्था गरिनेछ। यस प्रणालीमा विज्ञान एवं प्रविधिसम्बन्धी वि भिन्न शिक्षण र अनुसन्धान संस्थाका पुस्तकालयहरुलाई संलग्न गराइनेछ। यस प्रणालीमा विज्ञान एवं प्रविधिसम्बन्धी विभिन्न शिक्षण र अनुसन्धान संस्थाका पुस्तकालयहरुलाई संलग्न गराइनेछ। उक्त अविधमा नेपाल अधिराज्यभरीका पुस्तकालयमा रहेका विज्ञान र प्रविधि विषयक ग्रन्थहरुको सूची विवरणसहित संयुक्त ग्रन्थ सूची तयार गर्ने काम चालू राखिनेछ। विभिन्न पुस्तकालयमा हाल काम गरिरहेका तथा आवश्यक अन्य प्राविधिज्ञहरुको लागि प्रशिक्षणको व्यवस्था मिलाइनेछ। यस कार्यमा त्रि.वि. श्री ५ को सरकारका विभिन्न सम्बन्धि अनुसन्धान तथा अध्ययन संस्थानहरु तथा राष्टि194्रय विज्ञान तथा प्रविधि परिषद् अन्तर्गतको पुस्तकालय उप।  य्.147समितिलाई संलग्न गराइनेछ 
६.  बैज्ञानिक उपकरण मर्मत सेवा :   
यस कार्यक्रम अन्तर्गत गरिने विभिन्न शिक्षण संस्था, सरकारी एवं गैरसरकारी प्रयोगशालामा उपयोग भइरहेका वैज्ञानिक औजार एवं उपकरणहरुको संभार तथा मर्मत सेवा मुलुकभित्र उपलब्ध गराइनेछ। यस उपकरण उपलब्ध गराइनेछ। यस अन्तर्गत त्रि.वि. तथा श्री ५ को सरकारका विभिन्न प्रयोगशालाहरुलाई संलग्न गराइनेछअन्तर्गत खासगरी प्रयोगशाला उपकरण, चिकित्सा सामग्री एवं सानातिना कृषि तथा विद्युत ्  
७. प्रचार तथा प्रसार :   
                                           दैनिक जीवनमा रहेको यसको महत्वपूर्ण भूमिकाबारे बढी जानकारी दिनुको साथै दैनिक जनजीवनमा प्रभाव पार्ने महत्वपूर्ण विज्ञान र प्रविधिको उपलब्धीबारे प्रचारय्.147प्रसारका विभिन्न माध्यम जस्तै प्रवचन, प्रदशीनी, प्रकाशन195र्‍ारा जनअभिरुची वृद्धी गरिनेछ नेपाली जनमानसमा आधुनिक विज्ञानको स्वरुप, उपयोगिता एवं। यस अन्तर्गत एक विज्ञान संग्रहालयको स्थापनातर्फ कार्य गरिनेछ र प्राकृतिक सम्पदाको हकमा नेपालका प्राकृतिक वस्तुको संग्रह तथा प्रदर्शन गर्ने कार्यमा सहयोग पु194र्‍याइनेछ। अनुसन्धान कार्यक्रमको विकास तथा अनुसन्धानकेा नतीजा, उपयोगिता बारे प्रचारको लागि आवश्यक गोष्ठी, सेमिनार तथा कार्यशालाहरु सञ्चालन गरिनेछ। बैज्ञानिक पत्रय्.147पत्रिकाहरुको गुणस्तर सुधार्न र अनुसन्धान तथा लेखन कार्यलाई बढावा दिने लेख तथा पत्रय्.147पत्रिकाका प्रकाशनलाई आर्थिक सहयोग दिने कार्य गरिने छ। उक्त कार्यमा त्रि.वि. तथा श्री ५ को सरकारका । विभिन्न सम्बन्धित निकायहरुलाई संलग्न गराइने छ 
८. प्राविधिक व्यापायिक संस्थाहरुको विकास :   
विज्ञान तथा प्रविधिको क्षेत्रमा मुलुकभित्र स्वाभाविक विकासको गति बसाल्न विशिष्ट व्यावसायिक संस्थाहरुको नियमित सञ्चालन195र्‍ारा तिनीहरुको कार्य दक्षता बढाउन प्रयास गरिनेछ। राष्टि194्रय जनजीवनमा वैज्ञानिक प्रस्फुटिकरण एवं आदान।  य्.147प्रदान195र्‍ारा व्यक्तिगत तथा संस्थागत जनसहभागिता बढाइनेछ 
९. राष्टि194्रय विज्ञान तथा प्रविधि परिषद्को सुदृढीकरण :   
विज्ञान र प्रविधिसम्बन्धी योजना तथा कार्यक्रमको तर्जुमा विभिनन कार्यक्रमहरुका बीचको समन्वयन प्रभावकारी ढ195ङ्धले गर्ने हेतुले राष्टि194्रय विज्ञान तथा प्रविधि परिषद ् र यस अन्तर्गत गठित विभिन्न उपय्.147। विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रको आवश्यकता र आकांक्षाको पहिचान गरी सन्तुलित विकास प्रक्रिया बसाल्नेतर्फ राष्टि194्रय विज्ञान तथा प्रविधि परिषदसमितिहरुलाई सक्षम र सुदृढ गरिनेछ ्लाई सरिक गराइनेछ। खर्च :  उपरोक्त आयोजनाहरको निम्ति रु. १ करोड ६० लाख खर्च हुने अनुमान छ।  
 
परिच्छेदय्.147४२ जनसंख्या  
पृष्ठभूमि :   
क. जनसंख्याको स्थिति :   
विभिन्न समयमा सम्पन्न जनगणना अनुसार नेपालमा जनसंख्या वृद्धिको क्रम बिशेषतः १९८७ सालेदेखि प्रारम्भ भएको देखिन्छ। यसभन्दा अगाडि अर्थात १९९८ सालको ५६,३८,६४९ को जनसंख्या वार्षिक ०.१३ प्रतिशतले घटी १९७७ सालमा जम्मा ५५,७३,५७४ पुगेको र फेरि १९७७ सालबाट पनि वार्षिक ०.०७ प्रतिशतले घटी १९८७ सालमा कुल जनसंख्या ५५,३२,५७४ पुगेको देखिन्छ। १९८७ देखि १९९८ सालसम्मको अवधिमा वार्षिक १.१६ प्रतिशतले वृद्धि भई १९९८ सालमा नेपालको जनसंख्या ६२,८३,४७८ पुगेको थियो। १९९८ सालपछि जनसंख्यावृद्धि दरमा निक्कै तिब्रता आयो र जनसंख्या वार्षिक ३।५२ प्रतिशतले वृद्धि भई २००९।११ सालमा ८४,७३,४७८ पुगेको थियो। तर २००९।११ देखि २०१८ सालसम्मको अवधिमा वृद्धि दरमा केही मन्दता आई वार्षिक १.३२ प्रतिशतले मात्र जनसंख्या वृद्धि भएको थियो भने २०१८ सालदखि २०२८ सालको अवधिमा फेरि जनसंख्या वार्षिक २.०७ प्रतिशतले वृद्धि भई २०२८ सालमा १,१५,५५,९८३ पुगेको देखिन्छ।  
२०२८ देखि २०३७ सालसम्म जनसंख्या वार्षिक २.४ प्रतिशतले वृद्धि भइ २०३७ सालमा नेपालको कुल जनसंख्या १,४२,६२,२१८ पुगेको र छैठौं योजना अवधिमा वार्षिक २.३ प्रतिशतले वृद्धि हुने  अनुमान छ। १९६८  सालदेखि २०२८ सालसम्म औषत १.२० प्रतिशतले वृद्धि भई नेपालको जनसंख्या दोब्बर हुन करीब ६० वर्ष लागेको थियो भने हाल अनुमानित वृद्धि दरले नेपालको वर्तमान जनसंख्या देाब्बर हुन करीब ३० वर्ष मात्र लाग्ने देखिन्छ।  
ख. जनसंख्या प्रक्षेपण :   
जनसंख्याको वर्तमान स्थिति र छैठौं योजनाको अन्त्यमा हुने जनसंख्याको अनुमानको लागि आधारको रुपमा केन्द्रीय तथ्या195141 विभागबाट सम्पन्न डमोग्राफक स्याम्पल सर्बे ९म्झयनचबउजष्अ क्ब्कउभि क्गचखभथ० २०३१।३२,  २०३३ र २०३४।३५ र विश्व प्रजनन् सर्वेक्षण९ध्यचमि ँभचतष्ष्तिथ क्गचखभथ० अन्तर्गत नेपाल प्रजनन् सर्वेक्षण ९ल्भउब ि ँभचतष्ष्तिथ क्गचखभथ० बाट प्राप्त तथ्या195141हरु लिइएका छन्। यी सर्वेक्षणहरुकै आधारमा कोरा जन्मदर९ऋचगमभ द्यष्चतज च्बतभ० र औषत आयु९ीषभ भ्हउभअतभलअथ० अनुमान गरी २०२८ सालको जनगणनालाई आधार बनाई छैठौं । सो अनुमान  गर्दा योजना अवधिमा हाल उपलब्ध स्वास्थ्य सुविधाहरुमा केही सुधार एवं विस्तार हुने भएकोले मृत्युदर केही मात्रमा घट्ने र त्यस्तै परिवार नियोजनको कार्यक्रम तथा देशमा आर्थिक तथा सामाजिक विकासको कारणबाट वर्तमान प्रजनन् दर पनि कुनै हदसम्म घट्ने लक्षणलाई आधार मानिएको छयोजनाको अन्तिम वर्ष अर्थात २०४२ सालसम्म उमेर अनुसार जन संख्याको अनुमान गरिएको छ। यसै आधारमा २०३७ सालमा  नेपालको कुल जनसंख्या १,४२,६२,२१८ पुगेको र जनसंख्या वार्षिक वृद्धि दर २.३ प्रतिशत भएको अनुमान छ।  
ग. जनसंख्या र यसको बनावट :   
पाँचौ योजना अवधिको अन्त्यमा भएको नेपालको कुल जनसंख्या करीब १७,४७,७६३ ले वृद्धि भई छैठौं  योजना अवधिको अन्त्यसम्ममा अथवा २०४२ सालमा १,६०,०९,९८१ पुग्ने देखिन्छ। २०३७ सालमा विभिन्न  उमेरका पुरुषको अनुमानित संख्या ७२,८७,०६४ र महिलाको संख्या ६९,७५,१५४ भएकोमा २०४२ सालमा कुल जनसंख्यामा पुरुषको संख्या ८२,१७,०५५ र महिलाको संख्या ७७,९२,९ २६ पुग्नेछ। तालिका १ मा देखाइएबमोजिम २०३७ सालमा १५य्.147४४ वर्ष उमेर समूहका महिलाको संख्या २९,५२,९४४ र २०४२ सालमा यो संख्या ३२,८९,५३९ पुग्ने देखिन्छ। छैठौं योजना अवधिमा १५ य्.147४४ वर्ष समूह समूहका महिलाको संख्या जम्मा  ने देखिन्छ। २०३६ सालमा ०य्.147१४ वर्ष उमेर समूहका केटाकेटीहरुको संख्या ६१,४१,०३३ छन् भने २०४२ सालमा सो संख्या ६८,६१,८१९ पुग्ने देखिन्छ जुन २०३७ को तुलनामा ११.७४ प्रतिशतले बढी छन्। जनसंख्या यसको बनावट र जनसंख्यासम्बन्धी अन्य विशेष तथ्या195141हरु तालिकाहरु ४२.१,४२.२ र ४२.३ मा दिइएका छन्। ११ प्रतिशत अर्थात ३,३६,५९५ ले बढ ् 
घ. जनघनत्व र जनसंख्याको क्षेत्रीय विवरण :   
पाँचौं योजनाको अन्त्यसम्म पहाड र हिमालका प्रति वर्ग किलोमिटर जनघनत्व ७८.३२ र तराईको जनघनत्व १८५.४० भई सम्पूर्ण नेपालको जनघनत्व १०१.११ पुगेको देखिन्छ। छैठौं योजना अवधिमा पहाड र  हिमाल, र तराईको प्रति वर्ग किलोमिटर जनघनत्व क्रमशः ८६.८१ र २१२.२६ पुगी २०४२ सालमा प्रति वर्ग । प्रजनन् दर बाहेक आन्तरिक वा वाह्य बसाई सराईले जनघनत्वमा परिवर्तन ल्याउँदछ तापनि जनसंख्यासम्बन्धी उपलब्ध वर्तमान तथ्या195141को आधारमा नेपालमा आन्तरिक वा वाहकिलोमिटर ११३.५० हुनेछ ् य बसाई  । सराईले जनघनत्वका परिवर्तनमा पर्ने प्रभावहरु यकीन गर्न सकिएको छैन 
तलाकिा ४ मा देखाइए अनुसार जनसंख्या वृद्धिको चापले तराईको जनसंख्यामा वृद्धि भइरहेको छपश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा ४,०५,०१७ ले जनसंख्या वृद्धि हुेन देखिन्छ। २०१८  सालको जनगणना अनुसार कुल जनसंख्याको ३३ प्रतिशत जनसंख्या तराई आवस्थित थियो भने २०२८ सालमा यो प्रतिशत ३८ र २०  ३७ सालमा ३९ प्रतिशत भएको देखिन्छ। छैठौं योजना अवधिको अन्तिम वर्ष अर्थात २०४२ सालमा कुल जनसंख्याको ४० प्रतिशत तराईमा हुने अनुमान छ। जनघनत्व वृद्धिमा छैठौं योजना अवधिमा मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रमा सबभन्दा बढी र सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा सबभन्दा कम हुने देखिन्छ। क्षेत्रीय जनघनत्व र जनसंख्याको क्षेत्रीय वितरणसम्बन्धी अन्य प्रासंगित तथ्या195141 तालिका ४ मा प्रस्तुत गरिएको छ।  
नोट : १ नेपालको क्षेक्रफल १,४१,०५९ वर्ग किलोमिटरमा २०३७ मा आवादी भूमिको प्रतिशत २२.१७ र वन क्षेत्रको प्रतिशत २९.०६ अनुमान गरिएको छ।  194 
जनसंख्या वृद्धि र यसबाट विभिन्न क्षेत्रमा पर्ने प्रतिकूल चापह रु :   
क) कृषि क्षेत्र :   
२०३६ सालमा नेपालका कुल भूमिको २२.१७ प्रतिशत आवादी भएको र प्रतिव्यक्ति आवादी जमीन २२४ हेक्टर भएको अुनमान। छैठौं योजना अवधिमा वन ज195ङ्धल सर्वेक्षण कार्यलाई प्रभावकारी बनाउने व्यवस्था भएबाट आगामी वर्षहरुमा कृषियोग्य भूमिको परिमाण नगण्य रुपले म ात्र वृद्धि हुने देखिन्छ। यस स्थितिमा  जनसंख्या वृद्धिले गर्दा २०३६ मा रहेको प्रतिव्यक्ति आवादी भूमि घटी छैठौं योजना अवधिको अन्त्यमा २०२ हेक्टर मात्र हुनेछ।  
२०३१ सालमा खाद्यान्नको उत्पादन ४३ लाख मेटि194्रक टन थियो भने सो उत्पादनमा २ प्र.श. ह्रास आई २०३७ सालमा ४२ लाख मेटि194्रक टन खाद्यान्न उत्पादन हुने अनुमान गरिएको। छैठौं पञ्चवर्षीय या ेजनाको  अन्त्यसम्ममा कुल उत्पादन ४४ लाख मेटि194्रक टन हुने अनुमानगरिएको छ। नोक्सानी परिमाण कटाई कुल उपभोग्य परिमाण मात्र अनुमान गर्दा खाद्यान्न आपूर्तिको समस्या अझ जटिल हुने देखिन्छ। २०३७ सालमा कुल  उपभोग्य खाद्यान्नको परिमाण २६ लाख मेट छ। जबकि नेपालको आन्तरिक उपभोगको लािग मात्र ३३ लाख । जनसंख्या वृद्धि चापले गर्दा छैठां योजनाको अन्त्यसम्ममा खाद्यान्नको कमी करीब १० लाख मे.ट. हुनेछमे.ट. खाद्यान्न आवश्यक हुने देखिन्छ। यसबाट आवश्यकता अनुरुप खाद्यान्न कमी करीब ७ लाख मे.ट. हुनछ।  तालिका नं. ४२. ६ खाद्यान्नको उत्पादन र आवश्यकता  
आन्तरिक उपभोगको लागि इन्धनको स्रोतमात्र नभई नेपालको निर्यात व्यापारमा पनि वन पैदावारको प्रमुख स्थानछ। करीब ६ वर्षअघि नेपालको वन क्षेत्र कुल क्षेत्रफलको ३४ प्रतिशत थियो भने यस अवधिभित्र वन क्षेत्रको नाश तीब्र गतिमा भएबाट हाल द ेशको कुल क्षेत्रफलको २९  प्रतिशत क्षेत्रमा वनको ढाकेको छ। वृहत रुपमा वन सर्वेक्षण र वृक्षा रोपणको कार्यक्रम संचालन नभएमा वनले  धाकेको क्षेत्र अझ ह्रास हुन गई छैठौं योजनाको अन्त्यमा कुल क्षेत्रफलको २५ प्रतिशत मात्र वन क्षेत्र सम्भावना छ। त्यस्तै वर्तमान प्रतिव्यक्ति वन क्षेत्र पनि .०७ हेक्टरले घटी छैठौं योजनाको अन्त्यमा ०.२२२ हेक्टर हुने निम्नानुसारको तालिकाबाट देखिन्छ। जनसंख्या वृद्धिले गर्दा ज195ङ्धल फडानी साथै भू र अन्य प्राकृतिक साधनहरुको पनि लापरवाही प्रयोग हुन गई वातावरणीय असन्तुलनहरु बढेर जाने देखिन्छ।  
ग) श्रम शक्ति :   
राष्टि194्रय योजना आयोगको सर्वेक्षण अनुसार ग्रामीण क्षेत्रमा ६३.०१ प्रतिशत श्रमदिन उपयोगमा ल्याउन सकिएको छैन। देशको अर्थ व्यवस्था कृषिमा आधारित भएको र अन्य क्षेत्रमा आवश्यक मात्रामा विकास हुन  नसकेको स्थितिले गर्दा रोजगारीका अवसरहरु नगण्य रुपमा मात्र बढेका छन्। कृषि क्षेत्रमा अर्धवेरोजगारी एवं अदृश्य बेरोजगारी व्याप्तछ। जनसंख्या वृद्धिबाट श्रमशक्तिको परिमाण बढ  ्दै जानेछ।तर देश विकासको अवस्थाले गर्दा त्यही अनुपातमा रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना गर्न सम्भव देखिँदैन। यस स्ििथतिबाट  बेरोजगारीको समसया अझ व्यापक हुनेछ। दश वर्षमाथिकाा आर्थिक दृष्टिकोणबाट सक्रिय उमेर समूहलाई श्रमशक्ति भनी परिभाषित गर्दा २०३७ सालमा ९८ लाख ११ हजार परिमाणको श्रमशक्ति उपलब्ध भएको अनुमान छ। छैठौं योजनाको अन्त्यमा यो संख्या १ करोड ११ लाख ४५ हजार पुग्ने देखिन्छ। पाँचौैं योजनाको अन्त्यमा र छैठौं योजनाको अन्त बीचको पाँच वर्षको अवधिमा ११ लाखले श्रमशक्ति बढ ने अनुमान छ। जसले  ् गर्दा रोजगारीको अवसरहरु बढी मात्रामा सिर्जनागर्नुपर्ने हुन्छ। ग्रामीण क्षेत्रहरुबाट शहरतिर पढे लेखेका अरु मानिसहरु कामको खोजिमा जाने प्रवृत्तिमा बढी हुने देखिएकोले शहरी क्षेत्रह रुमा बेरोजगारीको समस्या जटिल  भएर जाने देखिन्छ।  
घ) शिक्षा :   
० लाख भएको र यसमध्य १३ लाख ४ हजार अथवा कुल प्राथमिक विद्यालय उमेरको केटाकेटी संख्याको ६६ प्रतिशत प्राथमिक विद्यालयमा भर्ना भएको छ २०३६।३७ सालमा प्राथािक विद्यालय उमेर(६य्.147१० वर्ष) का केटाकेटीको संख्या करीब २। छैठौं पञ्चवर्षीय योजनाको अन्त्यसम्ममा प्राथमिक विद्यालय उमेरका केटाकेटीको संख्या २२ लाख पुग्ने अनुमान गरिएको। छैठौं योजना अवधिमा७५ प्रतिशतलाई प्राथमिक शिक्षाको सुविधा उपलब्ध गराउन थप अरु १९,५०० प्राथमिक शिक्षकहरुको सेवा आवश्यक पर्नेछ। स्कूल जाने उमेरका केटाकेटीहरुको संख्यामा वृद्धि भएबाट प्राथमिक विद्यालयहरुले मात्र नभई सम्पूर्ण शिक्षा क्षेत्रले अतिरिक्त चापह रु  वहन गर्नुपर्ने स्थिति आउँदछ। उपलब्ध शिक्षा सुविधामा जनसंख्या वृद्धि र यस वृद्धिको आवश्यकता अनुरुप  विस्तार आयन नसकेमा या शिक्षाको स्तरमा ह्रास हुँदै जानेछ या हाल शिक्षा सुविधाबाट बंचित भइरहेको जनसंख्यामा अझ वृद्धि हुनेछ  ्। राष्टि194्रय दृष्टिकोणबाट दुवै विकल्प अवाञ्छनीय छन। जनसंख्या वृद्धिलाई नियन्त्रण गर्न नसकेमा देशबाट निरक्षरता उन्मूलन गर्ने कार्यमा बाधा उत्पन्न हुने कुरा स्वतः सिद्धछ।  
च) बसाई सराई र शहरीकरण :   बसाई सराईले कुनै पनि देशको जनसंख्याको बनावट, वितरण र वृद्धिमा महत्वपूर्ण प्रभाव पारेको हुन्छ।  गर्दा जनसंख्यामा जातीय विविधता रहन गएको छ र यस विविधता कायम गर्नमा देशको प्राकृतिक स्वरुपको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको छनेपालको सन्दर्भमा ऐतिहासिक कालदेखि चलेको बसाई सराईको कारणले। २००७  सालपछि विकास प्रयासहरु र त्यसमा पनि मुख्यत :  देशको दक्षिणी भागमा औलो उन्मूलनको फलस्वरुप त्यसपछिको वर्षहरुमा आन्तरिक बसाई सराईमा उल्लेखनीय वृद्धि हुन गयो। उदाहरणको लागि २००९य्.147११ को  जनगणना अनुसार नेपालमा आन्तरिक बसाई सराई गर्ने व्यक्तिहरुको संख्या १८,७३३ थियो भने २०१८ सालका जनगणनामा यस्ता व्यक्तिहरुको संख्या ५८,३५४ पुगका थियो। २०२८ सालको जनगणनामा विभिन्न भौगोलिक  क्षेत्रहरुको जनसंख्या वृद्धि व रुको  ा ह्राससम्बन्धी तथ्यबाट यो स्पष्ट हुन्छ कि पहाडबाट तराईतिर बसाई सर्नेह संख्यामा वृद्धि भइराखेको छ। पुनर्वास इत्यादि कार्यक्रमबाट सुनियोजित ढंगले पहाडबाट तराईतर्फ बसाई सराई कार्यक्रमहरु संचालन हुँदाहुँदै पनि तराई क्षेत्रतिर अव्यवस्थित बसाई सराई र तराई क्षेत्रको जनघ नत्वमा भएको  वृद्धिले पहाडबाट तर्रामा बसाई सर्ने प्रवृत्ति अझै सवल छ भन्ने पुष्टि गर्दछ। पहाडी क्षेत्रमा जीवन यापनको साधन ज्यादै सीमित हुनाको साथै विद्यमान प्राकृतिक स्रोतमा पनि प्रतिकूल प्रभावह रु पर्न थालेबाट यो बसाई । विगत वर्षहरुमा योजनाको लगानीको अधिकांश भाग तराई क्षेत्रमै केन्द्रीय भएकोले यस क्षेत्रको आर्थिक आकर्षणको पनि बसाई सराई प्रक्रियालाई बल मिलेको छसराई प्रवृत्तिलाई नियन्त्रण गर्न कठिन छ 
। नेपामा  विदेशबाट हुने बसाई सराईमा मुख्यतः भारतबाट नै भएको छ। विदेशबाट नेपालमा बसाई सर्नेहरु २०१८  सालमा १,१०,०६१ थिए भने यो संख्या प्रतिवर्ष करीब २.१५ प्रतिशतले वृद्धि भई २०१८ सालसम्ममा १,३६,४७७ । २०१८ सालको बसाई सर्नेहरुको संख्या यही वृद्धिदरमा कायम रहेका २०३७ सम्ममा यो संख्या १,६५,६१३ हुने र २०४२ सालमा १,८४,४०८ पुग्ेनछपुगेको छ। नेपालमा बसाई सर्नेहरुमा ९४.४ प्रतिशत भारत बाट, ५.३ एशियाबाट र अन्य मुलुकहरुबाट ०.३ प्रतिशत भएको अनुमान छ।  २००९य्.147११,२०१८ र २०२८ सालको जनगणनामा शहरी क्षेत्रको जनसंख्या क्रमशः २.८ प्रतिशत, ३.६ प्रतिशत र ४ प्रतिशत भएको पाइन्छ। २०२८ सालको तुलनामा २३२ सालमा शहरी क्षेत्रको जनसंख्या २० प्रतिशतले र २०३२ को तुलनामा २०३७ मा २० .८३ ले बढेको अनुमान छ। यस अनुमान अनुसार २०३७ सालमा  नेपालको कुल जनसंख्याको ५.८ प्रतिशत शहरी क्षेत्रमा र बाँकी ९४.२ प्रतिशत ग्रामीण क्षेत्रमा रहेको देखिन्छ।  शहरी क्षेत्र र ग्रामीण क्षेत्रको जनसंख्या वितरण २०४२ सालमा ६.८ प्रतिशत र ९३.२ प्रतिशत हुने देखिन्छ।  
पाँचौ योजनामा जनसंख्यासम्बन्धी कार्यक्रमहरुको समिक्षा :   
पाँचौ योजना अवधिमा जनसंख्या क्षेत्रसँग प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रप्ले सम्बन्धित विभिन्न कार्यक्रमह रुको  सञ्चालन विगत योजना अवधिहरुको दाँजोमा व्यापकता आएको देखिन्छ। परिवार नियोजना तथा मातृशिशु कल्याण योजनाले विगत पाँच वर्षभित्र सात लाख दम्पतीलाई परिवार नियोजनका साधनह रु वितरण गर्ने लक्ष्य । एकीकृत सामुदायिक स्वास्थ्य योजनाबाट अन्य स्वास्थ्य सुविधा  बाहेक जनसंख्या नियमित गर्नेतर्फ पनि कार्यक्रमहरु चालिएको थियो। जनसंख्या क्षेत्रसँग सम्बन्धित आवश्यक भरपर्दो तथ्या195141को कमीलाई पूरा गर्नेतर्फ विश्व प्रजननराखेकोमा सो लक्ष्य हासिल गरेको अनुमान छ  ्सर्वेक्षण अन्तर्गत २०३३ सालमा सम्पन्न नेपाल प्रजनन्  सर्वेक्षण र केन्द्रीय तथ्या195141 विभागबाट सम्पन्न मध्यावधि जनगणना र जनसंख्या सर्वे अध्ययन २०३१।३२, २०३३ र २०३४।३५ अन्य महत्वपूर्ण कार्यक्रम हुन ्।  एक  अवरोधको रुपमा रहेको सन्दर्भमा यस अवरोधको निराकरणतर्फ आ.व. २०३४।३५ देखि जन्ममृत्यु दर्ता जनसंख्यासम्बन्धी कुनै पनि नीति वा कार्यक्रम तर्जुमाको प्रक्रियामा भरपर्दो तथ्या195141को अभाव प्रणालीको शुरु आत भयो। पाँचौ योजना अवधिमा २८ जिल्लाहरुमा लागू गर्ने लक्ष्य रहेकोमा आ.व. २०३५।३६ सम्म दर्ता प्रणाली २१ जिल्लाहरुमा लागू भइसकेका छन्। जनसंख्या शिक्षातर्फ पञ्चायत प्रशिक्षण र तालीम जसता कार्यमा संलग्न भउका छन् भने श्रम विभाग अन्तर्गत संगठित क्षेत्रमा जनसंख्या शिक्षा कार्यक्रम पनि सञ्चालन भएको छ। त्यस्तै नारी सेवा समन्वय समिति, आमा मिलन केन्द्र र महिला संगठनबाट पनि जनसंख्या शिक्षाको कार्यक्रमहरु संचालन भएका थिए। स्कूलहरुमा जनसंख्या शिक्षा उपलब्ध गराउने कार्यक्रम बाहेक प्रौढ शिक्षा कार्यक्रमबाट पनि विशेष सघाउ पुगेको देखिन्छ 
।  पाँचौ योजनाको प्रथम वर्षमै जनसंख्यासम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रमह रुमा आवश्यक समन्वय कायम गर्ने उद्देश्यले एक जनसंख्या नीति समन्वय समितिको गठन भएको थियो। यस समितिको कार्यकलाप र संगठन अझ  बढी सुदृढ बनाउने प्रक्रियामै २०३७ बैशाखमा वर्तमान राष्टि194्रय जनसंख्या आयोगको जिम्मेवारीमा जनसंख्या षेत्रसित सम्बन्धित अन्तर क्षेत्रीय तथा बहुपक्षीय कार्यक्रमहरु तर्जुमा गर्ने गराउने, जनसंख्यासम्बन्धी कार्यक्रमहरुको सञ्चालन तथा तर्जुमामा समन्वय कार्यम गर्ने गराउने र बसाई सर ाई, जनसंख्या वितरण तथा जनसंख्याको वृद्धिदर सम्बन्धी राष्टि194्रय नीति तथा मार्गदर्शन तयार गरी श्री ५ को सरकारको सम्बनिधत निकाय195र्‍ारा कार्यान्वित गर्न लगाउने व्यवस्था गरिउको छ। आयोगले सरकारी तथा गैर सरकारी क्षेत्रमा सञ्चालित कार्यक्रमहरुको नियमित तथा आवधिक समिक्षा एवं मूल्या195141न, जनसंख्यासम्बन्धी समस्यामूलक अनुसन्धान, अध्ययन, सर्वेक्षण तथा तालीमसम्बन्धी नीति तर्जुमा र तत्सम्बन्धी कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने गराउने र जनसंख्या नीतिसँग सम्बन्धित कुनै पनि पक्षमा श्री ५ को सरकारलाई सुझाव लिने वा माग गरिएबमोजिम सुझाव समेत पेश गर्ने व्यवस्था छ 
194। विगत वर्षहरुमा तत्कालीन आयोगबाट जनसंख्या क्षेत्रसँग सम्बन्धीत विभिन्न अध्ययन कार्यहरु, गोष्ठी आयोजना र जनसंख्यासम्बन्धी विभिन्न समस्याहरुको प्रचारय्.147प्रसार कार्यहरु सम्पन्न भएका थिए।  पाँचौ योजनामा जनसंख्या वृद्धिदरलाई नियमित गरी जनताको जीवनस्तरमा सुधार गर्ने सम्बन्धमा प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष उपायहरुबाट जन्मदर घटाउने, विदेशबाट हुने बसाई सराईलाई नियमित गराउने, पहाडबाट  तराईमा र ग्रामीण क्षेत्रबाट शहरी क्षेत्रमा भइरहेको बसाईसराईलाई पनि योजनावद्ध रुपमा गराउने, आर्थिक साधन उपलब्ध भएका ठाउँहरुमा जनसंख्याको वितरण गर्दा विशेषतः पश्चिम तराईमा कृषि जग्गामा जनसंख्या बढाउने र छानिएका ठाउँहरुमा आधुनिक साधन र सुविधाहरुको विकास गरी त्यस क्षेत्रको क्रमशः शहरीकरण गर्दै लैजाने नीतिको रुपमा रहेको थिए। तर उपयुक्त सबै प्रयासहरुमा आशातित प्रगति हुन नसकेको कुरा पाँचौै योजनाको प्रगतिको समीक्षाले महसूस गराउँदछ। जनसंख्यासम्बन्धी कार्यक्रमहरुमा प्राथमिकता तोक्ने, कार्यक्रमहरुको मूल्या195141न र समिक्षा गर्ने र जनसंख्या वृद्धिदरलाई नियन्त्रण गर्न वहुपक्षीय कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने दिशामा २०३५ सालमा स्थापना गरिएको राष्टि194्रय जनसंख्या आयोगले पनि आशातित प्रगति गर्न नसकेको कुरालाई ध्यानमा राखी २०३७ साल बैशाखमा यसको पुन र्गठन गरकेा हो।  
छैठौं योजनाको उद्देश्य, नीति र कार्यक्रम  
एकतर्फ सीमित साधन, राष्टि194्रय उत्पादनको मन्द वृद्धिदर, साधनहरुको वितरणमा विविधता र अर्कोतर्फ जनताको बढ्दो आशा, आकांक्षा र आवश्यकताले देशको सर्वतोमुखी विकासलाई एक ठूलो चुनौतीको रुपमा खडा गरेको छ। देशमा हाल विद्यमान जनसंख्याकै लागि विकासका आधारभूत सुविधिाहरु उपलब्ध गराउन आवश्यक लागनीको अभावमा सम्भव भएको छैन भने आगामी वर्षह रुमा जनसंख्या वृद्धि र यसबाट विकास  प्रक्रियाको विभिन्न पक्षमा पर्ने प्रतिकूल चापबाट विकास प्रक्रियामै विकृति आउने सम्भावना क्रमिक रुपमा यथार्थतामा बदलिने लक्षण देखिन्छ। वास्तवमा जनसंख्या वृद्धि नियमित नभएको स्थितिमा हामीले हाल उपभोग गरिरहेका सामान्मै पनि ह्रास आइ आगामी पिढीहरु यी सुविधाहरुकै उपयोगबाट पनि बञ्चित हुनुपर्ने स्थिति देखिन्छ। आगामी तीस वर्षमा थप डेढ करोडको जनसंख्या वृद्धिबाट कृषि, वन, शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी र  रोजगारी जस्ता क्षेत्रहरुमा पर्ने प्रतिकूल चापहरुबाट विकास प्रक्रियामा उत्पन्न हुने सम्भाव्य विकृतिहरुको निराकरणतर्फ अहिले नै आवश्यक ठोस कदमहरु नचालिएमा आगामी वर्षहरुमा ढिलो हुने सम्भावना पनि हाम्रो सामु खडा भएको छ। यस स्थितिमा जनसंख्या वृद्धि नियमितगर्नेतर्फ सरकारी स्तरमा आङ्ग134नो स्रोत वा वाह्रय सहायता अन्तर्गत नै सञ्चालन हुने कार्यक्रमहरु मात्र पर्याप्त हुँदैन। जनताको जीवनस्तरको सुधार गर्नेतर्फ लक्षित कुनै पनि नीति वा कार्यक्रमहरु जनसहभागिताको परिचालन र यसको साथै स्थनीय सीप, स्रोत वा प्रविधिको उपयोगविना सफल हुन्छन् भन्ने कुरा मान्न सकिँदैन। तर पनि जनसहभागिता र स्थानीय स्रोतको  उपयुक्त परिचालन कुन प्रक्रियाबाट बढी हुन सक्दछ भन्नेतर्फ अझै पनि उल्लेखनीय रुपमा व्यावहारिक अध्ययनहरु भएका छैनन्। कुनै पनि क्षेत्रको नीति तथा कर्यक्रम तर्जूमा प्रक्रिया त्यस क्षेत्रमा भएका विगत वर्षहरुका प्रयासहरु, उपलब्ध तथ्य, तथ्या195141 र अध्ययनहरु र यी सबैको आधारमा स्पष्ट भएका वर्तमान तथा भविष्यका सम्भाव्य आवरश्यकताहरुमा आधारित हुन्छ। जनसंख्या क्षेत्रमा एकातर्फ विगत वर्षहरुका प्रयास र सम्पन्न अध्ययनहरुबाट जनसंख्या वृद्धिदर नियमित गर्ने सन्दर्भमा एकपक्षीय दृष्टिकोण वा प्रयास मात्र पर्याप्त नभई अन्तरक्षेत्रीय र बहुपक्षीय प्रयासहरुको आवश्यकता हुने कुरा स्पष्ट हुन्छ भन्ने अर्कोतर्फ वर्तमान तथा भविष्यमा आवश्यकताहरुमा जनसंख्या वृद्धिदर नियमित गर्नु पर्ने तथ्य विकल्प रहित हुन आएको छ। छैठौं योजनामा सञ्चालन हुने जिल्ला योजनामा पनि जनसंख्यासम्बन्धी कार्यक्रमहरु समावेश भएका जनसहभागिता र स्थानीय साधन, सीप र प्रविधिको परिचालन सुगम हुने देखिन्छ। अतः यस परिप्रेक्ष्यमा जनसंख्यासम्बन्धी छैठौं योजनामा प्रतिपादित नीति र तर्जुमा गरिएका कार्यक्रमहरु यिनै कुराबाट निर्देशित छन ्। देशको आर्थिक तथा  सामाजिक विकसको वर्तमान स्थिति र व्यवहारिक रुपमा सम्भव भएसम्म उ परोक्त आवरश्यकताहरुलाई  । प्रारम्भिक तर क्रियात्मक रुप दिने प्रयत्न यस योजनामा भएको छ 
क. उद्देश्य :   
एकतर्फ जनसंख्या नियमित गर्नु पर्ने अपरिहार्यता र अर्कोतर्फ विद्यमान स्रोत तथा स्रोत आधारबाट सम्भव हुने प्रयासहरुलाई मात्र दृष्टिगत गरी जनसंख्या क्षेत्रमा निम्नलिखित उद्देश्य राखिएको छ।  
१.  वार्षिक २.३ प्रतिशतले वृद्धि भइरहेको जनसंख्यालाई छैठौं योजना अवधिमा नियमित गरी दीर्घकालीन दृष्टिकोण्णले जनसंख्या वृद्धिदरलाई घटाउन पूर्वाधारह रु तयार गर्ने। यी पूर्वाधारहरु तैयार गर्ने सन्दर्भमा आन्तरिक, वाह्य स्रोत तथा साधनहरुको अधिकतम र प्रभावकारी उपयोगका साथै स्थानीय जनसहभागिता र साधनको परिचालन यथाशक्य बढी मात्रामा गर्ने।  
२.  बसाई सराई प्रक्रियालाई योजनाबद्ध बनाउने र पहाडी क्षेत्रबाट तराई क्षेत्रमा भइरहेको बसाई सराईलाई नियमित गर्नेतर्फ पहाडी क्षेत्रमै पनि स्रोत आधार वा सम्भाव्य आर्थिक गतिविधिको अनुकूलताको औ चित्य  हेरी बसाई सराई गराउने।  
ख. प्राथमिकता :   
१.  प्रत्यक्ष वा अप्रत्क्ष उपायहरुबाट जन्मदर घटाउन देशमा सञ्चालन भइरहेका जनसंख्या सम्बन्धी कार्यक्रमहरुको आवधिक समिक्षा र मूल्या195141नबाट उपलब्ध जानकराकिो आधारमा यी कार्यक्रमहरुको समन्वयात्मक रुपमा सञ्चालन गरी बढी व्यापक र प्रभावकारीबनाउने।  
२.  जनसंख्यासम्बन्धी कार्यक्रमहरुलाई अन्तर क्षेत्रीय वा बहुपक्षीय दृष्टिकोणले तर्जुमा गरी विभिन्न सम्बन्धित विकास कार्यक्रमहरुसँग आवद्ध गरी सञ्चालन गर्ने।  
३.  जनसहभागिता र स्थानीय स्रोत वा साधनको परिचालन गरी सञ्चालन हुने कार्यक्रमहरुलाई आवश्यक प्राविधिक वा आर्थिक सहायता उपलब्ध गराउने।  
४.  जनसंख्या समस्याकेा विभिन्न पक्षमा समस्यामूलक तथा व्यावहारिक अध्ययन एवं अनुसन्धान195र्‍ारा दीर्घकालीन दृष्टिकोणले जनसंख्या नियन्त्रित गर्ने पूर्वाधारह।  रुको व्यवस्था गर्ने 
५.  जनसंख्याको विभिन्न पक्षसँग सम्बन्धित आधारभूत तथ्या195141मा एकरुपता ल्याउन आवश्यक व्यवस्थाको विकासमा जोड दिने 
।  
६.  स्रोत आधार र सम्भाव्य आर्थिक गतिविधिको आधारमा विभिन्न क्षेत्रमा योजनावद्ध रुपले बसाई सराई कार्यक्रमको सञ्चालनमा जोड दिने।  
ग. नीतिहरु  
                                              १.  उच्च प्रजननदर भएको ग्रामीण क्षेत्रसम्म परिवार नियोजन सेवा अझ सुव्यवस्थित गर्न आवश्यक स्रोत  तथा साधन जुटाउने र परिवार नियोजनसम्बन्धी सेवाहरु उपलब्ध गराउँदा सेवासम्बन्धी आवश्यक जानरकारी र सेवा उपयोग गर्ने व्यक्तिहरुको आवधिक जाँच पडताल९ःभमष्अब िँयिियध ग्उ० को व्यवस्था समेत गर्ने।   
२. । प्रजननदर उच्च  हुने २० देखि ३९ वर्षसम्मका विवाहित महिलाहरुलाई परिवार नियोजन सेवा उपलबध गराउन प्राथमिकता दिने र जनघनत्वका हिसाबले नियन्त्रण अत्यावश्यक भएका क्षेत्रहरुमा जनसंख्यासम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रमहरु सघनताका साथ सञ्चालन गर्ने।  परिवार नियोजन सेवामा अस्थायीभन्दा स्थायी सेवालाई व्यापक बनाउन जोड दिने 
३.  जनसंख्या शिक्षासम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रमहरुलाई व्यापक रुपमा सञ्चालन गर्ने र यी कार्यक्रमहरु यथासम्भव ग्रामीण समुदायतर्फ लक्षित गर्ने।  
४.  जनसंख्या नियन्त्रित गर्न सञ्चालन हुने कार्यक्रमहरुलाई सफलता विशेषतः जनसहभागिताको परिचालन र महिलावर्गको प्रगतिबाट निर्देशित हुने सन्दर्भमा जनसहभागिताको परिचालन र महिला वर्गका प्रगतिको लागि आवश्यक प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष कार्यकतापहरुको सञ्चालन वा सञ्चालनमा प्रोत्साहनको व्यवस्था गर्ने।  
५.  रु उपलब्ध  गराउनाको साथ विकाससम्बन्धी अन्य कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्न विशेष जोड दिने र प्रादेशिक विकासको दृष्टिले नगर नभएका क्षेत्रहरु साना नगरहरुको विकास गराउने आन्तरिक बसाई सराईलाई नियन्त्रित गर्न पहाडमा पनि न्यूनतम आधारभूत सेवाह।  
६.  राष्टि194्रय जनसंख्या आयोगबाट सम्पन्न हुने सर्वेक्षण, व्यावहारिक अनुसन्धान इत्यादिको आधारमा उपलब्ध हुने सामयिक व्यावहारिक सुझावहरुको कार्यन्वयन र आम जनता वा कुनै वर्ग विशेषतालाई परिवार नियोजन सेवाको उपयोग ग र्न विभिन्न उत्प्रेरक प्रणाली र सुविधाको तर्जुमा र कार्यान्वयन  गर्ने।  
७.  २०३८ सालमा सम्पन्न हुने राष्टि194्रय जनगणनालाई बढी यथार्थवादी रुपमा सञ्चालन गर्ने र गणनाबाट प्राप्त तथ्या195141 जानकारीबाट जनसंख्यासम्बन्धी राष्टि194्रय नीति तथा कार्यक्रमलाई अध्यावधिक गर्ने।  
घ. कार्यक्रमहरुः  
                                           जनसंख्या क्षेत्रमा छैठौं योजनाको उद्देश्य अनुरुप संचालनका लागि प्रस्ताव परिएका कार्यक्रमहरु मुख्यत  :  दुई भागमा विभाजन गर्न सकिन्छ 
ः(क) जनसंख्या वृद्धिदरलाई नियमित गर्न दीर्घकालीन रुपमा आवश्यक पूर्वाधारहरु सिर्जना गर्ने र  
(ख) जनसंख्या वृद्धि नियमित गर्नेतर्फ प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रुपले योगदान दिने।  
राष्टि194्रय जनसंख्या आयोग अन्तर्गत प्रस्तावित सम्पूर्ण कार्यक्रमह रु अन्तर्गत वर्गीकृत  गर्न सकिन्छ भने विभिन्न मन्त्राय विभागबाट संचालनको लागि प्रस्ताव गरिएका कार्यक्रमहरुमा कुनै हदसम्म दुवैको सम्मिश्रण छ । वास्तवमा प्रस्ताव गरिएका सबै कार्यक्रमहरुलाई ग्रामीण क्षेत्रतर्फ केन्द्रित  गर्नुपर्ने आवश्यकताको परिप्रेक्ष्यमा राष्टि194्रय जनसंख्या आयोग अन्तर्गत संचालन गरिने सबै कार्यक्रमहरुलाई छैठौं योजना अन्तर्गग संचालन हुने जिल्ला योजनासँग सामन्जस्य कायम गरी कार्यान्वयन गरिनेछ। त्यस्तै आयोग अन्तर्गत प्रस्तावित कार्यक्रमहरुमध्ये जनसहभागिताको परिचालन,  स्थानीय साधन र प्रविधिको अनुसन्धान र विकास र उत्पे्ररक प्रणालीसम्बन्धी संचालन हुने कार्यक्रमहरुमा स्थानीय वर्गीय संगठन(जस्तै महिला संगठन, भूतपूर्व सैनिक संगठन इत्यादि) को पनि सक्रि संलग्नता आवश्यक हुने परिप्रेक्ष्यमा यस्ता संगठनहरुको माध्यमबाट नै यी कार्यक्रमहरुको संचालन गराउने विकल्प प िन महत्वपूर्ण छ। राष्टि194्रय जनसंख्या आयोगबाट सञ्चालन हुने कार्यक्रमहरुले पूर्वाधार खडा गर्ने क्रममा दिशाबोध दिन्छन  ्भने जनसंख्या क्षेत्रसँग सम्बन्धित विभिन्न आवश्यकता, औचित्य र स्रोतको उपलब्धीको आधारमा यसै योजना अवधिमा यी कार्यक्रमह रु अझ  ।  व्यापक, विविध र क्रियात्मक रुपमा संचालन गर्न सकिने संभावना पनि छ 
 (क) राष्टि194्रय जनसंख्या आयोग अन्तर्गत संचालन हुने कार्यक्रमह रु  
यस कार्यक्रममा विभिन्न निकायहरुबाट संचालित जनसंख्या क्षेत्रसँग सम्बन्धित कार्यक्रमहरुको लेखाजोखाको साथै आवश्यक समन्वयपनि गरिनेछ। साथै राष्टि194्रय जनसंख्या नीति अनुरुप विशेषः सरकारी निकायहरु195र्‍ारा प्रस्तावित तथा संचालित कार्यक्रमहरुबाट जनसंख्या दरलाई नियमित गर्ने कार्यमा के कस्तो असर परेको छ सोको विश्लेषण, अध्ययन र समिक्षा गरी मूल्या195141न गरिनेछ। यस कार्यक्रम अन्तर्गत निम्नलिखित  कार्यहरु समावेश भएका छन्।  
१. जनसंख्यासम्बन्धी हालसम्म सम्पन्न विभिन्न अध्ययन, अनुसन्धान बैठक र गोष्ठीहरुबाट  उपलब्ध भएका सुझावहरुको संभाव्य कार्यान्वयनसम्बन्धी अध्ययन र तत्पश्चात कार्यान्वयनका पक्षसँग सम्बन्धित विभिन्न निकायहरुलाई उपयुक्त सुझाव उपलब्ध गराउने।  
३. परिवार नियोजनको कार्यक्रमबाट प्रजनन दरमा कतिको प्रभाव परेको छ२. विभिन्न जिल्लामा ग्रामीण समूहको नेतृत्व गर्ने वर्गको प्रजनन दरको अध्ययन गर्ने। सोसम्बन्धी अध्ययन गरी प्रजनन दरमा अनुकूल परिवर्तन ल्याउने आवश्यक सुझाव उपलब्ध गर्ने।  
(ख) जनसंख्या क्षेत्रमाा व्यावहारिक अध्ययन :   
योजना अवधिमा यस कार्यक्रम अन्तर्गत 
 (१) जनसंख्या क्षेत्रमा जनसहभागिता सम्बन्धी अग्रणीयोजना 
(२) राष्टि194्रय प्रजनन् नक्सा योजना 
 (३) विभिन्न उत्प्रेरक प्रणाली सम्बन्धी अध्ययन  
 (४) जनसंख्या र कानूनसम्बन्धी अध्ययन र  
(५) परिवार नियोजनसम्बन्धी स्थानीय साधन र प्रविधिको विकास जस्ता व्यावहारिक अध्ययन कार्यक्रमहरु समावेश छन्।  
१. जनसंख्या क्षेत्रमा जनसहभागितासम्बन्धी अग्रणीय ोजनाः  
जनसंख्यासम्बन्धी के कस्ता कार्यक्रमहरुमा कसरी बढीसेबढी जनसहभागिता प्राप्त गर्न सकिन्छ भन्ने उद्देश्यले चालू गरिने यस कार्यक्रम अन्तर्गत जिल्ला योजनासँग आवद्ध गरी जनसंख्यासम्बन्धी विभिन्न उत्प्रेरणा प्रणाली, जनसंख्या वृद्धि र यसबाट परिवार तथा ग्रामीण अर्थतन्त्रमा पर्ने प्रभावहरुकोव्यावहारिक अध्ययनमा स्थानीय संस्थाहरु समेतलाई सरिक गराई जनसहभागितामा कार्य अध्ययनहरु सञ्चालन गरिनुको अतिरिक्त स्थानीय संस्थाहरु मार्फत् जनसंख्यासम्बन्धी सामग्री वितरणको साथै ग्रामीण अर्थतनत्र तथा जनसंख्याविषयको जानकारी ग्रामीण समुदायसम्म अवगत गराउन कार्यक्रमहरु रहनेछन्।  
२. राष्टि194्रय प्रजनन् नक्सा योजनाः  
जनसंख्या वृद्धिदर नियन्त्रण कार्यक्रमको लागि पूर्वाधारहरु खडा गर्ने उद्देश्य अनुरुप प्रजनन् दर दर्शाउने नेपालको नक्सा तयार गर्ने यस प्रकारको यो पहिलो योजना हो। यस योजना अवधिमा २०२८ सालको येक अञ्चल, जिल्ला तथा गाउँमा प्रजनन् दर र सक्रिय जनसंख्या(१५ देखि ४५ वर्ष उमेरका) को स्थिति दर्शाउने नक्सा तयार गरिनेछजनगणनाबाट प्राप्त तथ्या195141को आधारमा नेपालका प्रत्। २०३८ सालमा गरिने जनगणनाबाट प्राप्त हुने तथ्या195141को आधारमा आगामी वर्ष अद्यावधिक प्रजनन ् नक्सा तयार गरिनेछ।  
३. विभिन्न उत्प्रेरक प्रणालीसम्बन्धी अध्ययन :   
जनसंख्यासम्बन्धी कार्यक्रमहरु स्वीकार गर्न व्यक्ति, परिवार, वर्ग तथा समुदायलाई कसरी यीकार्यक्रमहरु आङ्ग134नै हितको लागि हो भन्ने विश्वास दिलाउने स्थितिको सिर्जना गर्न सकिन्छ र यस्ता कार्यक्रमहरुको व्यावहारिक पक्ष के कस्तो हुनुपर्छ सोको अध्ययन तथा विश्लेषण गरी विभिन्न उत्प्रेरकप्रणालीसम्बन्धी कार्यक्रमहरु कार्यान्वयनको लागि सुझाव पेश गर्ने।  
४. जनसंख्या र कानूनसम्बन्धी अध्ययन :   
यस कार्यक्रम अन्तर्गत जम्म निरोधको विभिन्न क्रियाकलापको अध्ययन गरी कानूनी व्यवस्था तथा मान्यताबारे अध्ययन गरी आवश्यक परिवर्तनको लागि सुझाव पेश गर्ने।  
५. परिवार नियोजनसम्बन्धी स्थानीय साधन र प्रविधिको विकाससम्बन्धी अध्ययन :   
साधनहरुको उपलब्धतामा पनि निर्भर गर्दछ। हालसम्म ती साधनहरु शत प्रतिशत विदेशबाट आयात हुने गरेको तथ्यलाई दृष्टिगत गरी विकल्पको रुपमा स्थानीय साधन र प्रविधिको विकास गर्न नेपालमा के कस्ता साधन र प्रविधि उपलब्ध गर्न सकिन्छ सोको अध्ययन र तीमध्ये व्यवहारिक देखिएका साधन र प्रविधिको विकसको लागि अनुसन्धानात्मक एवं व्यावहारिक अध्ययन गरिने छजनसंख्या वृद्धिलाई नियमित गर्नेतर्फ लक्षित परिवार नियोजन कार्यक्रमह।  
६. अन्य व्यावहारिक अध्ययनः  
माथि उल्लिखित बाहेक अन्य विभिन्न क्षेत्रहरु जस्तो बसाई सराई प्रक्रियामा पनि व्यावहारिक अध्ययनहरु आवश्यकता र औचित्य अनुसार योजना अवधिको आगामी वर्षह रुमा संचालन गरिनेछन्।  
ग) जनसंख्या नीति विस्तारका कार्यक्रमहरुः  
जनसंख्या नीति र कार्यक्रमसँग सम्बन्धित राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय क्षेत्रमा भएका क्रियाकलाय तथा घटनाहरुबारे एक पाक्षिक जनसंख्या समाचार सेवाको माध्यम195र्‍ारा जनसंख्या सम्बन्धी विषयहरुमा जानकारी दिनुको साथै राष्टि194्रय जनसंख्या नीति कार्यान्वयन गर्ने र भविष्यमा अपनाउन संयुक्त नीति तर्जुमा गर्ने सन्दर्भमा विभिन्न वर्ग तथा समुदायबाट सहयोग ९ँभभम द्यबअप० प्राप्त गर्ने उद्देश्यले तर्जुमा गरिने यस कार्यक्रममा घुम्ती विचार गोष्ठीहरुको साथै निम्नलिखित अन्य कार्यक्रमहरु पनि समावेश गरिएका छन्।  
१. जनसंख्यासम्बन्धी पाठ्युस्तक, तालीम तथा सामग्री विकास :   
रु समावेश गरी समस्या बोध गराउने उद्देश्यले शिक्षा मन्त्रालयसँग समन्वय गरी विभिन्न कक्षाका विद्यार्थीका लागि उपयुक्त हुने खालको पाठयस कार्यक्रम अन्तर्गत जनसंख्या वृद्धिका विभिन्न पक्षह ्यपुस्तको विकासको साथै विभिन्न वर्ग, समुदाय र व्यक्तिहरुलाई सरल भाषामा जनसंख्याका विभिन्न पक्षलाई दर्शाउने तालीका तथा शैक्षिक प्रयोजनका निम्ति उपयुक्त हुने आवश्यक सामग्रीह रुको विकास, उत्पादन र प्रचारय्.147प्रसार गरिनेछ।  
२. जनसंख्या क्षेत्रमा अध्ययन तथा तालीम कार्यक्रम :   
यस कार्यक्रम अन्तर्गत जनसंख्याको क्षेत्रसँग सम्बन्धित विभिन्न कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयनको लागि आवश्यक सक्षम जनशक्तिको आपूर्ति तथा विकास हेतु यस क्षेत्रमा कार्यरत सम्बन्धित निकायकाव्यक्तिहलाई स्वदेश तथा विदेशमा आवश्यक अध्ययन तथा तालीमको व्यवस्था गरिनेछ। जनसंख्या नियमित गर्नेतर्फ आवश्यक पूर्वाधार खडा गर्न संचालन गरिने माथि उल्लिखित कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयनको सिलसिलामा आवश्यक सरसल्लाह आयोजना तर्जुमा, संचालन, मूल्या195141न इत्यादिका लागि जनसंख्यासम्बन्धी क्षेत्रमा कार्यरत तथा सम्बन्धित विषयमा विशेष योग्यता हासिल गर ेका व्यक्तिहरुलाई सल्लाहकारको रुपमा लिई निजहरुको सेवा उपयोग गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
(घ) विभिन्न मन्त्राय, विभाग अन्तर्गत संचालन हुने कार्यक्रमहरु :   
१. परिवार नियोजन तथा मातृशिशु कल्याण योजना :   
छैठौं योजना अवधिमा प्रतिदम्पती कुल प्रजनन सरदर ०.५ का दरले घटाउने लक्ष्य अनुरुप ७,५०,००० दम्पतीहरुलाई परिवार नियोजन सेवा, १,५०,००० स्त्रीहरुलाई एन्टिनटल र पोष्टनेटल सेवा तथा ५ वर्षमुनिका १०,००,००० बालबच्चाहरुलाई स्वास्थ्य उपचार उपलब्ध गर्ने यस योजनाको कार्यक्रम छ। यसको साथै ५०० वटा पञ्चायतस्तरीय केन्द्रहरुको स्थापना, परिवार नियोजनसम्बन्धी तालीम, प्रचारय्.147 प्रसार, अनुसन्धान तथा मूल्या195141नसम्बन्धी कार्यक्रमहरु समावेश गरिएका छन्।  
२. जनसंख्या शिक्षा :   
गृह पञ्चायत मन्त्रालय, पञ्चायत प्रशिक्षण केन्द्र अन्तर्गत जनसंख्या शिक्षा कार्यक्रमः  
प्रशिक्षण व्यवसायमा कार्यरत अनुदेशकहरुलाई जनसंख्या शिक्षाको प्रविधि, विधि र विषय वस्तुबारे अ वगत गराउने उद्देश्यले यस कार्यक्रमको संचालन भएको। छैठौं योजना अवधिमा यस कार्यक्रम अन्तर्गत जम्मा ५,३२६ जवानलाई विभिन्न समूहमा तालीम तथा गोष्ठी संचालन गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
उद्योग वाणिज्य मन्त्रालय, श्रम विभाग अन्तर्गत संगठित क्षेत्रमा जनसंख्या शिक्षा कार्यक्रम :   
छैठौं योजनामा संगठित क्षेत्रमा जनसंख्या शिक्षासम्बन्धी कार्यक्रम योजनाको प्रथम वर्ष मात्र श्री ५ को सरकार तथा यू.एन.एफ.पी.ए. को संयुक्त सहयोगमा संचालन हुनेछ। यस कार्यक्रम अन्तर्गत सो अवधिमा ४ वटा श्रमिक व्यवस्थापन तथा महिला अनुसरण गोष्ठी संचालन तथा उत्प्रेरक तालीमको साथै इन्टेन् िसभ । तालीम आदि गरी ३६ वटा तालीम कार्यक्रम संचालन गरिने लक्ष्य रहेको छ 
खाद्य कृषि मन्त्रालय, साझा (सहकारी) कार्यक्रम अन्तर्गत साझा मार्फत् जनसंख्या शिक्षा काईक्रम :   
विद्यालय स्तरमा जनसंख्या शिक्षा समावेश गर्न पाठयक्रम विकास केन्द्र, शिक्षा शास्त्र अध्यय संस्थान र प्रौढ शिक्षा शाखा शिक्षा मन्त्रालयबाट कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
३. गृह पञ्चायत मन्त्रालय अन्तर्गत संचालित जन्म, मृत्यु दर्ता प्रणाली कार्यक्रम :   
देशको जनसंख्याको वास्तविक स्थिति जन्म, मृत्यु तथा अन्य व्यक्तिगत घटना दर्ता गरी संकलन गरिएको तथ्या195141बाट आवश्यक नीति निर्धारण प्रक्रिया र कार्यक्रम तर्जुमामा हुने योगदान स्वतः स्वष्ट छ। यसै तथ्यलाई ध्यानमा राखी २०३४।३५ देखि जन्म, मृत्यु दर्ता प्रणाली संचालन भएको हो। २०३४।३५ देखि यस प्रणाली अन्तर्गत १० वर्षभित्र नेपाल अधिराज्यभरका सबै जिल्लाहरुमा जन्म, मृत्यु, विवाह, बसाई सराई इत्यादि सम्बन्धी घटनाहरु दर्ता गर्ने लक्ष्य अनुरुप२०३५।३६ सम्ममा २१ जिल्लामा यो प्रणाली लागू भइसकेको। छैठौं योजना अवधिमा यो प्रणाली थप २९ जिल्लामा लागू गर्नुको साथै लागू भइसकेको जिल्लाहरुमा जन्म, मृत्यु तथा अन्य घटनाहरुको दर्ता कार्य नियमित र व्यवस्थित रुपले संचालन गरी प्राप्त तथ्या195141को विश्लेषण गरी नतीजा प्रका शन गर्ने पनि यस आयोजनाको लक्ष्य रहेको छ।  
४. तथ्या195141 विभाग अन्तर्गत संचालन हुने राष्टि194्रय जनगणना २०३८ र मध्यावधि जनसंख्या सर्वेक्षणह रुः  
देशको वास्तविक जनसंख्या र यसको विशेषताहरु पत्ता लगाउने प्रत्येक १०।१० वर्षमा संचालन गरिने राष्टि194्रय जनगणना २०३८ कार्यक्रम अन्तर्गत बसाई सराई, श्रमशक्ति, अनुपस्थित जनंख्याको साथै कुन बच्चाको कुन आमा९इधल ऋजष्मिचभल ्कभतजयम० हो भन्ने प्रश्न र विगत लामो अवधिमा जायजन्मको अवस्था, शिशु मृत्युदर र फिटल ९ँभयतब०ि दर जस्ता प्रश्नहरु समावेश गरी जनसंख्याको विभिन्न पक्षसँग सम्बन्धित विस्तृत तथ्या195141 र जानकारी उपलब्ध गराउनेछ। विभिन्न मध्यावधि जनसंख्या सर्वेक्षणहरुको विश्लेषण गरी जनसंख्यासम्बन्धी आधारभूत तथ्या195141हरुको जानकारी पनि गराउने छ।  
खर्च :  राष्टि194्रय जनसंख्या आयोग अन्तर्गत संचालन हुने कार्यक्रमह रुको निम्ति जम्मा रु. २ करोड ९० लाख २४ हजार खर्च हुने अनुमान छ।  
    
परिच्छेदय्.147४३  
समाज कल्याण कार्यक्रम  
194 
सरकारी क्षेत्रलाई सघाउ पु194र्‍याउँदै राष्टि194्रय विकासको पूरकको रुपमा समाज कल्याणको विविध पक्षमा क्रियाशील रहेका विभिन्न सामाजिक संघय्.147संस्थाहरुको भूमिकालाई दृष्टिगत गरी छैठौं योजनामा समाज कल्याणका विभिन्न कार्यक्रमहरुलाई राष्टि194्रय योजनाको अंगको रपमा समावेश गरिएको छ। विगत वर्षहरुमा यी संघय्.147संस्थाहरुबाट अपांगहरुको शिक्षा दिक्षा र पुनर्वासको व्यवस्था, बालबालिकाको शारिरीक तथा मानसिक विकास, नारीहरुको सीप विकास, सामुदायिक सेवा, स्वास्थ्य तथा युवा क्रियाकलापको क्षेत्रमा महत्वपूर्ण योगदान पु194र्‍याइएको छ। छैठौं योजना अवधिमा सामाजिक सेवा राष्टि194्रय समन्वय परिषदर परिषद् अन्तर्गतका समिति तथा संघय्.147संस्थाहरुबाट संचालन गरिने कार्यक्रमहरुलाई श्री ५ को सरकारका निकायहरुको निकटतम सम्पर्कमा रहेर कार्यान्वयन गरिनुका साथै कार्यक्रमहरुलाई बढी व्यावहारिक एवं प्रभावकारी बनाउन जनसहभागिता आधारमा दुर्गम क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिई हुनेछ र यसका साथै अनुसन्धान, अभिलेख, तालीम र प्रयोगात्मक परिणजना प्रकाशनमा विशेष जोड दिइनछ। छैठौं योजनामा संचालित कार्यक्रमहरुको नियमित मूल्या195141न र अनुसरण हुनेछ र यसका साथै अनुसन्धान, अभिलेख, तालीम र प्रयोगात्मक परियोजनाप्रकाशनमा विशेष जोड ्दिइनेछ। छैठौं योजनाममा सामाजिक सेवा राष्टि194्रय समन्वय परिषदअन्तर्गतका विभिन्न समितिहरुबाट संचालन गरिने कार्यक्रमहरु देहायबमोजिम छन्।  
१. स्वास्थ्य सेवा समन्वय समिति :   
यस समिति अन्तर्गत नेपाल परिवार नियोजन संघ, परोपकार संस्था, नेपाल क्षयरोगनिवारण संस्था, नेपाल नेत्रज्योती संघ(आँखा अस्पताल) र नेपाल रेडक्रस सोसाइटी पर्दछन्। नेपाल परिवार नियोजन संघको मुख्य उद्देश्य सुखी तथा समृद्ध परिवार नियोजनको शिक्षा, उत्प्रेरणा र सेवासम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्। परोपकार संस्था नेपालको एउटा पुरानोसामाजिक संस्था हो यसले दुःखी अनाथहरुको सेवा गरी यसको कार्य क्षेत्रलाई अझ विस्तार गर्दै लाने उद्देश्य राखेको छ। छैठौं योजना यस अन्तर्गत परोपकार अनाथलय संचालन, परोपकार निःशुल्क चिकित्सा केन्द्रहरुको संख्यामा वृद्धि गर्ने र दुर्गम क्षेत्रमा औषधि उपचारको सेवा पु194र्‍याउने,प्राथमिक उपचार केन्द्रहरुको सेवा विस्तृत गर्ने आदि कार्यक्रमहरु प्रस्तावित गरिएका छन्। नेपालमा क्षयरोग एउटा ठूलो समस्याको रुपमा रहेको र यसको नियन्त्रण गर्न श्री ५ को सरकारतर्फबाट मात्र कठिन हुने हुँदा २०१० सालदेखि नेपाल क्षयरोग निवारण संस्थाले पनि क्षयरोग निवारणमा सघाउ पु194र्‍याउँदै आएको छ। छैठौं योजनामा यस संस्थाले शंकास्पद लक्षण भएका विरामीहरुको खकार परीक्षण गर्ने, निःशुल्क खकार परीक्षणको सुविधा उपलब्ध गराउने संस्थाको ऊरश्चिकित्सालयबाट क्षयरोग नियन्त्रण आयोजनालाई सघाउ पु194र्‍याउने, डिफल्ट र विरामीहरु पत्ता लगाई पुनः उपचार गराउने, स्वास्थ्य शिक्षा प्रचार गर्ने, बी.सी.जी. भ्याक्सीन दिने र क्षयरोगको चाप बढी भएको जिल्लाहरुमा संस्थाहरुको शाखा स्थापना गर्ने आदि छन्। यस कार्य अन्तर्गत स्वयंसेवकहरुलाई तालीम दिई निजहरुलाई क्षयरोगको रोकथाम कार्यमा बढी परिचालन गरिनेछ।  
नेपाल नेत्रज्योती संघ अर्कोएउटा सामाजिक संस्था हो(आँखा। छैठौं योजनामा नेपाल नेत्र ज्योती संघ रुमा आँखा अस्पतालको स्थापना गरिनेछ। पहाड, तराई र दुर्गम क्षेत्रमा पिछडिएका जनताहरुका लागि योजनावद्ध तरीकाले सुचारु रुपमा प्रवर्ष चक्षुदान शिविरको संचालन गर्ने, स्कूलका बालिबालिकाहरुको नेत्र परीक्षा गरी आँखा कमजोर भएकाहरुलाई नजीकको नेत्र विशेषज्ञको सेवा उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरिनेछअस्पता) को शाखाहर क्रमशः नेपालगञ्ज, विराटनगर र पोखरामा खोली यी तीनै ठाउँह। काठमाडौंमा निर्माण भइरहकेा त्रिपुरेश्वर स्थित नेपाल आँखा अस्पतालको क्षमतामा वृद्धि गरिनेछ। यस अस्पतालबाट आँखासम्बन्धी विभिन्न रोगहरुको उपचार प्रशिक्षण र अनुसन्धान आदिको व्यवस्था गरिनेछ।। छैठौं योजनामा नेपा रेडक्रस सोसाइटीको सेवा बढी योजनावद्ध तथा व्यवस्थित रुपमा संचालन गर्ने र यसको सेवा कार्यबाट बढीसेबढी जनतालनेपाल रेडक्रस सोसाइटी अर्को एउटा पुरानो संस्था होाई लाभान्वित गराउने उद्देश्य राखिएको। छैठौं योजनामा नेपाल रेडक्रस सोसाइटीको दैवीप्रकोप पिडीत सेवा अन्तर्गत दैवीप्रकोप पूर्व तयारी र उद्धार कार्य गरिनेछ, स्वास्थ्य सेवा कार्यक्रम अन्तर्गत ब्लड बैंक, घुम्ती चिकित्सा र एम्बुलेन्स सेवा संचालन गरिनेछ 
। यसको साथै सामुदायिक विकास योजना एस.ओ.एस.बालकार्यक्रम आदि समाज सेवा कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्। जुनियर रेडक्रस अन्तर्गत उद्धार सामग्री र उपकरणहरुको व्यवस्थाको साथै राष्टि194्रयस्तरमा स्थापना भएको ब्लड बैंकको सेवा विस्तृत गर्ने आदि कार्यक्रमहरु पनि छैठौं योजनामा प्रस्तावित छन्।  
२. निःसहाय सेवा समन्वय समिति :   
यस समिति अन्तर्गत विभिन्न कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्। विशेष शिक्षाका विद्यालयहरुको सुदृढीकरणमा जोड दिई भौतिक सुविधाको विकासको साथै काठमाडौं उपत्यका बाहिरका केन्द्रहरुमा थप शाखाहरु खोलिनेछन्। खगेन्द्र नवजीवन केन्द्रमा अपांगहरुको लागि कृत्रिम अ195ङ्ध बनाउन प्रोस्थेटीक सेवा, टाइपि195ङ्ध र होजियरी तालीमको लागि एक थप कार्यशाला भवन, अन्धा, अपांगहरुका लागि पुनर्वास भवनको निर्माणको साथै पश्चिमाञ्चलमा अन्य अपांग संघका र धरानमा ज्ञान चक्षु विद्यालयको शाखा खोलिनेछ।  
ार्य र विजुली जडानको लागि र यनत्र मर्मतको लागि कार्यशाला भवन, छात्रावास भवनको निर्माण गरिनछ साथै हियरि195ङ्ध एण्ड स्पीच क्लिनिक खोलिनेछ। बहिरा बालकको वाक् शिक्षण केन्द्र नक्सालमा सिलाई, काष्ठ कअन्धा शाखा लेवोरटरी माध्यमिक विद्यालय कीर्तिपुरमा छात्रावास भवन र कार्यशाला भवनकेा निर्माण गर्ने र तालीम प्राप्त विद्यार्थीहरुलाई स्वावलम्बी बनाउन प्रतिव्यक्ति रु. २,००० सम्म निव्याजी ऋण सेवा कार्यक्रम संचालन गरिनेछ साथै बहिरा बाल विद्यालय भैरहाव, ज्ञान चक्षु विद्यालय धरान, सुर्खेतमा छात्रावास भवनेको निर्माण र पाँचौं विकास क्षेत्रमा अपांगसम्बन्धी विद्यालयको स्थापना र भवन निर्माण कार्य गरिनेछ।  
नेपाल कुष्ठ रोग निवारण संघ अन्तर्गत हालका कार्यक्रमलाई सुदृढ तुल्याउनुका साथै केही नयँा कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। यस अन्तर्गत खोकना कुष्ठ रोगी खानामा विरामीहरुको लागि नेपार परिवार नियोजनको तत्वावधानमा परिवार नियोजन कार्यक्रम संचालन गराईनेछ। कुष्ठ रोगिखानाको निजिकै जर्मन रिलिफ एशोसियशनको सहायताबाट मेडिकल टि194्रटमेण्ट सेण्टरको स्थापना गरिनेछ। पुनर्वासको लागि पठाइने कुष्ठ रोगीहरुलाई तालीमको निमित काठमाडौं उपत्यकाभित्र एउटा ट194्रान्जिट हाउसको व्यवस्था गरिनेछ। कुष्ठ रोगीहरु कृषि क्षेत्रमा बसोबास गर्न चाहेमा तिनीहुको साथै तिनीहरुको बालबालिकाहरुको लागि परिवार नियोजन तथा मातृशिसु कल्याण योजना मार्फत उक चिल्डे194्रन हेल्थ किल्निक तथा अण्डर फाइभ क्लिनिकको संचालन गरिनेछरुलाई त्यसको व्यवस्था मिलाई दिन। खोकनास्थित कुष्ठ रोगी खानाको अशक्त विरामीको स्याहारको लागि कस्टोडियल केयर होमको संचालन गरिनेछ। साथै सुदूर पश्चिमाञ्चल, पश्चिमाञ्चल र पूर्वाञ्चलमा स्थानीय शाखाको रेखदेखमा संचालन हुने गरी कृषि तथा घरेलु उद्योगसम्बन्धी व्यावसायिक तालीम केन्द्र तथा व्यावसायक केन्द्रको पनि व्यवस्था गरिनेछ।  
३. बाल कल्याण समन्वय समिति :   
यस समिति अन्तर्गत असहाय, अनाथ बालकहरुको शारीरिक, मानसिक तथा बौद्धिक विकासका निमित्त निम्नलिखित कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। शिशु कक्षा कार्यक्रमको विस्तार, पूर्व प्राथमिक विद्यालय तहका विद्यालयहरुलाई विस्तार तथा विकास गर्नुका साथै बालहित कार्यक्रम अन्तर्गत बनाई, सिलाई तथा काष्ठकला कक्षाको सञ्चालन गरिनेछ। देशका बालबालिकालाई ुपोषणको स्थितिबाट बचाउन पौष्टिक आहार कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।अनाथ बालबालिकहरुलाई आश्रय प्रदान गरी तिनीहरुलाई देशको सुयोग्य नागरिक बनाउन मद्दत पु194र्‍याइनेछ तिनीहरुको स्वास्थ्य रक्षाको साथै गरीव बालबालिकाहरुलाई विभिन्न बैदेशिक संस्था मार्फत छात्रवृत्ति उपलब्ध गराइनेछ।  
४. नारी सेवा समन्वय समितिः  
यस समिति अन्तर्गत निम्नलिखित कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछन्। आमा मिलन केन्द्रमा आधारित १२८ जवान महिलाहरुलाई चार जिल्लाहरुमा वर्षेनी उत्प्रेरक तालीम दिइनेछ र साथै ८,००० व्यक्तिलाई वर्षेनी परिवार नियोजनका साधन वितरण गरिनेछ। घरेलु उद्योग तथा नारी विकास कार्यक्रम अन्तर्गत अति दुर्गम केन्द्रहरु खोलिनेछन् र यस छैठौं योजनामा अवधिमा ७०० महिलाहरुलाई रेशम खेतकिो ज्ञान पूरा गराइ यस खेतीमा संलग्न गराउने र पारिवारीक आय वक्षेत्रका महिलाहरुलाई स्थायी रोजगारी दिलाइनेछ। यस कार्यक्रम अन्तर्गत अधिराज्यका आठ स्थानमा उपृद्धिमा सघाउ पु194र्‍याउने छ।  
५. सामुदायिक सेवा समन्वय समिति :   
रु संचालन गरिनेछन् र गोरखा जिल्लाको देउराली गाउँ पञ्चायतबाट शुरु गरी नजिकका अन्य गाउँहसामुदायिक सेवा समन्य समिति अन्तर्गत देउराली सघन विकास र कार्यमूलक प्रौढ शिक्षा कार्यक्रमहरुमा पनि। स्थानीय जनसहभागिताको आधारमा गाउँको शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी आदि कार्यकलापहरु समन्वयात्मक रुपमा विकास गर्नु यस कार्यक्रमको लक्ष्य होसघन विकास कार्यक्रम चलाउने लक्ष्य रहेको छ। प्रौढ शिक्षा अन्तर्गत ७२५ प्रौढ कक्षा संचालन गरी ३०,००० प्रौढह। रुलाई साक्षर तुल्याइने लक्ष्य रहेको छ 
६. युवा क्रियाकलाप समन्वय समिति :   
युवा क्रियाकलाप समन्वय समिति अन्तर्गत कार्यमूलक प्रौढ शिक्षा, सफाइ तथा जन स्वास्थ्य, वृक्षारोपण, वनय्.147संरक्षण, परिवार नियोजन र कृषिमा अधारीत नेपाली जनजीवनको विविध पक्षमा सुधार ल्याउन एउटा कृषि तालीम केन्द्रको स्थापना गर्ने आदि कार्यक्रमहरु प्रस्तावित गरिएका छन्।  
खर्चको विवरण  
छैठौं योजनामा सामाजिक सेवा राष्टि194्रय समन्वय परिषदय्.147संस्थाहरुको कार्यक्रमहरुको लागि रु. ९,५९,००,००० खर्च हुने अनुमान गरिएको छ जसमध्ये श्री ५ को सरकारबाट रु. ४,६०,००० अनुदान उपलब्ध गराइनेछ्र अन्तर्गतको समिति र संघ 
।  
194 
 
 
