त्र187रूवर्तमान आर्थिक स्थिति 
194 
ऐतिहासिक पृष्ठभूमि 
 नेपालमा आधुनिक रुपमा आर्थिक विकाससम्बन्धी कार्यह194रू प्रारम्भ भएको हालै मात्र हो। २००७ साल  भन्दा अघिका सरकारबाट १।२ वटा सानातिना विकास कार्यह194रू कार्यान्वित गराइएको भए तापनि यी कार्यह194रूको महत्व धेरै सीमित थियो ्। त्यस बखत भएका विशेष उल्लेखनीय विकास कार्यह194रूमध्ये काठमाडौंमा विद्युत तथा  पिउने पानीको व्यवस्था, काठमाडौं र अन्य केही जिल्लाह194रूमा स्वास्थ्य सेवाको सुविधा, केही स्कूल तथा एक कलेजको स्थापना, एक बैंकको स्थापना र केही सानातिना सडक, नहर आदि हुन ्। सामाजिक विकासतर्फ बि.सं. । यी बाहेक देशको सर्वतोमुखी विकासका लागि चाहिने आवश्यक व्यवस्था तथा तावरण सृजना गर्नेतर्फ त्यस बखतका शासकह194रूको ध्यान गएन१९८२ मा भएको कमारा प्रथाको उन्मूलन उल्लेखनीय छ 
। यसको  फलस्वरुप विश्वका अरु कैयौं राष्ट194्रह194रू आधुनीकरण र राष्ट194्र निर्माणको कार्यमा लगिरहेको बेलामा नेपालले वाह्य सम्पर्कबाट समेत बञ्चित भई उही पिछडिएको अवस्थामा रहन वाध्य हुनु प194र्‍यो। हुन त त्यस बेलामा  औद्योगिक विकास तर्फ केही महत्वपूर्ण कार्यह194रू पनि भएका थिए। खास गरी द्धितीय विश्वय्.147युद्ध कालमा सोही युद्धबाट मिलेको प्रोत्साहनको फलस्वरुप नेपालमा सर्वप्रथम आधुनिक उद्योगह194रूको स्थापन ा भए। तर त्यस बेला । कारण उद्योगह194रू स्थापना गर्नु भन्दा अघि गर्नुपर्ने प्रारम्भिक सर्वेक्षण, प्राविधिक ज्ञान आदिको राम्रो विचार नगरी केवल विश्वखुलेका सबै उद्योगह194रू हालसम्म चालू रहन सकेनन ् य्.147युद्धले गर्दा एक्कासी देखिन गएको ।  अतः बितेका अनुभवको आधारमा यी सब कुराह194रूमा पनि राम्रो विचार पु194र्‍याई हालै नयाँ उद्योगह194रूको स्थापना स्थापना हुन लागेको छबजारको सम्भावनाको आधारमा मात्र सो उद्योगह194रू खेलेकोहुँदा विश्व य्.147युद्ध पछि यी उद्योगह194रू ह्रास हुँदै गए।  २००७ सालको परिवर्तनपछि पनि केही वर्ष देशमा आर्थिक विकासका लागि विभिन्न क्षेत्रमा केही कदम  चालिए तर उस समयमा पनि स्वस्थ राजनैतिक वातावरणको अभावले गर्दा देश विकासतर्फ विशेष प्रगति हुन  सकेन। सायद यो कुरा एक राजनैतिक तथा प्रशासकीय प्रणालीबाट अर्को प्रणालीमा परिवर्तन हुँदा आइपर्ने संक्रमणकालीन स्थितिले गर्दा केही हदसम्म स्वाभाविक नै थियो।  
प्रथम पञ्चवर्षीय योजना  
२०१३ सालमा योजना मण्डलको गठन भएपछि मात्र नेपालमा सँगठित तथा योजनाबद्ध रुपमा आर्थिक विकास गर्ने प्रयास सु194रू भयो। २००७ सालभन्दा अघि पनि आर्थिक विकासका लागि योजना तर्जुमा गर्न केही कदम चालिए तापनि योजना तर्जुमा गर्ने तथा कार्यान्वयन गर्नेतर्फ केही प्र्रगति हुन सकेन।  २०१३ सालमा गठन भएको मण्डलले तर्जुमा गरेको प्रथम पंञ्चवर्षीय योजना सोही वर्षदेखि लागू गरी २०१७य्.147१८ मा समाप्त भयो। त्यसबेलाको सीमित ज्ञान र अनुभवले गर्दा त्यस योजनामा रहन गएका केही त्रुटिह194रूका बाबजूद पनि त्यस पञ्चवर्षीय योजनाको कार्यान्वयनबाट महत्वपूर्ण फाइदाह194रू हा सिल भयो भन्न  सकिन्छ। योजना अवधिमा कुल 194रू. २१ करोड अर्थात् वार्षिक औसत ४.२० करोड मात्र खर्च हुन सक्यो र सडक, बिजुली, उद्योग आदि महत्वपूर्ण क्षेत्रह194रूमा कुनै खास विकास हुन सकेन तापनि यस योजनाले जनतामा योजनाको भावना जागृत गर्नुको साथै अधिकारीह194रूमा पनि देशका विभि न्न समस्यालाई संयोजित दृष्टिकोणले हेर्ने बानी बसाल्यो। साथै यस योजना अवधिमा शिक्षा, स्वास्थ्य आदि क्षेत्रह194रूमा विशेष प्रगति भयो र सडक, विद्युत, उद्योग आदि क्षेत्रह194रूमा पनि केही आयोजनाह194रूमा काम सु194रू गरियो। यसरी सामाजिक सेवाको क्षेत्रमा उल्लेखनीय प्रगति भए तापनि आर्थिकविकासका जग बसाल्नको लागि आवश्यक स्थिति सृजना गर्नमा भने यस योजनाको विशेष योगदान भएन।  
त्रिवर्षीय योजना 
प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाको एक ठूलो उपलव्धि योजना र योजनाको तर्जुमा तथा सफल कार्यान्वयनको लागि चाहिने स्थितिको सम्बन्धमा वास्तविक ज्ञानको उपलव्धि हो। देशको वास्तविक परिस्थिति र विभिन्न क्षेत्रको विकासका सम्भावनाको बारेमा राम्रो ज्ञान नभई तर्जुमा गरिएको योजनाबाट विशेष लाभ हासिल गर्न नसकिने कुरा प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाको कार्यान्वयनबाट सिद्ध भयो। विगत अनुभव र त्यसबाट हासिल भएको  शिक्षाबाट लाभ उठाई प्रशासकीय व्यवस्थाको क्षमता तथा सीमित आर्थिक र अरु साधनह194रूको पृष्ठभूमिमा एक वास्तविक योजना बनाई कार्यान्वित गर्नुपर्ने कुरा महसूस गरियो।  त्रिवर्षीय योजना तर्जुमा गर्ने समयमा पनि देशको वास्तविक आर्थिक स्थितिबारे हाम्रो ज्ञान ज्यादै सीमित  थियो। चाहिंदो सर्वे तथा अन्वेषणको अभावमा प्राकृतिक साधन तथा अरु विकासका सम्भावना वारेमा राम्रो  ज्ञान हुन सकेन। साथै देशको राष्टि194्रय आय, बचत तथा लगानीसम्बन्धी तथ्या195141को अभावमा आर्थिक अवस्था कुन स्थितिमा छ र योजना अवधिपछि कुन स्थितिमा पु194र्‍याउने हो, सो बारे निश्चित रुपमा लक्ष्य निर्धारण गरी योजना तर्जुमा गर्न सम्भव भएन। यी सब कुराह194रूले गर्दा त्यस बखत पनि दु्रततर आर्थिक विकासका लागि एक विस्तृत तथा दीर्घकालीन लक्ष्य भएको योजना तर्जुमा गर्न सकिएन। त्यस समयको हाम्रो सीमित ज्ञान, अनुभव तथा  सीमित साधन र कार्यक्षमता समेतको पृष्ठभूमिमा ज्यादै महत्वाकांक्षी योजना तर्जुमा गर्नुको सटृा निर्दिष्ट लक्ष्य भएको वस्तुस्थिति अनुरुप योजना बनाई यसलाई सुचारु रुपले कार्यान्वित गराउनु नै ज्यादै आवश्यक थियो।  
यी सब कुरालाई ध्यानमा राखी त्रिवर्षीय योजनालाई एक प्रारम्भिक योजनाको रुपमा प्रस्तुत गरी  भविष्यमा देशव्यापी विस्तृत योजना बनाउन तथा सफलतापूर्वक कार्यान्वित गर्न चाहिने स्थिति बसाल्ने कार्यह194रू  माथि जोड दिइयो। यही उद्देश्यअनुसार आर्थिक व्यवस्था वारे राम्रो ज्ञान हुने, विभिन्न क्षेत्रको व्यवस्थामूलक सुधार गर्ने र भविष्यका विकासका लागि चाहिने आधारभूत कुराह194रूको निर्माण गर्ने कार्यह194रूलाई उच्चतम प्राथमिकता दिइयो।   यसअनुसार उक्त योजनामा भूमि, प्रशासकीय तथा उद्योग व्यवसायसम्बन्धी व्यवस्थामा सुधार गर्ने, सर्वेक्षण र तथ्या195141 सं195141लन195र्‍ारा आर्थिक व्यवस्था सम्बन्धमा ज्ञान बढाउने तथा तालीको सुविधा बढाउने कार्यक्रमलाई सबभन्दा बढी प्राथमिकता दिइयो। अनि प्राथमिकताको क्रममा यातायात र सञ्चारका साधन तथा विद्युत् शक्तिको विकास र सुधारगर्ने तथा कृषि विकासतर्फ सिँचाइ र कृषि प्रसार कार्यक्रम राखियो। उद्योगमा  भने चालू भइरहेका उद्योगधन्दाको स्थिति सुधार्ने र हात हालिसकेका उद्योग व्यवसायह194रूलाई टुं194ङ ग्याउने  ् कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिइएको थियो। सामाजिक सेवातर्फ अव्यावहारिक किसिमबाट सुविधाह194रू बृद्धि गर्दै लैजानुको सटृा भएको सुविधालाई सुस194ङ गठित तथा सुव्यवस्थित गर्नेतर्फ जोड दिइएको थियो।  
उपर्युक्तअनुसारको प्राथमिकता क्रमको आधारमा तयार पारिएको विभिन्न क्षेत्रका कार्यक्रम सञ्चालन  ् याइएको थियो। यसका अतिरिक्त कृषि, उद्योग आदि विभिन्न क्षेत्रको विकासका लागि सरकारबाट ऋणको रुपमा उपलव्ध गरिने 194रू. ७ करोड छुटृै राखिएको थियोगर्नको लागि त्रिवर्षीय योजनामा जम्मा 194रू. ६० करोड छुट ्।  
त्रिवर्षीय योजनाको प्रगति  
त्रिवर्षीय योजनामा हासिल भएको प्रगति नेपालमा दु्रततर आर्थिक विकासका दृष्टिकोणबाट ठूलो महत्वको छ। खर्चको हिसाबबाट विचार गर्दा करिब करिब योजनामा छुट्याइएको पूरा रकम विभिन्न क्षेत्रको विकासका काममा खर्च भएको छ। तालिका नं. १(क) मा विभिन्न क्षेत्रको लागि योजनामा छुट याइएको रकम र  ् वास्तविक खर्च साथ देखाइएको छ।  
194 
उपर्युक्त तालिकाअनुसार त्रिवर्षीय योजनामा लक्ष्यअनुसार छुट याइएको कुल रकमको झण्डै शत प्रतिशत  ् खर्च हुन आएको छ ्। यसको अतिरिक्त कृषि, पुनर्वास उद्योग आदिको निमित्त ऋणका लागि छुट याइएको 194रू. ७ करोड मध्येबाट 194रू. २ करोड ५० लाख ऋण प्रवन्ध गरिएको छ। सबभन्दा बढी खर्च विद्युत् विकासका लागि  खर्च भएको देखिन्छ र यसपछि क्रमशः यातायात सञ्चार, उद्योग, सिँचाइ आदि क्षेत्रह194रूमा खर्च भएको देखिन्छ।  यो कुरा मोटामोटी रुपमा योजनामा तोकिएको प्राथमिकताअनुसार नै भएको छ भन्न सकिन्छ।  माथिको तालिकाअनुसार सर्वे, तालिमजस्ता क्षेत्रह194रूमा लक्ष्यअनुसार खर्च हुन नसकेको जस्तो देखिन्छ 
।  तर, खर्चसम्बन्धी लक्ष्य देखाइएको कालममा विभिन्न विषयसम्बन्धी सर्वे तथा तालिम कार्यक्रमह194रूका लागि लाग्ने खर्च पनि समावेश गरिएको र वास्तविक खर्चसम्बन्धी कालममा यस्ता कार्यह194रूको लागि लागेको खर्च सम्बन्धित  विषयअन्तर्गत नै परेकाले वास्तविक खर्च कम देखिन गएको हो। यसरी सर्वेअन्तर्गत परेको वन, वनस्पति, खानी, सिँचाइ, जल विद्युत्, यातायात आदि विषयह194रू सम्बन्धी सर्वे कार्यलाई भएको खर्च यी विषयह194रू अन्तर्गत नै देखाइएको छ। यस्तै तालिममा पनि कृषि, वन, स्वास्थ्य, शिक्षा, खानी, पञ्चायत, सहकारी, प्रशासन सम्बन्धी  तथा अन्य तालिम कार्यक्रमह194रूका लागि भएको खर्च सम्बन्धित विषयह194रूअन्तर्गत नै देखाइएको छ, जब कि योजनाको कार्यक्रममा यस्ता सबै खर्चह194रू तालिम, सर्वे आदि छुटृै शीर्षकअन्तर्गत राखिएको थियो।  त्रिवर्षीय योजना अवधिमा भएका कार्यह194रूको दृष्टि बाट विचार गर्दा पनि त्रिवर्षीय योजनाको उद्देश्य  सफल भएको मान्नु पर्दछ। त्रिवर्षीय योजनाको मुख्य उद्देश्य एक विस्तृत योजना देशव्यापी रुपमा तर्जुमा गर्न तथा सफलतापूर्वक कार्यान्वित गर्न चाहिने उपयुक्त स्थितिको सृजना गर्नु थियो।  
हाल यस योजनाको तथ्या195141को कमी र देशको आर्थिक अवस्था वारे  सीमित ज्ञानले गर्दा एक विस्तृत तथा दीर्घकालीन पृष्ठभूमिमा योजना तर्जुमा गर्न जुन वाधा थियो सो देशव्यापी जनगणना, कृषि गणना, राािष्ट194्रय आय अनुमानलगायत अरु संकलन तथा सर्वे कार्यले गर्दा पूर्णतया नभए पकिार्यान्वयनबाट यस उद्देश्य धेरैमात्रामा सफलीभूत भएको छ न  काफी मात्रामा हट्न गएकोछ। प्रशासकीय व्यवस्थामा सुधार गर्नेतर्फ उठाइएका विभिन्न कदमह194रूको फलस्वरुप देशको प्रशासकीय क्षमतामा ठूलो बृद्धि भएको छ। सो कुरा सरकारको बढ ् दो खर्च गर्ने क्षमताबाट स्पष्ट हुन्छ। त्रिवर्षीय योजनाको प्रथम वर्षमा श्री ५ को सरकारको विकास बजेटबा ट जम्मा 194रू. ७ करोड खर्च  भएको थियो। दोस्रो वर्ष सो रकममा बृद्धि हुन गई 194रू. १४ करोडभन्दा बढी हुन गयो र यस अन्तिम वर्षमा 194रू. १८ करोड भन्दा बढी(पूरक बजेटमा समावेश गरिएको भारतीय सहायताअन्तर्गतका आयोजनाह194रूमा भएको खर्च बाहेक) पुगेको अनुमान छ 
। सरकारको विकासतर्फ खर्च गर्ने क्षमतालाई मापदण्ड मानी विचार गरेको खण्डमा त्रिवर्षीय योजना अघिको दाँजोमा सरकारको प्रशासकीय दक्षतामा त्रिवर्षीय योजनाको कार्यान्वयनको फलस्वरुप झण्डै तेव्वर बृद्धि भएको छ भन्न सकिन्छ। प्रशासकीय व्यवस्थामा सुधारका साथसाथै देशका ९३  प्रतिशत जनता अवलम्बित भएकोकृषि व्यवसायमा परिवर्तन ल्याउन र आधुनिकीकरण गर्नका लागि वास्तविक जोताहाह194रूलाई कृषि उत्पादन बढाउन तथा त्यसबाट लाभ उपलव्ध गर्नका लागि आवश्यक प्रोत्साहन दिन देशव्यापी भूमिसुधार कार्य सु194रू भइसकेको छ। उपर्युक्तअनुसार प्रशासकीय तथा व्यवस्थामूलक सुधार बाहेक उद्योग, यातायात, बिजुली जस्ता क्षेत्रह194रूमा पनि महत्वपूर्ण प्रगति भएको छ। अतः नेपालको तेस्रो योजनाको कार्यान्वयनको सु194रूमा नेपालको आर्थिक व्यवस्थाको विभिन्न क्षेत्रको स्थिति तल उल्लेख गरिएअनुसार भएको छ।  
कृषि  
त्पादनमा बृद्धि हुने नहुने कुरा अझै पनि धेरै हदसम्म समयमा तथा पर्याप्त मात्रामा वर्षा हुने नहुने कुरा माथि निर्भर गर्दछनेपालमा कृषि व्यवसाय अझै पनि मुख्यतः मौसममा नै आधारित छ। तसर्थ कृषि उ। त्रिवर्षीय  योजनाको दोस्रो वर्षमा मौसमको खराबीले गर्दा कृषि उत्पादनमा केही नराम्रो असर पर्न गए तापनि बांकी वर्षमा मौसम साधारणतया राम्रोनै थियो। यसले गर्दा कृषि उत्पादनमा मौसमको फलस्वरुप केही घटबढ भएन भन्न सकिन्छ। बरु कृषि विकासतर्फ श्री ५ को सरकारबाट उठाइएका केही कदमह194रूको फलस्वरुप उत्पादनमा केही वृद्धि भएको छ। खास गरी देशमा चालू उद्योगह194रूको क्षमतामा वृद्धि र नयाँ उद्योगह194रूको स्थापना भएबाट कृषकह194रूलाई नगदेबाली लगाउन प्रोत्साहन हुन गई नगदे बालीको उत्पादनमा बृद्धि भएको छ।  कृषि प्रसार कार्यक्रमअन्तर्गत वितरण गरिएका उन्नत बीज, औजार र मलखादको साथै बाली संरक्षण जस्ता कार्यह194रूबाट पर्याप्त मात्रामा फाइदा उठाउन नसकिए तापनि यसबाट कृषि उत्पादनमा केही न केही मात्रामा असर परेको छ 
। सिँचाइतर्फ पूरा गरिएका कैयन् नहरह194रूको निर्माणको फलस्वरुप झण्डै एक लाख एकड बढी जमीनमा सिँचाइको सुविधा उपलव्ध भएको छ र यसबाट कृषि उत्पादनमा निःसन्देह राम्रो असर परेको छ।  कृषिमा व्यवस्थामूलक सुधार गर्नेतर्फ पनि उल्लेखनीय प्रगति भएको छ। कृषिसम्बन्धी ऐन, २०१९ र सहकारी बैं195141, ऐन २०१९ ले कृषिमा पुनसँगठन क्रमको एक प्रारम्भिक रुपमा वास्तविक कार्यान्वयनको सूत्रपात ग194र्‍यो।  फलतः कृषि पुनर्गठन कार्यक्रमअन्तर्गत झापा, पाल्पा र चितौनका केही पञ्चायतह194रूमा कित्ता सर्वे गरी पुरानो परम्पराको भूमि प्रशासनमा परिवर्तन ल्याई भूमि माथि वास्तविक कृषक पत्ता लगाई सम्बन्धित तथ्या195141 र प्रशासन सम्बन्धी आधुनिकीकरण गर्ने काम भयो। २०२१ को नयाँ भूमिसुधार ऐन195र्‍ारा बृहत ् रुपमा भूमिसुधार । यो एक वर्षको अवधिमा योजनाअनुरुप उपलव्धि र प्रगति वास्तवमा उत्साहबर्द्धक छ। योजनाको लक्ष्यअनुसार प्रायः सातै जिल्लाह194रूमा कित्तमा नापी, वास्तविक कृषकको लगत, ऋण सर्वे, बचत तथा ऋण स195141कलन आदि कार्य भइसकेको छ र अरु बांकी जिल्लाह194रूमा कित्ता नापी बाहेक अरु सर्वे कार्यह194रू समाप्त प्राय भैसकेको छकार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने प्रयास गरिएको छ। यस भूमिसुधार कार्य पूरा भएपछि यसबाट कृषकह194रूले पाउने प्रोत्साहनको फलस्वरुप कृषि उत्पादनमा प्रशस्त मात्रामा बृद्धि हुने कुरा निर्विवाद छ। २०१८य्.147१९ को कृषि गणना र कृषि विभागको अध्ययन कार्यह194रूरको आधारमा २०१८ य्.147१९ र २०२१य्.147२२ का लागि   (ख) मा दिइएको छ। यसबाट विगत ३ वर्षमा कृषि उत्पादनमा भएको वृद्धिबारे केही ज्ञान हासिल गर्न सकिन्छअनुमानित उत्पादन तालिका नं. १।  
उद्योगः  
भइरहेका उद्योगह194रूको सुधार तथा विकास र केही नयाँ कारखानाह194रूको स्थापनाको फलस्वरुप औद्योगिक उत्पादनमा वृद्धि भएको विगत वर्षह194रूमा विशेषतः त्रिवर्षीय योजनाको कार्यान्वयनबाट औद्योगिक गतिविधिमा महत्वपूर्ण प्रगति भएको छ लिका नं. १ (ग) बाट ज्ञात हुन्छ। यस तालिकामा चार प्रमुख उद्योगह194रूको त्रिवर्षीय योजना सु194रू हुनुभन्दा अघिल्लो वर्ष र त्रिवर्षीय योजनाको अन्तिम वर्षको उत्पादन साथसाथ देखाइएको छ छ। सो कुरा ता।  नेपालमा बढ्दो औद्योगिक गतिविधिवारे सम्पूर्ण ज्ञान उपर्युक्त तालिकाबाट मात्र खुल्दैन। देशमा औद्योगिक  व्यवसायह194रू चलाउन गैर सरकारी क्षेत्रमा बढ्दै गइरहेको अभि194रूचि र नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनबाट प्रदान गरिएको विभिन्न किसिमका सहायताको फलस्वरुप यस त्रिवर्षीय योजनाकालमा विभिन्न किसिमका दैनिक उपभोगका वस्तुह194रू उत्पादन गर्ने कारखानाह194रू देखा परेका छन ्। यी मध्ये ऊन, कपडा, फलाम भाँडाकँुंडा आदि  सम्बन्धी उद्योगह194रू विशेष उल्लेखनीय छन। सरकारी क्षेत्रमा हजार टन उखू पेल्ने क्षमता भएको एक चिनी कारखाना र २ अरब खिल्ली चुरोट उत्पादन गर्ने क्षमता भएको कारखानाको स्थापना भएको छ ्। सरकारी क्षेत्रअन्तर्गतको अर्को उद्योग चिनी, चुरोट, छाला जुत्ता कारखानाको पनि निर्माण कार्य पूरा भइसके को छ।  
नेपालमा बढ्दै गइरहेको औद्योगिक गतिविधिवारे ज्ञान गत केही वर्षदेखि वृद्धि भइरहेको औद्योगिक व्यवसायह194रूको संख्या देखाइएको तालिका नं. १(घ) बाट पनि ज्ञात हुन्छ। यस तालिकामा २०२१ सालमा तथ्या195141 विभाग195र्‍ारा भएको औद्योगिक सर्वेक्षणबाट उपलव्ध भएको खास उत्पादन गर्ने कार्यालयह194रू मात्र समावेश गरिएका छन्। यस अनुसार यस्ता कार्यालयह194रूको संख्यामा गत चार वर्षभित्र झण्डै तेव्वर वृद्धि भएको देखिन्छ।  
194 
यातायात तथा सञ्चार  
। विगत योजनाह194रूमा यातायात तथा सञ्चारको विकासका लागि दिइएको प्राथमिकताको फलस्वरुप यस क्षेत्रमा केही प्रगति भएको छ तापनि हाम्रो उपलव्धि, हाम्रो आवश्यकताको तुलनामा नगण्य बराबर छयातायात तथा सञ्चारको असुविधा अझै पनि देशको दु्रततर आर्थिक विकासका लागि बाधक छ। सडक विकासका  क्षेत्रमा रक्सौल य्.147भैसे सडकको निर्माण तथा काठमाडौं।  य्.147कोदारी सडकमा भएको काम विशेष उल्लेखनीय छ यसका साथै पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्गको निर्माणका लागिपनि प्रारम्भिक कार्य पूरा भएको छ। नेपालको पश्चिमी । हवाई विकासतर्फ काठमाडौं  गौचर क्रस रन्वेको निर्माण कार्यको अधिकांश भाग पूरा भएको छ र अन्य विमानघाटह194रूको सुधार गर्ने कार्य पनि चालू छ। सञ्चारको क्षेत्रमा भएको प्रगतिमा देशभर सातवटा एरिया कण्ट194्रोल स्टेशनह194रू र अरु ५० वटा स्याटलाइट स्टेशनह194रूको स्थापना गरी आधुनिक किसिमको अन्तर्देशीय आकाशवाणी सेवा उपलव्ध गराइएको छ र अन्तर्राष्टि194्रय आकाशवाणीको विकास गर्न काठमाडौं र दिल्लीका बीच रेडियो टेलिफोन सेवा चालू भएभागको लागि महत्वपूर्ण सूनौली य्.147पोखरा सडकमा पनि कार्य सु194रू भइसकेको छ को कुरा  विशेष उल्लेखनीय छ। हुलाकतर्फ देशभित्र हुलाक सेवाको विस्तार गर्नको साथै अन्तर्राष्टि194्रय विमा तथा पुलिन्दा सेवा पनि सञ्चालन गरिएको छ।  
विद्युत्  
विगत वर्षह194रूमा विद्युत्को क्षेत्रमा लक्ष्यअनुसार बिजुली उत्पादन हुन नसके तापनि आइपरेका कठिनाइह194रूको दृष्टिकोणबाट विचार गर्दा यस क्षेत्रमा हासिल भएको प्रगति सन्तोषजनक छ। बाटोघाटोको कठिनाइले गर्दा योजनास्थलमा मेशिनरी तथा मालसामान पु194र्‍याउन असुविधा र बेला बेलामा श्रमिकह194रूको कमीले गर्दा विद्युत ् ाट,  पनौतीबाट २,४०० , बीरगञ्ज र पाटनको डिजेल प्लाण्टबाट २,००० किलोवाट, धरान डिजेल प्लाण्टबाट २०० योजनाह194रूमा लक्ष्य मुताविक काम हुन सकेको छैन। तैपनि त्रिशूलीको पहिलो यूनिटबाट ३,००० किलोव किलोवाट समेत गरी करिब ७,६०० किलोवाट थप विद्युत् शक्ति उपलव्ध भई त्रिवर्षीय योजना अवधिमा देशको विद्युत् उत्पादन झण्डै दोब्बर भएको छ । यसका साथै त्रिशूलीमा अरु यूनिटह194रू जडान गर्न र हेटौंडामा डिजेल प्लाण्ट स्थापना गर्नेतर्फ पनि काम भइरहेको छ र यस पञ्चवर्षीय योजनाको पहिलो वर्षसम्ममा नै १०,००० किलोवाट थप विदुत् शक्ति उपलव्ध हुने आशा गर्न सकिन्छ।  
 शिक्षा  सबभन्दा बढी  उल्लेखनीय होला। २०१३ सालमा प्रथम पञ्चवर्षीय योजना सु194रू हुनुभन्दा अघि देशभरमा महाविद्यालयको संख्या १३, हाइस्कूल ५, मिडिल स्कूल ३०० र प्राथमिक स्कूलह194रू करिव १,२०० थिएविगत वर्षह194रूमा विभिन्न क्षेत्रमा भएका प्रगतिमध्ये शिक्षाको क्षेत्रमा भएको विकास सायद। प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाको कार्यान्वयनपछि प्राथमिक स्कूलह194रूको संख्या ४,००० भन्दा बढी र झण्डै २, ००,००० वालकबालिकाह194रूलाई  प्राथमिक शिक्षाको सुविधा उपलव्ध भयो ्। यस्तै माध्यमिक स्कूलह194रूको संख्या पनि ५०० पुग्यो र कैयन बहुमुखी  स्कूलह194रूको स्थापना भयो। महाविद्यालयह194रूको संख्या ३१ पुग्यो। साथै राष्ट194्रको पहिलो र एकमात्र विश्वविद्यालयको स्थापना पनि यही समयमा भयो। शिक्षक तालिम तथा प्रौढ शिक्षाको क्षेत्रमा पनि महत्वपूर्ण  प्रगति भयो। त्रिवर्षीय योजनामा शिक्षा विकाससम्बन्धमा मुख्यतः उपलव्ध सुविधालाई नै सुव्यवस्थित तथा सुस194ङ्गठित गर्ने नीति अपनाइएको भए तापनि आवश्यक क्षेत्रह194रूमा केही विस्तार पनि गरिएको छ। प्राथमिक  स्कूलका छात्रह194रूको संख्या त्रिवर्षीय योजना अवधि भित्र १,९०,००० बाट बृद्धि भई ३,४६,००० पुगेको छ, जसले गर्दा प्राथमिक शिक्षा हासिल गरिरहेका बालबालिकाह194रू १५.३ प्रतिशतबाट बृद्धि भई २७ प्रतिशत पुगेको छ 
। यसै  गरी माध्यमिक स्कूलको संख्या ६६० पुगेको छ, जसमा करिव ४०,००० छात्रछात्राह194रूले शिक्षा हासिल गरिरहेका छन्। यसै गरी प्रौढ शिक्षाको क्षेत्रमा पनि महत्वपूर्ण प्रगति भएको छ र हालसम्म १,००,००० जति अशिक्षित प्रौढह194रूले पढ न सिकेको अनुमान छ  ्। यी सब कुराह194रूले नेपालको साक्षरताको अनुपातमा पनि बृद्धि भएको स्पष्ट देखिन्छ। २००९य्.147११ सालको जनगणनाअनुसार शिक्षित जनसंख्याको प्रतिशत ४.४ म ात्र थियो। २०१८ सालको  जनगणनाअनुसार शिक्षित जनसंख्या ८.९ प्रतिशत देखिन्छ। हालैको तथ्या195141 उपलव्ध नभए तापनि २०१८ पछि  यस क्षेत्रमा भएको विकास कार्यह194रूको फलस्वरुप शिक्षित जनसंख्याको प्रतिशत अझ बृद्धि भएको कुरा सजिलैसँग अनुमान गर्न सकिन्छ।  
स्वास्थ्य  
े स्वास्थ्य सेवा अझ ज्यादै पिछडिएको अवस्थामा छ तापनि यस क्षेत्रमा हालसालै निकै प्रगति भएको छ भन्नु पर्दछअरु देशको तुलनामा हाम्रा। हाल देशभरमा ४२ सरकारी अस्पतालह194रू र करिब १,००० बेडह194रू उपलव्ध छन्।  यसबाट देशका जनतालाई स्वास्थ्य सेवाको सुविधा उपलव्ध नहुने हुनाले देशका विभिन्न भागमा स्वास्थ्य केन्द्र, हेल्थपोष्ट आदिको स्थापना गरी मामुली किसिमको भए पनि सकभर बढी से बढी जनतालाई स्वास्थ्य सेवाको सुविधा पु194र्‍याउने प्रयत्न गरिएको छ। औलो उन्मूलनतर्फ २४ लाख मानिस भएको केन्द्रीय जोनमा औलो उन्मूलन कार्य समाप्त प्रायः भइसकेको छ र १३ लाख मानिस भएको पूर्वीय जोनमा प नि काम सु194रू भइसकेको  छ। साथै बिफर, कोढ आदि जस्ता सरुवा रोगह194रूको निर्मूल गर्नेतर्फ पनि कार्य सु194रू गरिएको छ। नेपाल अधिराज्यभर सरुवा रोगबाट बच्ने, बचाउने, सामूहिक तवरबाट सफाईको कार्यक्रम चालू गर्ने, गर्भ तथा शिशु संरक्षण, स्वास्थ्यसम्बन्धी प्रचार तथा शिक्षा दिने आदि क ार्यह194रू195र्‍ारा सर्वसाधारण जनतामा स्वास्थ्योपयोगी ज्ञान दिलाउन जनस्वास्थ्य सेवा जस्ता कार्यक्रमह194रू सु194रू गरिएका छन ्।  
आन्तरिक साधन  
दो गतिमा भइरहेको आन्तरिक साधनको परिचालन उल्लेखनीय छ। खास गरी सरकारी आयतर्फ त्रिवर्षीय योजना सु194रू हुनु भन्दा अघिको वर्ष २०१८विगत केही वर्ष यता नेपालमा विकास कार्यको लागि बढ ् य्.147१९ मा  आन्तरिक स्रोतबाट करिव 194रू. ९ करोड मात्र भएकोमा २०२१य्.147२२ मा 194रू. १५ करोड ७९ लाख पुगेको अनुमान  छ। देशको आर्थिक स्तरमा क्रमशः बृद्धि भइरहेको र देशमा नयाँ औद्योगिक व्यवसायह194रूको पनि स्थापना भएकाले भन्सार तथा अन्तःशुल्कबाट हुने आ म्दानीमा बृद्धि भएको छ। केही वर्ष अघि मालपोत दरमा पनि बृद्धि  गरिएकाले मालपोतबाट हुने आम्दानीमा पनि प्रशस्त बृद्धि भएको छ। हालसालै केही प्रत्यक्ष करह194रू लगाउने व्यवस्था पनि भएकाले यसबाट पनि सरकारी आयमा प्रतिवर्ष बृद्धि भएको छ। नयाँ सरकारी व्यवसायह194रूको स्थापना र भइरहेका व्यवसायह194रूको सुचा194रू रुपले सञ्चालन गर्ने व्यवस्था भएबाट सरकारलाई यस्तो व्यवस्थाबाट प्राप्त हुने मुनाफा पनि क्रमशः बृद्धि हुँदै गएको छ।  यसको फलस्वरुप केवल केही वर्ष अघिसम्म नेपालको विकास बजेट झण्डै पूर्णतया विदेशी सहायता माथि निर्भर थियो। प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाकोकार्यान्वयनको समयमा त विदेशी सहायता माथि हाम्रो निर्भरता वर्षैपिच्छे बढ ् दै गएको थियो। २०१५य्.147१६ मा आन्तरिक साधनबाट बेहोरिने रकम विकास बजेटको २९ प्रतिशत थियो। २०१६य्.147१७ मा यो १३ प्रतिशत पुग्यो र योजनाको अन्तिम वर्ष २०१७ य्.147१८ मा केवल ६ प्रतिशत मात्र हुन  आयो। त्रिवर्षीय योजनाकालमा भने यस किसिमको वैदेशिक सहायता माथि निर्भरता क्रमशः कम हुँदै आएको स्पष्ट देखिन्छ। त्रिवर्षीय योजनाको लक्ष्यअनुसार योजना अवधिमा खर्च गरिने 194रू. ६७ करोडमध्ये ११ करोड अर्थात् १७ प्रतिशत आन्तरिक साधनबाट बेहोर्ने अनुमान भएकोमा आन्तरिक साधनबाट २४ प्र तिशत बेहोर्न  सकिएको छ।  
व्यापार  
व्यापारको क्षेत्रमा त्रिवर्षीय योजनाको सु194रूदेखि व्यापारमा बृद्धि गर्ने तथा विभिन्नता ल्याउने सरकारको नीतिअनुसार व्यापारको मोड तथा परिमाणमा पनि समयानुकूल परिवर्तन हुँदैछ। हालसालैका वर्षह194रूको लागि  ोजनाकालमा व्यापारतर्फको गतिविधिको लेखाजोखा गर्न सम्भव छैन तापनि त्यसभन्दा अघिका वर्षह194रूको तथ्या195141बाट नेपालको वैदेशिक व्यापारमा भैरहेको परिवर्तनको बारेमा केही ज्ञान हासिल गर्न सकिन्छ। २०१४य्.147१५ मा 194रू. ७ करोड मात्र भएको नेपालको निकासी व्यापार २०१७तथ्या195141 प्राप्त भइ नसकेकोले त्रिवर्षीयय य्.147१८ मा 194रू.  २१ करोडर २०१८य्.147१९ मा 194रू. २६ करोड ५२ लाख पुगेको छ। देशमा बढ्दो आर्थिक विकासका गतिविधि र जनताको बढ्दो आय स्तरले गर्दा आयातमा पनि बृद्धि हुनु स्वाभाविक हो ड। तसर्थ २०१४य्.147१५ मा आयात 194रू. १६ करोड मात्र भएकोमा २०१७य्.147१८ मा यसको मात्रा बढी 194रू. ४० करोड पुग्यो र २०१८ य्.147१९ मा 194रू. ४४ करोड । हुनत देशको कुल व्यापारको तुलनामा भारतसँगको व्यापारमा अझ केही विशेष फरक आउन सकेको छैन तापनि भारत बाहेक अरु देशह194रूसँगको व्यापारमा पनि क्रमशः बृद्धि हुँदैछपुगेको अनुमान छ। बाणिज्य  बिभागबाट समुद्रपार देशसँग व्यापारको लागि वितरण गरिने लाइसेन्सकोआधारमा अनुमान गरिएअनुसार विगत ३ वर्षमा समुद्रपार देशसँगको आयात तथा निर्यात व्यापार तालिका नं. १ (194ङ) मा देखाइएको छ।  
विकासका क्रममा हुने बढ्दो आयातको मात्रा पूर्ति गर्नका लागि आवश्यक विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने एक अत्यन्त महत्वपूर्ण स्रोत पर्यटन व्यवसायको पनि नेपालमा क्रमशः बृद्धि हुँदैछ। नेपाल आउने पर्यटकह194रूको संख्या २०१५ सालमा २,७५६ भएकोमा २०२० सालमा ७,७५० र २०२१ सालमा ९,९७६ पुगेको छ। यातायात तथा होटेलको सुविधा पर्याप्त मात्रामा भएको खण्डमा पर्यटकह194रूको संख्या अझै धेरै बढ ्।  ने अनुमान छ 194 194 डयी तथ्या195141ह194रू ढपोटको आधारमा तयार पारिएको र ढपोटमा नै केही कमी भएको र टिम्बर, छाला, जूट जस्ता वस्तुह194रू भन्सारै नलागी निर्यात हुने, साथै खुला ५०० माइल लामो सीमानाले गर्दा केही वस्तुको निर्यात महसूल नतिरिकन चोरी किसिमबाट निर्यात पनि भइरहेको हुँदा यी तथ्या195141ह194रू वास्तविक अं195141भन्दा धेरै कम भएको अनुमान छ। उदाहरणतः केन्द्रीय तथ्या195141 विभागले २०१८ य्.147१९ को लागि निर्यात  194रू. २६ करोड ५२ लाखको सटृा 194रू. ४० करोड हुनसक्ने अनुमान गरेको छ।  
ढ।  यो अनुमान केवल लाइसेन्स वितरणको आधारमा गरिएको हुँदा वास्तविक व्यापारको अंक भन्दा बढी हुन सक्दछ यसरी बृद्धि भइरहेको पर्यटन व्यवसायबाट नेपालले आर्जन गरेको बिदेशी मुद्राको रकम निश्चित रुपमा किटेर भन्न सकिंदैन। तापनि विगत केही वर्षह194रूका लागि स्रोतअनुसार नेपालको विदेशी मुद्राको आयमा भइरहेको बृद्धि दरबाट ज्ञान हासिल गर्न सकिन्छ। अदृश्य निर्यातबाट हुने आम्दानीको एक भाग पर्यटक व्यवसायको योगदान हुने हुँदा प्रतिवर्ष बढिरहेको अदृश्य निर्यातबाट हुने आम्दानी195र्‍ारा पर्यटक व्यवसायबाट भइरहेको योगदान स्पष्ट हुन्छ। यसरी बढिरहेको विदेशी मुद्राको आम्दानीको फलस्वरुप नेपाल राष्ट194्र बैंकसँगको विदेशी मुद्राको मौज्दातमा पनि क्रमशः बृद्धि हुँदैछ 
।  माथिको विवरणबाट विगत केही वर्षह194रूमा खास गरी त्रिवर्षीय योजना अवधिमा विकास कार्यतर्फ  महत्वपूर्ण प्रगति भएको कुरा स्पष्ट छ। २००७ सालको क्रान्तिपछि आर्थिक विकासका गतिमा तीब्रता यसै अवधिमा मात्र आउन सकेको छ भन्नु अत्युक्ति होओइन। प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाअन्तर्गत धेरै विकास कार्यह194रू प्रारम्भ गरिए तापनि राम्रो प्रगति हुन सकेको थिएन। गत केही वर्षमा भएको प्रगति अपेक्षाकृत बढी सन्तोषजनक भएको छ तैपनि अरु देशको तुलनामा नेपालका े आर्थिक व्यवस्था ज्यादै पिछडिएको स्थितिमा नै  छ।  
२०१८य्.147१९ का लागि राष्टि194्रय आय 194रू. ३६८ करोड भएको अनुमान भएअनुसार राष्टि194्रय आयमा करिव  ४३ प्रतिशत बृद्धि भएको देखिए तापनि मुख्यतः यो बृद्धि मूल्यमा बृद्धि भएवापत भएको हुँदा वास्तविक आयमा अन्दाजी ७ प्रतिशतमात्र बृद्धि भएको छ। यसअनुसार नेपाली जनताको औसत वार्षिक आय अझै पनि करिव 194रू.  ५१३ मात्र छ। अमेरिकन डलरमा परिणत गर्दा यो ६८ डलर हुन्छ जब कि हाम्रो छिमेकी अरु विकासोन्मुख देशह194रूय्.147भारत, पाकिस्तान, सिलोन आदिको औसत वार्षिक आय २०१९ मा नै क्रमशः ७३ डलर, ७४ डलर र १३७ डलर थियो। संसारको सबभन्दा धनी मानिएको मुलुक संयुक्त राज्य अमेरिकाको औसत वार्षिक आय २,५०० डलरभन्दा बढी छ। नेपालमा अझै पनि ९३ प्रतिशत जनसंख्या कृषिमा नै आधारित छन ् र राष्टि194्रय  आयको ६५ प्रतिशत कृषिबाट नै प्राप्त हुन्छ। यसरी कृषिमा परेको बोझ र कृषि उत्पादनमा नै ज्या दै पुरानो  तरिका अपनाइएको हुँदा प्रतिव्यक्ति तथा प्रतिएकड हुने कृषि उत्पादन ज्यादै कम छ। देशको आर्थिक व्यवस्थामा  उद्योगको स्थान नगण्य बराबर छ। दुइ चार वटा उद्योगह194रू जे जतिछन्, तिनीह194रू सबै प्रशोधनसम्बन्धी भएकोले आधारभूत उद्योगह194रूको अझै स्थापना हुन सकेको छैन। साथै आर्थिक व्यवस्थाको मूल क्षेत्रमा कृषिमा उत्पादनको वितरण व्यवस्था न्यायोचित छैन। त्यस्तै कृषि तथा उद्योगको विकासका लागि अति आवश्यक यातायात तथा विद्युत् जस्ता आधारभूत क्षेत्रह194रू पनि अझै ज्यादै पिछडिएको अवस्थामा छन ्। २०१८ को  जनगणनाअनुसार लेख्न पढ न जान्ने संख्या कुल जनसंख्याको ९ प्रतिशत मात्र छ र नेपाली जनताको औसत आयु  ् ३२ वर्ष मात्र छ।  
देशका अधिकांश जनताको आयबाट जीउसम्म धान्न पुग्ने र त्यसबाट बचत गरी लगानीको बाटोमा  लगाउन ज्यादै मश्किल हुने हुँदा राष्टि194्रय आयको तुलनामा बचत र लगानीको अनुपात ज्यादै कम छ। यी सब  कुराह194रूको पृष्ठभूमिमा बिचार गर्दा नेपालको आर्थिक विकासका लागि दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट विचार गरी देशको सीमित साधन सबभन्दा उपयोगी किसिमबाट प्रयोग गर्नको लागि पूर्ण रुपबाट विचार हुनु पर्ने कुरा स्पष्ट छ।  
194  
 
तेश्रो योजना य्.147 उद्देश्य तथा प्राथमिकता 
194 संसारका अरु देशह194रूसित दाँजेर हेर्दा नेपालको प्रतिव्यक्ति औसत आय निम्नतम श्रेणीमा भएको कुरा अगाडि नै उल्लेख गरिएको छ। यो कुरा विकसित देशह194रूमात्र होइन, विकासोन्मुख देशह194रूको  दाँजोमा पनि सत्य छ। यसैले हाल  देशका अगाडि यस आयको स्तर यथाशक्य चाँडो उचाल्न आर्थिक विकासका गतिलाई यथाशक्य छिटो गर्ने कुरा मुख्य समस्या छ। यसले नेपालको वर्तमान आर्थिक विकासका स्तरको चित्रण गर्दछ। 195166नेपाललाई विश्वका अरु विकसित देशह194रूको दाँजोमा पु194र्‍याउने हो भने अरुले  शताव्दी लगाएर गरेको विकास हामीले १०।२० वर्षमै गर्नुपर्ने खण्ड परेको छ195134 भन्ने श्री ५। आर्थिक विकासका गति छिटो पार्न देशको उपलव्ध तथा निहित साधनह194रूको अधिकतम उपयोग गरिनु पर्दछमहाराजाधिराजको आव्हान आज देशको अगाडि निर्देशन तथा चुनौतीको रुपमा खडा छ।   ्। यहाँका जनता आफ्नो सीप तथा मेहनत देखाउने कुरामा विश्वका कुनै देशमा भन्दा कम छैनननेपालमा विभिन्न प्रकारका साधन प्रचूर मात्रामा विद्यमान छन  ्। देशका यी साधनह194रूको राम्रो उपयोग गरी आर्थिक विकासका गति छिटो पार्न नेपालले योजनावद्ध प्रणाली अपनाएको छ 
। अरु देशहरुको अनुभवबाट तथा  यस देशको विगत वर्षहरुको अनुभवबाट पनि योजनाबद्ध प्रणालि195र्‍ारा आर्थिक विकास छिटो हुन सक्ने कुरा स्पष्ट भइसकेको छ। वास्तवमा नेपाल जस्तो विकासोन्मुख देशमा आर्थिक विकासलाई दु्रतत र गतिमा  । अघि बढाउन योजनाबद्ध प्रयास बाहेक अरु उपाय छैन 
संविधानअनुसार समाजनीतिका उद्देश्य 
प्रस्तुत पञ्चवर्षीय योजना देशले २०१४ सालदेखि अपनाएको योाजनाबद्ध प्रणालीमा एक महत्वपूर्ण खुडकिलो हो। नेपाल अधिराज्यको संविधानमा उल्लेख गरिएका समाज नीतिका उद्देश्य र सिद्धान्तह194रू यस योजनाका लागि निर्देशनको रुपमा उपलव्ध छन ्। यसमध्ये यस योजनासित प्रत्यक्ष रुपमा सम्बन्ध भएका  :   
(१) व्यापक राष्टि194्रय दृष्टिकोणबाट विभिन्न वर्ग र व्यवसायको हितको एकीकरण तथा समन्वय गर्ने राष्टि194्रय उद्देश्यह194रू निम्नलिखितअनुसार छन ् जीवनमा सामञ्जस्य ल्याई एक न्यायपूर्ण सामाजिकव्यवस्थाको स्थापना र संरक्षण195र्‍ारा जनकल्याणको अभिवृद्धि गर्नु राज्यको उद्देश्य हुनेछ :  
(२) उपधारा (१) मा लेखिएको उद्देश्य प्राप्तिको निमित्त उल्लेखित नीतिह194रूमध्ये विशेष गरी यस्तो नीति अपनाइनेछ, जसले गर्दा  य्.147  (क) सबै नागरिकह194रूलाई आफ्नो व्यक्तित्वको विकास र आर्थिक उन्नति गर्ने समान सुविधा र अवसर प्राप्त होस,  
 , (ख) नागरिकह194रूलाई जीविकाको उचित र पर्याप्त साधन प्राप्त होस ् 
(ग) समाजमा भौतिक सम्पत्तिको स्वामित्व र नियन्त्रणको यस्तो व्यवस्था गरियोस्, जसबाट  ्र साथै उद्योग र व्यापारको निर्धारित क्षेत्रमा निजी उद्योगलाई पनि उचित प्रश्रय र प्रोत्साहन मिलोससम्पत्तिको न्यायोचित वितरण भई सर्वोत्तम रुपमा सामुहिक हित होस।  
उपर्युक्त सिद्धान्त तथा उद्देश्यह194रूको अनुरुप आर्थिक विकासका लागि गरिने कुनै पनि देशव्यापी योजनाबद्ध प्रयासको मुख्य उद्देश्य देशका सर्वसाधारण जनताको कल्याणको अभिबृद्धि गर्नु हो। यसका लागि  देशको कुल उत्पादनमा मात्र बृद्धि गरेर पुग्दैन, जनसाधारणमा यस उत्पादनको सामाजिक दृष्टिकोणबाट न्यायोचित तरिका195र्‍ारा वितरण गर्ने व्यवस्था हुनु पर्ने आवश्यक छ। अविकसित देशमा कुल उत्पादनको परिमाण नै कम हुने हुनाले उत्पादन बृद्धि मुख्य लक्ष्य हुनु स्वाभाविक छ, तर लोककल्याणकारी व्यवस्था को  । लागि समुचित वितरणको पनि बिचार हुनु आवश्यक छ 
पञ्चायती व्यवस्था र देश विकास  
दु्रततर आर्थिक विकासका लागि सोहीअनुरुप सामाजिक, राजनीतिक तथा आर्थिक व्यवस्था हुन पर्ने कुरा निर्विवाद छ। राजनीतिक स्थिरता नभई आर्थिक विकास एवं प्रगति हुन नसक्ने कुरा विभिन्न  देशको अनुभवबाट सिद्ध भएको छ। नेपालकै अनुभवबाट पनि २०१७ सालपछि विकास कार्यतर्फ भएको महत्वपूर्ण प्रगतिबाट यो स्पष्ट छ। सामाजिक क्षेत्रमा सबै नागरिकह194रूले आफ्नो व्यक्तित्व विकास गर्ने कुरामा कुनै किसिमको भेदभाव वा पक्षपात सहन गर्न नपर्ने तथा कामअनुसारको कमाइ खान पाउने व्यवस्था हुनु पर्दछ। यसका लागि जबर्जस्ती बिना उचित मूल्य काम लगाउने प्रथा र जात, धर्म वा लि195ङ्धको आधारमा हुने भेदभाव विद्यमान हुनु हुँदैन। शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी आदिका सुविधाह194रू देशका  विभिन्न स्थानमा बस्ने नागरिकह194रूलाई यथाशक्य बढी मात्रामा उपलव्ध हुने व्यवस्था हुनु पर्दछ। साथै  सामाजिक न्यायको दृष्टिकोणबाट सम्पत्ति तथा आय केही व्यक्तिह194रूमा केन्द्रित हुनु अवाञ्छनीय भएकाले यस्तो असमानता कम गर्दै लैजाने व्यवस्था हुनु आवश्यक छ। तर, यसमा काम गर्ने तथा पूँजी लगानी गर्ने आवश्यक प्रोत्साहन कम हुन नपाउने व्यवस्था हुनु पनि आवश्यक छ। आर्थिक क्षेत्रमा खास गरी  शारीरिक श्रम पर्ने काम गर्न तथा लाभ हुने व्यवसायमा पूँजी लगाउन प्रोत्साहन पाइने व्यवस्था हुनु पर्दछ। यसका लागि आर्थिक नियमको आधारमा सञ्चालित हुने व्यावसायिक सँगठनह194रूको स्थापना गर्नमा प्रोत्साहन मिल्ने व्यवस्था हुनु पर्दछ।  राजनीतिक स्थिरता, सामाजिक कुप्रथाह194रूको निलम्बन तथा आर्थिक सँगठन व्यवस्थामा परिवर्तन कुनै पनि देशव्यापी योजनावद्ध प्रयासको सफलताका लागि आवश्यक अवस्था हुन ्। तर गतिशील व्यवस्था । यस्तो व्यवस्थाका लागि देशको राजनीतिक, सामाजिक तथा आर्थिक क्षेत्रमा समयानुकूल परिवर्तन हुँदस्थापना गर्नको लागि यी कुरा मात्र पर्याप्त छैनन ् 
ै रहनु पर्दछ, जसले गर्दा उपर्युक्त स्थिति कायम राख्नु साथै विकासका लागि सुहाउंदो वातावरण बनाउने व्यवस्थाको सृजना होस  ्। यस्तो व्यवस्था जन आकां194ङक्षा अनुकूल तथा सर्वसाधारण जनताको सन्निकट भएको व्यवस्था हुनु पर्दछ र यसको कार्यक्षेत्र कुनै एक खास क्षेत्रमा मात्र सीमित नभई सामाजिक व्यवस्थाको सबै पक्षलाई अँगाल्ने व्यवस्था हुनु पर्दछ।  यस्तो व्यवस्था उपलव्ध गर्नका लागि संविधानमा पञ्चायती व्यवस्थाको माध्यम उपलव्ध गराइएको  छ। विशेषतया पञ्चायती व्यवस्थाको मूल उद्देश्य देशको व्यवस्थापन तथा कार्यकारिणीसम्बन्धी विभिन्न स्तरमा नागरिकह194रूलाई सरिक गराई जनताको राजनीतिक, सामाजिक तथा आर्थिक अभिवृद्धिको लागि आवश्यक वातावरण तयार गर्नु हो। यस व्यवस्थाको व्यापक उद्देश्यको विचार गर्दा देशमा गरिने कुनै पनि महत्वपूर्ण कार्यका लागि पञ्चायती व्यवस्था आवश्यक पृष्ठभूमिको रुपमा छ।  
उपर्युक्त उद्देश्यको पूर्तिका लागि श्री ५ को सरकारले अहिलेसम्म केन्द्रीय सरकारमा केन्द्रीत भएको अधिकार आवश्यकतानुसार अञ्चल, जिल्ला तथा गाउं तहका पञ्चायतह194रूमा प्रत्यायोजन गर्न र यी पञ्चायतह194रूमा तलैदेखि विकास गर्ने तथा स्वावलम्बनको भावना बढाउन विकेन्द्रीकरण गर्ने सिद्धान्त अपनाइएको छ। संविधानको प्रस्तावनामा पनि 195166नेपाल अधिराज्य र नेपाली जनताको सर्वोतम हित र समुन्नतिको निमित्त लोक सम्मतिको अनुकूल शासन व्यवस्था जनजीवनमा आधारित राािष्ट194्रय प्रतिभा सुहाउँदो तलैदेखि उठी सम्पूर्ण जनताको क्रियाशील सहयोग पाउने र विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्तलाई अंगाल्ने पञ्चायत प्रणाली195र्‍ारा मात्र सम्भव छ195134 भनी उल्लेखित भएको छ। यसरी सर्वसाधारण जनताको सन्निकट  भएको यस्तो व्यवस्था कुनै पनि देशव्यापी योाजनाको तर्जुमा तथा कार्यान्वयनको लागि आवश्यक पृष्ठभूमि मात्र नभई माध्यमको रुपमा पनि सबभन्दा उपयुक्त छ। देशको जनशक्ति तथा अरु साधन परिचालन  गर्नको लागि यस व्यवस्थाअन्तर्गत कार्यान्वित गरिएकोभूमि सुधार कार्यक्रम एक महत्वपूर्ण उदाहरण हो।   
कुनै पनि देशव्यापी योजनाको सफलता अन्ततोगत्वा देशका जनताको उत्साह र सहयोग माथि निर्भर गर्दछ। हालसम्मको अनुभवबाट जनशक्ति र अरु स्थानीय साधनको परिचालन गर्नमा पञ्चायत व्यवस्थाको महत्वपूर्ण योगदान भएको कुरा स्पष्ट भएको छ।  
दीर्घकालीन योजना  
योजनाबद्ध तरिका195र्‍ारा आर्थिक विकासका गति यथाशक्य छिटो बढाउन देशको साधनह194रूको  दीर्घकालीन उपयोगको विचार हुनु आवश्यकछ। यसका लागि विभिन्न देशह194रूमा १५195ङ्ग२० वर्षको दीर्घकालीन योजना तर्जुमा गर्ने परिपाटी चलेकोछ। आवश्यक तथ्या195141को अभावमा नेपालमा यस्तो योजना विस्तृत रुपमा बनाउन सम्भव भएको छैन। तर दीर्घकालीन लक्ष्य तथा उद्देश्यको अभावमा पञ्चवर्षीय योजनाजस्ता अपेक्षाकृत छोटो अवधिको योजनाह194रूको लक्ष्यको महत्व संं195141ीर्ण किसिमको मात्र हुने हुनाले मोटामोटी रुपमा भए पनि दीर्घकालीन लक्ष्य हुनु युक्तिस194ङगत छ। फेरि योजनाबद्ध प्रणालीमा  विभिन्न आवधिक योजनाह194रू परस्परमा सम्बद्ध हुनु पर्दछ। किनभने, विगत प्रयास र भविष्यको सम्भावनाबाट कुनै पनि देशव्यापी योजनालाई अलग राख्न सकिंदैन। साथै विभिन्न क्षेत्रह194रूमा आयोजनाह194रूको लागि दीर्घकालीन किसिमको विचार गर्दा कुनै न कुनै रुपमा केही लामो अव िधमा हुने  विकासका विचार गर्नु आवश्यक भएको छ। यो यातायात, बिजुली, शिक्षाजस्ता क्षेत्रह194रूमा विशेष गरी  लागू हुन्छ।  
दीर्घकालीन आर्थिक विकासका गति निश्चित गर्न आगामी १५ वर्षको अवधिमा वर्तमान राष्टि194्रय आय दोव्वर गर्ने दीर्घकालीन लक्ष्य राखिएको छ। विगत वर्षह194रूको अनुभवको आधारमा यो लक्ष्य केही  बढी देखिन्छ तर अरु अविकसित देशह194रूको आर्थिक विकाससम्बन्धी अनुभवबाट यो लक्ष्य हासिल गर्न सकिने देखिएकोछ। यो लक्ष्य हासिल गर्न आगामी १५ वर्षमा राष्टि194्रय उत्पादनमा प्रतिवर्ष ४.७ प्रतिशतका दरले बृद्धि गर्नु पर्नेछ। उपलव्ध साधनको उपयोग गर्ने वर्तमान क्षमता को विचार गर्दा निकट  भविष्यमा यो दरले बृद्धि गर्न सम्भव छैन। यसैले १५ वर्षको अवधिमा सु194रूरको केही वर्षमा यस औसत दरभन्दा कम र पछिका वर्षह194रूमा बढी हुने अनुमान गरिएको छ।  
।  आगामी १५ वर्षको अवधिमा जनसंख्या बृद्धिको दर सु194रूको ५ वर्षमा २ प्रतिशत, अरु ५ वर्षमा २.२ प्रतिशत र पछिको ५ वर्षमा २.४ प्रतिशत पुग्ने अनुमान गरिएको छ नेपालमा केही वर्ष यतादेखि जनसंख्याको बृद्धिको दर २ प्रतिशत पुगेको अनुमान गरिएको छ। आवश्यक तथ्या195141को अभावमा  निश्चित रुपमा भन्न गाह्रो भए तापनि जनसंख्यामा हुने अनुमानित बृद्धिको आधारमा २०३७ साल भित्रमा राष्टि194्रय आय दोब्बर हुने अनुमान गरिएमा प्रतिव्यक्ति औसत आयमा ६२ प्रतिशत बृद्धि हुने अनुमान गर्न सकिन्छ।  त्रिवर्षीय योजनाअन्तर्गत उठाइएका केही कदमह194रूको फलस्वरुप केही क्षेत्रह194रूमा दीर्घकालीन लक्ष्य निर्धारित गर्न सम्भव भएको छ। आर्थिक विकासका लागि आधारभूत क्षेत्रह194रूमा सबभन्दा महत्वपूर्ण क्षेत्र यातायातका साधन तथा बिजुलीको विकास हो। यातायातका साधनह194रूमा नेपालको लागि सबभन्दा  छमहत्वपूर्ण साधन सडक नै। यसमा यातायातका साधनह194रूको विकाससम्बन्धी दीर्घकालीन लक्ष्य निर्धारित गर्न संयोजित रुपमा अध्ययन गरिएको छ र यातायातका विभिन्न साधनह194रूको दीर्घकालीन लक्ष्य राख्ने प्रयास गरिएको छ। सडक निर्माणमा आगामी २० वर्षमा करिब २,५०० मिल सडकह194रूको निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यस्तै शिक्षाको क्षेत्रमा आगामी १५ वर्ष भित्रमा देशव्यापी रुपमा निःशुल्क तथा अनिवार्य प्राथमिक शिक्षा उपलव्ध गर्र्ने युनेस्कोको लक्ष्यलाई नेपालले पनि मान्यता दिएको छ 
। केही क्षेत्रमा  आयोजनाहरु पूरा गर्न लामो अवधि लाग्ने हुनाले ती क्षेत्रह194रूको दीर्घकालीन लक्ष्य मोटामोटी रुपमा निर्धारित भएको मान्न सकिन्छ। जस्तो विद्युत्तर्फ करिब ३० लाख किलोवाट विद्यत् शक्ति उत्पादन गर्ने क्षमता भएको कर्णाली योजना पूरा गर्न करिव १२ वर्ष लाग्ने अनुमान ग रिएको छ। यी विभिन्न क्षेत्रह194रूको दीर्घकालीन लक्ष्यह194रूमा समन्वय ल्याउने प्रयास हुन सकेको छैन तर नेपालको दीर्घकालीन विकासका सूत्रह194रू पहिल्याउने दृष्टिकोणबाट यी लक्ष्यह194रू महत्वपूर्ण छन  ्। यी विभिन्न लक्ष्य तथा कार्यक्रमह194रूमा समन्वय ल्याई एक संयोजित दीर्घकालीन योजना तर्जुमा गर्न पर्ने कुरा स्पष्ट छ।  
पञ्चवर्षीय योजनाको लक्ष्य र लाग्ने खर्च 
उपर्युक्त दीर्घकालीन लक्ष्यको पृष्ठभूमिमा र साधनह194रूको उपयोग गर्ने वर्तमान क्षमताको विचार गर्दा यस पञ्चवर्षीय योजनामा राष्टि194्रय आयमा अन्दाजी १९ प्रतिशतले बृद्धि गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  आगामी ५ वर्षमा जनसंख्या बृद्धिको दर २ प्रतिशत हुने अनुमान गरिएकोले यसबाट देशको प्रतिव्यक्ति औसत आयमा ९ प्रतिशत बृद्धि हुने देखिएको छ 194। १५ वर्षमा राष्टि194्रय आयमा शत प्रतिशतको बृद्धि गर्ने लक्ष्य अनुसार यो लक्ष्य धेरै ठूलो छैन, तर यो लक्ष्यहासिल गर्न पनि सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्रमा बढी प्रयास लगाई उपलव्ध साधनह194रूको उपयोग गर्ने क्षमतामा बृद्धि हुनु पर्ने कुरा स्पष्ट छ।  उपर्युक्तअनुसारको लक्ष्य हासिल गर्न आगामी ५ वर्षमा सरकारी र गैरसरकारी क्षेत्रमा गरी 194रू. २५० करोडको खर्च लाग्ने देखिएको  छ। यसमध्ये करिव 194रू. ५२ करोड गैर सरकारी क्षेत्रमा 194रू. २४ करोड पञ्चायतह194रूमार्फत् खर्च हुनेअनुमान गरिएको छ। त्रिवर्षीय योजना अवधिमा सरकारी क्षेत्रमा औसत 194रू. २० करोडको वार्षिक खर्च भएकोमा आगामी पञ्चवर्षीय योजनामा औसत 194रू. ३५ करोडको  खर्च हुने अनुमान गरिएको छ ज्ञकरोडको खर्च हुने  संशोधित अनुमान भएको र पञ्चवर्षीय योजनाको पछिल्ला वर्षह194रूमा औसतभन्दा बढी खर्च हुने भएकाले यसअनुसारको खर्च हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ। त्रिवर्षीय योजनाको अन्तिम वर्षमा करिव 194रू. २७.५। फेरि गत केही वर्षदेखि साधनह194रूको उपयोग गर्ने क्षमतामा भएको बृद्धिको विचार गर्दा पनि यो रकम खर्च हुन सक्ने देखिएको छ।  
 ेश्य पञ्चवर्षीय योजनाको उद्द 
पञ्चवर्षीय योजनाको मूल उद्देश्य देशको अविकसित स्थिति र वर्तमान वैज्ञानिक प्रगतिको आधारमा उपलव्ध तथा निहित साधनह194रूको विचार गरी दु्रततर आर्थिक विकासका लागि आवश्यक स्थिति तयार गर्नु हो। यसको लागि यस योजना अवधिमा हासिल गर्नु पर्ने बृद्धिको दर र लगानीको परिमाणको माथि नै उल्लेख भइसकेको छ। तर ५ वर्षको अवधिको यस्तो योजनामा तत्कालीन समस्याह194रूको समाधान गर्ने कार्यक्रम पनि समावेश हुनु पर्दछ। यस्ता समस्याह194रूको समय नै निराकरण नभएमा भविष्यको आर्थिक विकासका लागि राम्रो स्थिति बन्न कठिन हुनेछ। यसैले पञ्चवर्षीय योजनाको अरु उ द्देश्यह194रूको  पनि चर्चा गरिएको छ।  
(१) कृषितर्फ विशेषतया खाद्यान्न उत्पादनमा बृद्धि  य्.147 पांच वर्षमा राष्टि194्रय उत्पादनमा १९ प्रतिशतको बृद्धि गर्नको लागि कृषि उत्पादनमा छिटो बृद्धि हुनु अनिवार्य छ। कृषि उत्पादनमा सयौं बर्ष पुरानो तरिकाह194रूको प्रयाग भइरहेको कुराको विचार गर्दा नयाँ तरिकाह194रूको प्रयोग हुन सकेमा छिटै उत्पादन बृद्धि गर्न सकिने कुरा स्पष्ट छ। अरु देशको अनुभवबाट पनि कृषिमा राम्रो विकास नभइकन आर्थिक विकासका गति छिटो हुन नसक्ने कुरा थाहा भएको छ र कृषि उत्पादनमा बृद्धि नभएबाट आर्थिक विकासका गतिमा अवरोध उत्पन्न भएको भारत र अरु देशको । खाद्यान्न उत्पादनमा  पर्याप्त मात्रामा बृद्धि नभएमा खाद्यान्नको मूल्यमा बृद्धि र परिणामतः साधारण मुद्रास्फीति195र्‍ारा विकास कार्यको प्रगति नै अवरुद्ध हुने खतरा उत्पन्न हुन्छअनुभवबाट पनि सिद्ध भएको छ। यो कुरा विशेष गरी खाद्यान्नतर्फ लागू हुन्छ। यसैले आगामी पञ्चवर्षीय योजनामा कृषि उत्पादनमा ।  
(२) कृषितर्फ व्यवस्थामूलक सुधार छिटो बृद्धि गर्ने लक्ष्य राखिएको छ य्.147  नेपाल जस्तो कृषिमा बढी अवलम्बन भएको देशको आर्थिक विकासका एक उद्देश्य भूमि माथि भएको बढी जनभारलाई घटाई कृषि बाहेक अरु क्षेत्रमा काम गर्ने अवसर प्रदान गर्नु हो। कृषि उत्पादनमा छिटो बृद्धि गर्न सकिएमा कृषि माथि भएको वर्तमान निर्भरतालाई सजिलैसित घटाउन सकिन्छ।  यसको लागि कृषिमा लगानीको बृद्धि हुनुका साथै भूमि बाहेक अरु क्षेत्रको आर्थिक प्रगतिको सम्भावनामा बृद्धि हुनु पर्दछ। साथै कृषितर्फ भएको वर्तमान शोषण व्यवस्थाको अन्त गरी यस शोषणको लागि उपयोग भइरहेको साधनलाई उत्पादक कार्यमा लगाइनु पर्दछ। भूमिमा अवलम्वित भएका बहुसंख्यक  जनताको आर्थिक स्थिति अति दयनीय छ। सीमित कार्यक्षेत्र, बढी कुत र व्याजको दर र अनेक पुराना कुरीतिह194रूले गर्दा खेतमा कमाउने किसान आज आर्थिक र सामाजिक दृष्टिबाट ज्या  दै पिछडिएको छ।  अन्तमा देशका जनताको बहुसंख्यक भाग किसान नै भएकाले किसानको अवस्थामा सुधार नभइकन पञ्चायती व्यवस्थाको जग मजबुत हुन नसक्ने हुनाले सुदृढ पञ्चायती व्यवस्थाका लागि पनि भूमिसुधार कार्यक्रम सम्पन्न गर्ने र यसपछि किसानको अवस्थामा स्थायी सुधार ल्याउन ग्रामीण विकास गर्ने उद्देश्य राखिएको छ।  
 (३) आधारभूत क्षेत्रह194रूको विकास  य्.147  भूमि बाहेक अरु उद्योगजस्ता जीविकाको अवलम्बनको क्षेत्रमा बृद्धि गर्न र यसतर्फ आकर्षण बढाउन यातायातका साधन, बिद्युत् शक्तिजस्ता आधारभूत कुराह194रूको विकास हुन अति आवश्यक छ।  कृषितर्फ पनि कृषि उत्पादनमा विभिन्नता बढाउन र आवश्यक बजार व्यवस्था गर्न यस्ता आधारभूत कुराह194रूको विकास आवश्यक सिद्ध भएको छ। नेपालको धेरैजसो भाग पहाडी क्षेत्र नै भएकाले यातायातका साधनको अभाव देशको आर्थिक स्थिति विकासमा एक मुख्य अवरोध सिद्ध भएको छ। झन्  ज्ञ।  विदेशी सहायताबाट सोझै सञ्चालित आयोजनाह194रूको खर्चसमेतनेपालमा यस्ता आधारभूत कुराह194रूको विकास प्रारम्भिक अवस्थामा नै छ। गतिशील आर्थिक विकासका लागि यस्ता कुराह194रूको उपयुक्त मात्रामा विकास हुनु पर्ने निर्विवाद छ।  
(४) औद्योगिक विकासय्.147  
दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट हेर्दा दु्रततर आर्थिक विकासका लागि औद्योगिकीकरणमा बृद्धि हुन पर्ने कुरा अरु देशह194रूको इतिहासबाट स्पष्ट हुन्छ। औद्योगिक क्षेत्रमा पर्याप्त मात्रामा विकास हुनका लागि कृषि र आधारभूत क्षेत्रह194रूको विकास हुनु अति आवश्यक भएको माथि उल्लेख भइसकेकै छ। तर कुनै पनि। यसैले आवश्यक वातावरण उपलव्ध भएको ठाउंमा उद्योगधन्दाको विकासतर्फ पनि आवश्यक कदम चाालिनु जरुरी छ। यस बाहेक उद्योगधन्दाको विकासबाट पनि अरु क्षेत्रको विकासका लागि आवश्यक प्रोत्साहन मिल्दछ। यसैले उद्योगधन्दाको क्रमिक रुपले विकास गर्दै जाने यस योजनाको एक उद्देश्य होदेशको आर्थिक विकास यन्त्रवत एकैचोटि हुन सक्दैन। आर्थिक विकास भनेको कुरा वृद्धिशील हुन्छ।  
। हाल देशमा उपलव्ध सीमित साधनको विचार गर्दा कुनै पनि उद्योगधन्दाको विकास गर्ने कार्य कुनै एक क्षेत्रमा मात्र सीमित राख्नु यक्तिसँगत देखिंदैन उद्योगधन्दाको विकास सरकारी तथा गै रसरकारी क्षेत्र दुवैमा हुन सक्छ। यसैले योजनाको उद्देश्य सरकारी र गैरसरकारी दुवै क्षत्रमा यथासंभव।  
गैर सरकारी क्षेत्रलाई विभिन्न उद्योग स्थापना गर्न आवश्यक प्राविधिक सहायता आर्थिक सहुलियत उपलव्ध गराइनेछ। उद्योगधन्दाको विकास गर्नु हो। केही आधारभूत किसिमका उद्योगह194रू स्थापना गर्न विशेष प्रयास गरिनेछ  
(५) विदेशी व्यापारमा बृद्धि तथा बिभिन्नताय्.147  
नेपालको भौगोलिक बनावट, आर्थिक विकासका स्तर आदि कारणलेनेपालको आर्थिक व्यवस्थामा अन्तर्राष्टि194्रय व्यापारको महत्व अपेक्षाकृत कम छ। तर आर्थिक विकासमा बृद्धि हुनासाथै अन्तर्राष्टि194्रय व्यापारको महत्व बढ्दै जाने कुरा स्पष्ट छ। साथै गतिशील आर्थिक विकासका लागि भविष्यमा बिभिन्न प्रकारका मेशिन तथा सरसामान आदिको आवश्यकता बढ ्दै जाने र यस्तो आवश्यकता धेरैजसो विकसित देशह194रूबाट मात्र पूर्ति हुन सक्ने हुनाले नेपालले बढी मात्रामा विदेशी विनिमय, खास गरी परिवर्त्य मुद्राको आम्दानी बढाउंदै जानु परेको छ।  
यस बाहेक नेपालको आयात र निर्यात केही वस्तुह194रूमा मात्र सीमित भएकाले देशको आय यी वस्तुह194रूको मूल्य माथि धेरै मात्रामा निर्भर छ व्यापारको धेरैजसो भाग छिमेकी देश भारतसित छ। यस निर्भरतालाई हटाउन बढी वस्तुको निर्यात गर्ने तथा यसका लागि देशभित्र कृषि तथा उद्योगधन्दाको विकास गरी बिभिन्न वस्तुको उत्पादनमा बृद्धि गर्ने व्यवस्था हुनु जरुरी छ। यसैले यस पञ्चवर्षीय योजनाको एक उद्देश्य अन्तर्राष्टि194्रय व्यापारमा बृद्धि गर्ने तथा व्यापार व्यवस्थामा विभिन्नता ल्याउनु हो।  
(६) सामाजिक असमानताको निराकरणय्.147  
देशमा बहुसंख्यक जनताको आर्थिक स्तर माथि उचाल्न देशको राष्टि194्रय उत्पादनमा मात्र बृद्धि गरेर पुग्दैन, यस उत्पादनबाट हुने लाभ बहुसंख्यक जनताले उपलव्ध गर्ने व्यवस्था पनि हुनु पर्दछ। यो लाभ केही व्यक्तिह194रूमा मात्र केन्द्रित भएमा योजना र यस195र्‍ारा हुने आर्थिक विकासमा नै जनताको आस्था घट ् न जान्छ र यस्तो योजनामा सर्वसाधारण जनताको सहयोग प्राप्त हुन सक्दैन। पञ्चायती व्यवस्थाको एक उद्देश्य देशको विकास कार्यमा सर्वसाधारण जनताको सक्रिय सहयोग उपलव्ध गर्नु हो। यही कुराको विचार गरी भूमिसुधारको महत्वपूर्ण कदम चालिएको हो। साथै सरकारले कर प्रणालीमा प्रगतिशील व्यवस्था अपनाएबाट यही सिद्धान्तको अनुशरण गरिएको कुरा स्पष्ट हुन्छ।  
तर सामाजिक समानताको सिद्धान्तलाई आय र भूमि वितरणको समानतामा मात्र सीमित सम्झनु समानतालाई सं195141ीर्ण दृष्टिकोणबाट हेरेको जस्तो हुन्छ। आय र भूमि वितरणमा समानता ल्याउने कुरा , तर सामाजिक समानतामा अरु कुरा पनि समाविष्ट छन्, जस्तो शिक्षा, स्वास्थ्य र यस्तै अरु सामाजिक सेवा उपलव्ध गर्ने सुविधा देशव्यापी रुपमा उपलव्ध गराउन सकिएमा बहुसंख्यक जनताको जीवनस्तर अवश्यनै माथि उठ्दछ। यस्तै बिभिन्न विकास कार्यका लागि पञ्चायती व्यवस्थालाई माध्यम गराउन सकिएमा यसबाट हुने लाभ अवश्य नै बढी जनतामा उपलव्ध हुने कुरामा शं195141ा छैनमहत्वपूर्ण हुन ्।  
यस सिद्धान्तअनुसार बिभिन्न क्षेत्रको विकासका लागि बढी सहुलियत प्रदान गरी यस्ता क्षेत्रको विकास गर्न बिशेष प्रयास भएमा देशका विभिन्न क्षेत्रलाई मात्र होइन, यी क्षेत्रमा रहने जनतालाई पनि विकासका लागि बढी अवसर प्रदान हुन्छ, जुन भविष्यको सामाजिक उत्थानको द्योतक हो।  
वास्तवमा समानतालाई आय वा सम्पत्तिको सीमित परिधिभित्र बाँधेर राख्नु भविष्यको विकासका लागि हानिकारक पनि हुन जान्छ। देशमा काम गर्न आवश्यक प्रोत्साहन प्रदान गर्न आय र सम्पत्तिको वितरणमा केही असमानता हुनु अवश्यम्भावी छ। आय र सम्पत्तिको वितरणमा अति असमानता हुनु नैतिकताको दृष्टिकोणबाट पनि क्षम्य छैन, तर आय र सम्पत्ति एकै समान भएमा खास गरी नोक्सान हुन सक्नेकार्यमा मानिसको अभि194रूचि घट्न जान्छ र उदासीनताको बृद्धि हुन्छ। यसैले योजनामा यस्तो सं195141ीर्ण। तर देशका सबै व्यक्ति तथा क्षेत्रलाई विकास गर्ने बढी अवसर प्रदान गर्न आवश्यक सामाजिक समानता माथि जोड दिइएको छप्रकृतिको समानता माथि जोड दिइएको छैन।  
उपर्युक्त कुराको आधारमा सामाजिक समानता भन्दा सामाजिक न्यायोचित व्यवस्था माथि जोड दिनु बढी व्यावहारिक हुनेछ। यस्तो व्यवस्थाको मुख्य उद्देश्य समाजमा भइरहेका विभिन्न प्रकारका। यस सम्बन्धमा विगत वर्षह194रूमा भएका विभिन्न प्रकारका सामाजिक कुरीतिह194रूको अन्त र मुलुकी ऐनमा गरिएको संशोधन भएको कुराको उल्लेख हुनु अप्रासंगिक छैनशोषणको अन्त गरी सबैलाई विकासका लागि अवसर प्रदान गर्नु हो। यसतर्फ भूमि सुधार कार्यक्रम अर्को महत्वपूर्ण कदम हो। तर यतिले मात्र न्यायोचित व्यवस्था खडा हुँदैन। यसका लागि सबैलाई विकासका निमित्त आवश्यक अवसर प्रदान गरिनु पर्दछ। रोजगारी, शिक्षा, स्वास्थ्य, बिभिन्न प्रकारका सहायतासम्बन्धी सुविधाह194रू उपलव्ध गर्नाले धेरै । मात्रामा यस्तो व्यवस्था खडा गर्न सहायक हुनेछ 
योजनामा प्राथमिकता 
उपर्युक्त उद्देश्यह194रूको पूर्ति गर्न यसै अनुरुप योजनामा प्राथमिकता निर्धारण हुन आवश्यक छ। तर, स्पष्ट छ कि, सबै क्षेत्रह194रूमा समान रु पमा विकास हुनु संभव छैन। वास्तवमा उपलव्ध साधनको अभावमा केही क्षेत्रमाथि विशेष जोड दिइनु आवश्यक छ। योजनाबद्ध प्रणालीको मतलब नै प्राथमिकताको निर्धारण हो। तर प्राथमिकताको निर्धारण गर्दा केही यस्ता क्षेत्रह194रूको विकास माथि विशेष जोड दिइनु पर्दछ, जसले भविष्यको तथा अरु क्षेत्रह194रूको विकासका लागि पनि आवश्यक व्यवस्था तथा प्रोत्साहन प्रदान गरोस्। बढ्दै गएको जनसंख्या तथा आर्थिक व्यवस्थामा अरु क्षेत्रमा लागेको कामदारह194रूले खाद्यान्नको आवश्यकताको पूर्ति गर्नमा उद्योगधन्दाका लागि आवश्यक कच्चा पदार्थ पु194र्‍याउन, निर्यात195र्‍ारा आवश्यक विदेशी विनिमय उपलव्ध गर्नमा र आर्थिक विकासका प्रारम्भिक स्थितिमा कृषिको ठूलो महत्व छ सरकारका लागि आवश्यक आर्थिक साधन उपलव्ध गर्नमा कृषि व्यवस्थाको ठूलो हात हुन्छ। ९३ प्रतिशत जनता जीविकाका लागि कृषि माथि अवलम्बित भएको नेपालको कृषि व्यवस्थाको महत्व निर्विवाद छ।  
दु्रततर आर्थिक विकासका लागि कृषि व्यवस्थामा क्रान्तिकारी परिवर्तन हुनु आवश्यक छ। यसका लागि कृषि उत्पादनमा आधुनिक वैज्ञानिक प्रगति अनुसार नयाँ तरिका तथा उत्पादक वस्तुह194रूको प्रयोग मात्र गरेर पुग्दैन, कामअनुसारको लाभ पाउने व्यवस्था पनि हुनु पर्दछ। हाल कार्यान्वित भइरहेको भूमिसुधार कार्यक्रम एक महत्वपूर्ण कदम हो। तर भूमिसुधार कार्यक्रम सम्पन्न हुँदैमा कृषकह194रूको स्थितिमा दु्रततर आर्थिक विकासका लक्ष्यअनुरुप सुधार हुँदैन, यसको लागि अरु विशेष कदमह194रू चाल्नु आवश्यक छ।  
ऋण तथा उत्पादक तत्वको उपलव्धि, घरेलु तथा अरु उद्योगह194रूको विकास, सहकारिताको विकास, पुनर्वास कार्यक्रम आदिको विशेष महत्व छ। यी सबै कुराह194रूको विचार गरी आगामी योजनामा कृषि विकास कार्यक्रमलाई सबभन्दा बढी प्राथमिकता दिइएको छ।  
तर व्यापक दृष्टिकोणबाट हेरेमा कृषि विकास कार्यक्रम उत्पादक तत्व जुटाउने र भूमि व्यवस्थासम्बन्धी कार्यमा मात्र सीमित छैन। कृषितर्फ पर्याप्त मात्रामा विकास गर्नको लागि कृषि उत्पादनको विक्री व्यवस्था र प्रशोधन तथा अरु उद्योगसम्बन्धी कार्यह194रूको विकाससँग घनिष्ठ सम्बन्ध छ।  कृषि उत्पादनको उचित तथा स्थिर मूल्य पाएमा मात्र कृषि उत्पादन बढाउन आवश्यक प्रोत्साहन मिल्दछ, जसको लागि यातायातका साधनह194रूको पर्याप्त मात्रामा विकास हुनु पर्दछ। यस्तै प्रशोधनसम्बन्धी तथा  अरु कृषि उत्पादनमा आधारित उद्योगधन्दाको विकास भएमा कृषि उत्पादनमा बृद्धि ल्याउन प्रोत्साहन  मिल्दछ, यसका लागि यस्ता उद्योगधन्दाको विकास हुनु आवश्यक  छ। यसैले कृषि माथि दिइएका  प्राथमिकता कृषि विकाससँग प्रत्यक्ष सम्बन्ध राख्ने कार्यक्रमले मात्र चित्रण गर्दैन, यो यातायातको साधन र उद्योगधन्दाको विकास कार्यक्रममा पनि समावेश गरिएको छ।  यातायातका साधनको विकासका अझ व्यापक महत्व छ। कृषि उत्पादनका लागि बजारको सुविधा  उपलव्ध गर्न बाहेक उद्योगधन्दाका लागि कच्चा पदार्थ तथा अरु उत्पादक तत्वको र बजारको सुविधा उपलव्ध गर्नमा यातायातका साधनको ठूलो हात छ। निर्माण कार्यका लागि आवश्यक वस्तु यथा समय  तथा यथा स्थानमा पु194र्‍याउन नसकिएकाले निर्माणको काममा अवरोध उत्पन्न भएको पनि अनुभवबाट थाहा भएको छ। यातायातको साधनको बृद्धि195र्‍ारा यस्ता अवरोध धेरै मात्रामा हटाउन सकिन्छ 
राष्टि194्रय दृष्टिकोणबाट हेरेमा देशको सामाजिक तथा आर्थिक एकीकरणको उद्देश्य हासिल गर्नमा पनि यातायातको साधनको ठूलो महत्व छ। यातायातका साधन जस्तै बिजुली पनि देशको आर्थिक विकासका लागि एक । दु्रततर आर्थिक विकासका लागि आधारभूत महत्वको कुरा भएको हुनाले यातायातका साधन तथा विद्युत् शक्तिको विकासलाई प्राथमिकता दिइएको छआधारभूत कुरा हो।  कृषि तथा यातायातका साधन र विद्युत् शक्तिको विकास पछि प्राथमिकताको क्रममा उद्योगधन्दाको विकास राखिएको छ। उद्योगधन्दाको दु्रततर विकासका लागि माल, कच्चा पदार्थको पूर्ति, परिवहनका साधन, विद्युत्शक्ति, आर्थिक साधन आदिको व्यवस्था हुनु पूर्व आवश्यकता भएको हुनाले उद्योगधन्दाको विकासका लागि केही समय लाग्दछ र तर केही हदसम्म उद्योगधन्दाको विकास नै उपर्युक्त कुराह194रू पूर्ति गर्नमा प्रेरणादायक हुन जान्छ। देशभित्र आयात भइरहेका वस्तुह194रू देशभित्र नै उत्पादन गरिने व्यवस्था भएमा व्यापारमा सन्तुलन ल्याउन सकिन्छ। साथै दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट देशको आर्थिक विकासका लागि आद्योगीकरण अति आवश्यक हुनाले क्रमिक रुपमा उद्योगधन्दाको विकास गर्दै जानु आवश्यक भएको छ।  
दोस्रो योजनामा जस्तै तेस्रो योजनामा पनि स्वास्थ्य, शिक्षाजस्ता सामाजिक सेवाक ो विकासलाई  प्राथमिकताको क्रममा तल्लो तहमा राखिएको छ। यसको मतलव जनजीवनमा शिक्षा, स्वास्थ्यजस्ता। अन्तमा आर्थिक विकासका उद्देश्य नै यस्ता सामाजिक सेवा बढी मात्रामा उपलव्ध गराई सर्वसाधारण जनताको जीवन बढी निरोगी, सुखी तथा ऐश्वर्यशाली बनाउनु होमहत्वपूर्ण विषयह194रूको महत्व घटाउन खोजिएको होइन। कुनै पनि देशका जनताको सामाजिक स्तरको माप य्.147दण्डमा त्यस देशका जनताको शिक्षा, स्वास्थ्य आदिको महत्वपूर्ण योगदान हुन्छ। तर यस्तो सेवा पर्याप्त मात्रामा उपलव्ध गराउन देशका अरु क्षेत्रबाट साधन जुटाउन आवश्यक छ, जुन उत्पादनमा बृद्धि नभई संभव हुँदैन। देशको  वर्तमान आर्थिक स्तरमा सामाजिक सेवाका लागि उपलव्ध साधन अझ सीमित नै छ। यसैले सामाजिक  क्षेत्रमा बढी सेवा उपलव्ध गर्नुको अपेक्षा भएको सेवालाई नै सुसँगठित पार्ने उद्देश्य राखी कार्यक्रम बनाइएको छ। भविष्यको आवश्यकता तथा आर्थिक विकासको आधारको बिचार गरी प्राथमिक शिक्षा, प्राविधिक शिक्षा, औलो उन्मूलन जस्ता कार्यक्रमह194रूमा विस्तार गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
। तर  यो प्राथमिकताको क्रम दर्शाउनुको मतलव आर्थिक व्यवस्थामा विभिन्न क्षेत्रह194रूलाई असंबद्ध कक्षह194रूमा विभाजन गरी विभिन्न क्षेत्रको स्वाधीन रुपमा विकास गर्नु होइन माथि उल्लेख गरिएको प्राथमिकताको क्रमअनुसार आगामी योजनाको कार्यक्रम बनाइएको छ। योाजनाबद्ध प्रणाली यान्त्रिक प्रणाली । साथै यो पारस्परिक सम्बन्ध परिवर्तनशील देशको आर्थिक विकासको स्तरअनुसार यस सम्बन्धमा पनि परिवर्तन हुन्छहोइन। आर्थिक विकासका विभिन्न क्षेत्रह194रू अन्तर्सम्बद्ध छन ्। आर्थिक व्यवस्थाको यो अन्तर्सम्बद्ध उत्पादनका तरिका, मूल्य, बाणिज्य आदिमा प्रतिविम्बित हुन्छ। कुनै पनि योजनाबद्ध प्रणालीमा  यस कुराको विचार हुनु अति आवश्यक छ।  
194 
योजनामा लाग्ने खर्च र त्यसको बाँडफाँट 
यस पञ्चवर्षीय योजनामा राष्टि194्रय उत्पादनमा १९ प्रतिशतको बृद्धि गर्नका लागि 194रू. २५० करोड लाग्ने खर्चको माथि नै उल्लेख भएकोछ। आगामी ५ वर्षमा राष्टि194्रय उत्पादनमा हुने अनुमानित बृद्धिअनुसार योजनाको अन्तिम वर्षमा हुने लगानीको रकम राष्टि194्रय उत्पादनको ९ प्रतिशत हुन आउंछ।  
। यसरी २०२६य्.147२७ सम्म लगानीको रकम हाल करिव 194रू. ३२.४ करोडबाट बढी करिव 194रू. ६० करोडमा पुग्दछ२०२१य्.147२२ मा लगानीको रकम राष्टि194्रय उत्पादनको ६ प्रतिशतभन्दा कम भएको अनुमान छ।   यस रकमको औचित्यको विचार गर्दा दुई कुराको विचार हुनु आवश्यक छ। प्रथमतः यो रकम परम्परागत पूँजी लगानीको परिमाणअनुसार सम्पूर्णतः स्थायी पूँजीको रुपमा छैन। यस रकमको केही भाग  विकाससम्बन्धी सालबसाली खर्चका लागि पनि उपयोग हुन्छ। यस्ता सालबसाली खर्चमा स्कूल स्थापना,  प्रचार प्रसार कार्य, औलो उन्मूलन जस्तो स्वास्थ्यसम्बन्धी कार्य, विभिन्न प्रकारका तालिम, सर्वेक्षण, प्रशासन खर्च आदि पर्दछ। तर यस रकमको धेरैजसो भाग निर्माण, मेशिनरी, मालसामान आदिमा खर्च हुने हुनाले साधारणतः स्थायी पूँजी खडा गर्नमा नै भएको मान्न सकिन्छ। दोस्रो कुरा यस रकमको ५०  प्रतिशत जति विदेशी सहायता195र्‍ारा बेहोरिने व्यवस्था छ। योजनामा लाग्ने खर्चको अर्थ व्यवस्थाको विस्तृत रुपमा पछि उल्लेख गरिनेछ। यहां विदेशी सहायता195र्‍ारा यसको आधिभन्दा केही बढी जति रकम बेहोरिने  भए तापनि विगत योजनाह194रूको तुलनामा विदेशी सहायताको अनुपात धेरै कम छ र बढी मात्रामा आन्तरिक साधनको परिचालन गर्न सकिने देखिएको छ।  
त्रिवर्षीय योजनाअन्तर्गत शत प्रतिशत खर्चको लक्ष्य हासिल भएको र गत वर्षह194रूमा बृद्धि हुंदै गएको खर्चको विचार गर्दा उपलव्ध साधन उपयोग गर्ने हाम्रो क्षमतामा धेरै मात्रामा बृद्धि भएको स्पष्ट छ। यसमा तालिमप्राप्त प्राविधिज्ञह194रू, निर्माण सामग्री र अरु मालसामानको समयमै उपलव्ध हुनु तथा प्रशासकीय क्षमतामा बृद्धि हुनु आदिको ठूलो योगदान छ। साधन उपयोग गर्ने क्षमतामा यही किसिमबाट बृद्धि हुँदै गएमास पञ्चवर्षीय योजनाको लक्ष्य पनि हासिल गर्न सकिने कुरा स्पष्ट छ।  
सरकारी क्षेत्रमा हुने खर्च 
                                                            194रू. २५० करोडको कुल लागत खर्चमध्ये सरकारी क्षेत्रमा 194रू. १७४ करोड, स्थानीय पञ्चायतह194रूमार्फत् 194रू. २४ करोड र गैर सरकारी क्षेत्रमा 194रू. ५२ करोड खर्च गरिनेछ। तर श्री ५ को  सरकारको बजेट195र्‍ारा बेहोरिने रकम 194रू. १८० करोड पुग्दछ, जसमध्ये 194रू. ४ करोड पञ्चायतह194रूलाई अनुदानको रुपमा र 194रू. २ करोड स्वशासित व्यावसायिक संस्थाह194रूमा लगानीको रुपमा उपलव्ध गराइनेछ। सरकारी क्षेत्रमा विभिन्न विदेशी सहायता कार्यक्रम अन्तर्गत निर्माण, मालसामान र सोझै सञ्चालित आयोजनाह194रूको खर्च पनि समावेश गरिएको छ। ज्ञविगत केही वर्ष यता सरकारी क्षेत्रमा विकास कार्यको लागि हुने खर्चमा प्रशस्त बृद्धि भएको छ। २०१९य्.147२० मा सरकारी क्षेत्रमा बजेटअन्तर्गत ।  
द्दयसको अतिरिक्त सरकारी क्षेत्रअन्तर्गतका विकास कार्यह194रूका लागि सहायता दिने राष्ट194्रह194रूबाट बजेटमा नपारी सोझै पनि खर्च गरिन्छकरिव 194रू. ७ करोड मात्र खर्च भएकोमा २०२१ य्.147२२ मा यो रकम 194रू. २३.५ करोड पुगेको अनुमान छ । यसरी सरकारी क्षेत्रमा हुने खर्च क्रमिक रुपमा बढदै जाने अनुमान गरिएको छ। हालसम्मको अनुभवबाट हाम्रो साधनको उपयोग गर्ने क्षमता वर्षेनी बढ ् ् दै जाने अनुमानको  आधारमा यो बृद्धि गरिएको हो। हाम्रो आवश्यकताको विचार गर्दा यसलाई अझ बढाउन पर्ने कुरा पनि स्पष्ट छ। यसैले तेस्रो योजनामा दोस्रो योजनाको अपेक्षा खर्च हुने औसत वार्षिक रकममा बृद्धि स्वाभाविक हो।  
स्थानीय पञ्चायतह194रू195र्‍ारा गरिने खर्च  
देशको आर्थिक तथा सामाजिक उत्थानको लागि स्थानीय पञ्चायतह194रू195र्‍ारा परिचालित आर्थिक साधन र जनशक्तिको ठूलो योगदान भएको कुरा स्पष्ट ् छ। देशको आर्थिकस्तर उठ दै गएपछि  194 ज्ञ विगत योजनाह194रूमा झै विदेशी सहायताअन्तर्गत उपलव्ध प्राविधिक सहायता।  य्.147विदेशमा तालिम समेत) यसमा समावेश गरिएको छैन द्दयस वर्ष देखि भारतीय सहायताअन्तर्गत सोझै सञ्चालन गरिने आयोजनाह194रूको खर्च पनि बजेटमा नै समावेश गरिएकोले यो रकम अघिल्लो वर्षको रकमसँग सोझै तुलना गर्न मिल्दैन। यस किसिमको तुलनाका लागि यस्तो खर्च घटाएमा २०२१ य्.147२२ को लागि  बजेटअन्तर्गत भएको खर्च करिव 194रू. १८ करोड हुन आउंछ।  पञ्चायतह194रूको साधन परिचालन गर्ने र विकास कार्यह194रू कार्यान्वयन गर्ने क्षमता बढ दै जाने र श्री ५ को  ् सरकार195र्‍ारा विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्तलाई व्यावहारिक रु पमा लागू गर्ने निर्णयअनुसार भविष्यमा स्थानीय पञ्चायतह194रू195र्‍ारा सञ्चालित हुने काममा बृद्धि हुँदै जाने कुरा स्पष्ट छ। यसै कुराको विचार गरी यस योजनामा अञ्चल, जिल्ला तथा गाउँ पञ्चायतह194रूबाट सञ्चालित हुने काम तथा त्यस195र्‍ारा हुने लगानीलाई महत्वपूर्ण स्थान दिइएको छ। गत वर्षको अनुभवबाट भूमि सुधार कार्यक्रमअन्तर्गत उठाइएको अनिवार्य बचत स्थानीय पञ्चायतह194रूको लागि एक महत्वपूर्ण साधन सिद्ध भएको छ। यस्तै विकेन्द्रीकरण कार्यक्रम अन्तर्गत करह194रूबाट रकम तथा स्थानीय साधनको परिचालनबाट उठ्ने रकम र अरु साधन पनि पञ्चायतह194रूको लागि उपलव्ध हुनेछ । यसले गर्दा स्थानीय तहमा पनि स्थानीय महत्वका कार्यक्रमह194रू पहिले भन्दा धेरै बढी मात्रामा कार्यान्वित गर्न सकिनेछ। यस्ता कार्यक्रमह194रू खास गरी कृषि र लघु सिँचाइ, शिक्षा, भवन, सडक, खानेपानी, घरेलु उद्योग आदि क्षेत्रह194रूमा कार्यान्वित गरिनेछ। यी कार्यक्रमह194रूका लागि चाहिने पूँजी, प्राविधिक ज्ञान र विदेशी विनिमय, आदि अति कम परिमाणको मात्र भएकोले स्थानीय साधन195र्‍ारा कार्यान्वित गर्न सकिने कुरा स्पष्ट छ।  
गैरसरकारी क्षेत्रमा लाग्ने खर्च 
योजनाको कूल लागतमध्ये 194रू. ५२ करोड गैरसरकारी क्षेत्रमा हुने खर्चको रुपमा छुट याइएको छ।  ् छ। तर  गैरसरकारी क्षेत्रमा हाल भएको लगानी मुख्यतः उद्योग र घरवारमा मात्र सीमित भएको र कृषि, यातायात, शिक्षा, स्वास्थ्य जस्ता क्षेत्रमा सुधार तथा निर्माणका लागि सरकारबाट नै मुख्यतः आवश्यक कदम चालिने भएकाले उद्योगमा गरिएको लगानीको आधारमा गैरसरकारी क्षेत्रमा भएको लगानीको अनुमान गरिएको छ। त्रिवर्षीय योजनाको आखिरी वर्षमा यो लगानी 194रू. ५ करोड पुगेको अनुमान गरिएको छआवश्यक तथ्या195141को अभावमा गैरसरकारी क्षेत्रमा हुने कामक ो राम्रो लेखाजोखा गर्न गाह्रो ।   छ। प्रथमतः गैरसरकारी क्षेत्रमा हुने खर्चको विचार गर्दा दुई कुराको विचार हुनु उपयुक्त  गैरसरकारी क्षेत्रमा हुने खर्चमा नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशन, कृषि बै195141, सहकारी बैं195141जस्ता सरकारी ऋणसम्बन्धी संस्थाह194रूबाट उपलव्ध गरिने आर्थिक सहायता पनि समावेश गरिएको छ। यसो गर्नुको मुख्य  कारण गैरसरकारी क्षेत्रबाट हुने मागको आधारमा मात्र यस्तो आर्थिक सहायता उपलव्ध गरिने भएकोले हो। यस्तो लगानीको निर्णय गैरसरकारी क्षेत्रबाट नै गरिन्छ। दोस्रो कुरा, आवश्यक तथ्या195141को अभावमा सम्पूर्ण गैसरकारी क्षेत्रमा आगामी पाँच वर्षमा हुने खर्च उपयुक्त अं195141मा समावेश गरिएको छैन। माथि  उल्लेख गरिएका विभिन्न संस्थाह194रूको कारवाहीबाट प्रत्यक्ष रुपमा प्रभावित हुने कार्यमात्र योजनामा समावेश गरिएको छ। यो खास गरी उद्योग, कृषि, यातायात तथा घरवारजस्ता क्षेत्रह194रूमा लागू हुन्छ।  यस वाहेक गैरसरकारी क्षेत्रमा हुने जम्मै लगानी (उदाहरणतः कृषि र ग्रामीण विकासमा) समावेश गर्न  सकिएको छैन।  
, जसको केही  उल्लेख उद्योग नीतिमा गरिएकोछ। उद्योग संरक्षण, कर सुविधा, विदेशी विनिमय सुविधा, आयात लाईसेन्स आदि जस्ता विभिन्न तरिकाह194रू हुन आर्थिक सहायताबाहेक गैरसरकारी क्षेत्रलाई प्रभावित पार्ने अरु तरिकाह194रू पनि छन ् ्। उद्योगधन्दाको विकासलाई दीर्घकालीन विकासका दृष्टिकोणबाट आवश्यक दिशामा मोड्नको लागि यस्ता तरिकाह194रूको उपयोग गरिन्छ। उद्योगधन्दालाई आर्थिक तथा प्राविधिक सहायता195र्‍ारा बाहेक यस्ता तरिकाह194रूको उपयोग195र्‍ारा उद्योगधन्दाको विकासका गतिलाई बढाउन प्रयास गरिनेछ।  
194 
यस तालिकामा दिइएको बाँडफाँट तेस्रो योजनाको उद्देश्य र प्राथमिकताको आधारमा गरिएको छ। तालिकाअनुसार यातायातका साधन र विद्युत विकास लागि छुट्याइएको रकम सबभन्दा बढी छ। यो रकम कुल रकमको ३७.२ प्रतिशत हुन आउंछ। यातायातका साधन तथा बिजुली विकास कार्य पूँजी प्रधान भएको हुनाले यसमा सबभन्दा बढी खर्च लाग्नु स्वाभाविक छ। योजनामा प्राथमिकता कृषिलाई दिइएको भए तापनि यातायातको लागि सबभन्दा बढी रकम छुट्याइएको यही कारण हो। तर माथि  उल्लेख गरिए झैँ कृषिलाई दिइएको प्राथमिकता कृषिको लागि लाग्ने खर्च मात्रबाट चित्रित हुँदैन, उद्योगधन्दा तथा यातायातका साधनको विकासमा पनि कृषि विकासलाई एक मुख्य आधारको रुपमा मान्यता दिइएकोछ। साथै यातायातका साधन तथा विद्युत् शक्तिको कार्यतर्फ प्रायः सम्पूर्ण लगानीको रकम माथि दर्शाइएको छ। गैरसरकारी क्षेत्रमा क।  ृषि विकासतर्फ हुने सम्पूर्ण लगानी समावेश भएको छैन योजनामा लाग्ने खर्चको बाँडफांटमा यस कुराको विचार हुनु आवश्यक छ।  
स्थानीय पञ्चायतह194रूमार्फत हुने लगानीको ५० प्रतिशत कृषि तथा ग्रामीण विकाससम्बन्धी कार्यमा लगाइने छ। ग्रामीण विकासका महत्वको विचार गर्दा पञ्चायतह194रूमार्फत गरिने धेरैजसो कार्य यस्तै किसिमको हुनु वाञ्छनीय तथा आवश्यकछ। अरु लगानीको रकम सामाजिक सेवा, खास गरी शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी आदिको सुविधा पु194र्‍याउने, स्थानीय महत्वका यातायात र सञ्चारका साधनको विकास गर्ने तथा घरेलु तथा ग्रामीण उद्योगको स्थापना कार्यह194रूम ा लगाइनेछ।  गैरसरकारी क्षेत्रमा मुख्यतः उद्योग, कृषि तथा ग्रामीण विकास, यातायात र घरवारमा लगानी गरिने भएको छ। उद्योगधन्दाको विकास मुख्यतः गैरसरकारी क्षेत्रमा नै हुने सम्भावना भएको र यातायातका साधन, बिजुली, सिँचाइजस्ता आधारभूत कुराह194रू सरकारी क्षेत्रमा नै विकास गर्नु पर्ने हुनाले गैरसरकारी क्षेत्रमा उद्योगधन्दाको लागि बढी रकम छुट याइएको हो  ्। साथै सरकारी क्षेत्रबाट उपर्युक्त सुविधा प्रदान गरिएमा गैरसरकारी क्षेत्रमा कृषि, यातायात, घरवारजस्ताको विकास कार्यह194रू कार्यान्वित गरिने संभावना भएकोले अरु रकम छुट याइएको छ।  ्  
योजनाअन्तर्गतका आयोजनाह194रूमा लाग्ने खर्च  
यस सम्बन्धमा अर्को एक कुराको पनि विचार हुनु आवश्यक छ। साधारणः विकास क्षेत्रमा लाग्ने । पांच वर्षमा हुने लगानी मात्र समावेश गरिएको हुनाले यो रकम योजनामा समावेश भएका आयोजनाह194रूको कुल खर्चभन्दा कम छखर्च लक्ष्य तथा प्रस्तावित कार्यक्रमको आधारमा राखिएको। दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट विकास कार्य पांच वर्षको अवधिमा मात्र सीमित नरहने हुनाले यसो हुनु स्वाभाविक छ।  
194 । घ यसमा पञ्चायत क्षेत्रमा 194रू. ४ करोड र गैर सरकारी क्षेत्रमा 194रू. १७ करोड सरकारी स्रोतबाट उपलव्ध गराइनेछ 
साथै देशमा उपलव्ध सीमित साधनको विचार गर्दा यथाशक्य किफायत गरी विकास कार्यह194रूको सञ्चालन गर्न पर्ने तथा कति आयोजनाह194रूको आवश्यक सर्वेक्षण, लगत इष्टिमे ट आदि गर्नु बाँकी नै भएकाले केही क्षेत्रह194रूमा योजनामा दिइएको खर्चको रकम सो क्षेत्रमा प्रस्तावित कार्यक्रममका लागि चाहिने रकमभन्दा केही कम नै राखिएको छ। यो कुरा खास गरी निर्माणसम्बन्धी कार्यक्रमह194रूमा लागू हुन्छ।  
194 
विभिन्न साधनह194रूको उपलव्धि  
 योजनाका लागि चाहिने साधन उपलव्ध आर्थिक रकममा मात्र सीमित छैन। वास्तवमा जनशक्ति, विभिन्न प्रकारका मालसामान, निर्माण सामग्री आदिको पनि ठूलो योगदान हुन्छ। विगत योजनाह194रूमा यी साधनको कमी विकास कार्यको प्रगतिमा एक मुख्य बाधकको रुपमा खडा थियो। यसैले योजनामा समावेश  गरिएको कार्यक्रम तथा आवश्यक लगानीको निर्धारण गर्दा आगामी पाँच वर्षमा उपलव्ध हुन सक्ने आर्थिक साधन विदेशी विनिमय वाहेक जनशक्ति, निर्माण सामग्रीह194रू, विभिन्न प्रकारका मालसामान आदिको संभावित उपलव्धिको पनि विचार गरिएको छ। हुन त आगामी ५ वर्षमा यी साधनह194रूमा हुने वृद्धि सीमित नै छ। यो खास गरी प्राविधिक जनशक्तिमा लागू हुन्छ। तर हाल कति उपलव्ध साधनह194रूको  राम्रो उपयोग हुन बाँकी नै भएको र यसको सुव्यवस्थित रुपमा परिचालन भएमा यी साधनह194रूको अझ राम्रो उपयोग गर्न सकिने कुरा स्पष्ट छ। यसको लागि उपलव्ध साधनह194रूको हदसम्म नै उपयोग हुनु आवश्यक छ। कार्यक्रमह194रू निर्धारण गर्दा यसको पनि विचार गरिएको छ।  
संभारको आवश्यकता  
सीमित साधन भएको वर्तमान स्थितिमा नयाँ निर्माण कार्य सम्पन्न गर्नुका साथै भएका कुराह194रूको राम्रो उपयोग हुनु आवश्यक छ। देशमा भएका सडक, पुल, नहर, कारखाना, स्कूल, अस्पताल र अरु  कुराह194रूको राम्ररी उपयोग गर्न सकिएमा थप पूँजी लगानी नगरीकन नै राष्ट194्रको उत्पादनमा वृद्धि हुन सम्भव छ। हुनत योजनामा मुख्यतः नयाँ विकास कार्यसम्बन्धी कार्यक्रम माथि नै बढी जोड दिइएको छ, तर देशको साधनको उपयोगको दृष्टिकोणबाट संभारको आवश्यकता विचार गरी संभार कार्यक्रम माथि पनि जोड दिइएको छ।  
 
 
विभिन्न क्षेत्रसम्बन्धी नीति  
194 
 योजनाअन्तर्गतका कार्यक्रम योजनाको उद्देश्य र विभिन्न क्षेत्रसम्बन्धी नीति माथि आधारित हुन्छ।  योाजनामा दर्शाइएको नीतिले भविष्यमा सरकार195र्‍ारा विभिन्न क्षेत्रमा अपनाइने कदमह194रूमा प्रकाश पार्ने मात्र होइन, गैरसरकारीक्षेत्रलाई पनि सरकार195र्‍ारा भविष्यमा विभिन्न क्षेत्रमा उपलव्ध गरिने सहायता तथा सुविधाह194रूको जानकारी दिन्छ। यसले गर्दा गैरसरकारी क्षेत्रलाई योजनामा प्राथमिकता दिइएका क्षेत्रमा लगानी गर्न प्रोत्साहित गर्दछ। योजनाको प्रगतिमा बाधक हुने तत्वह194रूलाई नि194रूत्साहित गर्न सरकारी नीतिको एक प्रमुख उद्देश्य हो। हुनत योजनाअन्तर्गतका सबै कार्यक्रम कुनै नीति तथा सिद्धान्तमाथि आधारित छन् तर यहाँ केही मुख्य क्षेत्र सम्बन्धी नीतिको मात्र उल्लेख गरिएको छ। यसमा नीतिसम्बन्धी  विवरण योजनामा दिइएको प्राथमिकता गैरसरकारी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन, योजना सुचा194रू रुपले सञ्चालन गर्ने व्यवस्था आदिको दृष्टिकोणबाट कृषि, उद्योग, व्यापार र मूल्य तथा प्रादेशिक विकाससम्बन्धी नीतिमा सीमित राखिएको छ।  
उद्योग नीति  
देशमा आर्थिक विकासका गतिलाई यथाशक्य चाँडै अघि बढाउनमा औद्योगीकरणको महत्वपूर्ण स्थान छ। अतः देशको औद्योगिक व्यवसायलाई यथासम्भव अरु विकास गर्न श्री ५ को सरकार कटिबद्ध छ। उद्योग व्यवसायलाई दु्रततर गतिले विकास गर्ने दृष्टिकोणबाट श्री ५ को सरकारले कुन उद्योगलाई सरकारी क्षेत्रमा तथा कुन उद्योगलाई गैरसरकारी क्ष ेत्रमा स्थापना गर्ने भन्ने सैद्धान्तिक बादविवादमा नलागी यसको लागि व्यावहारिक दृष्टिकोण अपनाएको छ। गैरसरकारी क्षेत्रमा उद्योगह194रूलाई प्रोत्साहन दिन श्री ५ को सरकारले बिजुली, यातायात जस्ता आर्थिक आधारभूत कुराह194रूको विकासमा विशेष ध्यान दिनेछ तथा उद्योगह194रूलाई आर्थिक तथा प्राविधिक सहायता र अरु आवश्यक सहुलियतह194रू प्रदान गर्नेछ। आधारभूत  किसिमका उद्योगह194रू गैरसरकारी क्षेत्रमा स्थापना भएमा यी उद्योगह194रू राष्टि194्रय हितसँग मेलखाने गर्न सरकारले आवश्यक व्यवस्था गर्नेछ। तर यस्ता उद्योगह194रूको बढ्दो आवश्यकताको दृष्टिकोणबाट आवश्यक परेमा सरकारी क्षेत्रमा समेत स् थापना गरिनेछ।  
सरकारसँगको सीमित साधन सडक, विद्युत् आदि जस्ता आर्थिक आधारभूत कुराह194रूको विकास र  अरु सामाजिक सेवाको सुविधासमेत उपलव्ध गराउने कार्यह194रूमा ज्यादा लगाउनु पर्ने हुँदा वास्तविक रुपमा विचार गर्दा देशमा औद्योगिक विकासका लागि गैरसरकारी क्षेत्रबाट विशेष चाख देखाउनु पर्ने कुरा स्पष्ट छ। यसको लागि सरकारले प्रचलित सरकारी उद्योग नीतिको आधारमा आवश्यक सहुलियत तथा सुविधाह194रू गैरसरकारी पूँजीपतिह194रूलाई प्रदान गर्नेछ। यस्ता केही प्रमुख सहुलियत तथा सुविधाह194रू  निम्नलिखितअनुसार छन् :   
(१) नेपाल अधिराज्यमा नयाँ खोलिने उद्योगह194रूमा प्रचलि 
त नेपाल कानुन बमोजिम लाग्ने आय कर त्यस्तो उद्योगको काम चालू भएका मितिले १० वर्षसम्म लाग्दैन र त्यसपछि पनि आवश्यक तथा मनासिव ठहरेमा त्यस्ता उद्योगह194रूलाई अवधि तोकी वा नतोकी पुरा वा आंशिक रुपमा आय कर मिनाहा दिन सकिन्छ,  
(२) कुनै नयाँ वा पुराना उद्योगले आफैं उत्पादन गरेका वस्तुह194रू विदेश निकासी गरी विदेशी मुद्रा आर्जन गर्न लागेमा यस्तो उद्योगलाई प्रोत्साहन एवं संरक्षण प्रदान गर्न तोकिएको अवधिको लागि निकासी भन्सारको महसुलको पूरा वा आंशिक रुपमा मिनाहा दिन सकिन्छ,  ्नो आवश्यकताको लागि मेशिन, पार्टपूर्जा वा कोरा माल पैठारी गर्न लागेमा पैठारी भन्सार महसुल तोकिएको अवधिका लागि मिनाहा दिन सकिन्छ, (३) कुनै उद्योगले आफ 
(४) आवश्यक मेशिन, कलपूर्जा, जगेडा पार्टपूर्जा, नेपालमा नपाइने वा नपुग्ने कोरा माल र विदेशी प्राविधिज्ञह194रूको पारिश्रमिकको निमित्त विदेशी मुद्राको व्यवहार पर्ने उद्योगलाई सन्तुलित मात्रामा विदेशी मुद्रा पु194र्‍याई नियमित रुपमा चलाउनको लागि आवश्यक विदेशी मुद्राको सहुलियत दिइन्छ, 
(५) उद्योगमा विदेशी पूँजी लगानी गर्ने व्यक्तिले क्यापिटल स्टकमा लगानी गरेको रकमको वर्षमा १० प्रतिशतसम्म मुनाफालाई विदेशी मुद्रामा नेपाल अधिराज्य बाहिर लैजान पाउने सहु लियत दिइन्छ।  
(६) विदेशी उद्योगपतिलाई निजले उद्योग लगाएकोमा पुँजी फिर्ता लैजान प्रतिवर्ष सो पुँजीको प्रतिशतसम्म विदेशी मुद्रा उपलव्ध गराइनेछ, 
(७) श्री ५ को सरकारबाट उद्योगको कार्यका लागि चाहिने कारखाना र मजदूरह194रू बस्ने घर बनाउनको लागि रुखह194रू लिलाम दरमा सयकडा १५ रिहायत दिई उद्योगह194रूलाई प्राप्त गराइदिइन्छ र आवश्यक जग्गा उपलव्ध गराउनसमेत मद्दत दिइन्छ।  
उपर्युक्त बाहेक कुनै पनि उद्योग नेपालको निमित्त लाभदायक देखिन आएमा सो उद्योगलाई उल्लिखित सुविधाह194रूमा थप अरु कुनै खास सहुलियत दिन आवश्यक देखिएमा परिस्थितिको ध्यान राखी श्री ५ को सरकारबाट अरु सहुलियतसमेत प्रदान गर्न सकिन्छ।  उपर्युक्तअनुसारको औद्योगिक नीतिअनुसार उपलव्ध विभिन्न सहुलियतह194रूका अतिरिक्त श्री ५ को  सरकारले नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनमार्फत ऋण तथा अरु सहायता उपलव्ध गराई । उद्योगपतिह194रूलाई प्रत्यक्ष रुपबाट मद्दत गर्ने कार्य पनि जारी राख्नेछ 
व्यापार नीति  
आधुनिक युगमा कुनै पनि देश व्यापारिक वा अरु कुनै किसिमको बाह य सम्पर्कबाट बञ्चित रहेर  ्। विकासोन्मुख देशह194रूको छिटो आर्थिक विकासका लागि आवश्यक प्राविधिक ज्ञान, मालसामान आदि बढी विकसित देशह194रूबाट नै लिनु पर्दछआर्थिक विकास गर्न समर्थ हुंदैन। विकासका साथै व्यापारको परिमाणमा बृद्धि हुंदै जाने कुरा अरु देशह194रूको अनुभवबाट थाहा हुन्छ। झन् नेपाल जस्तो सानो मुलुकमा जनताको लागि चाहिने सबै वस्तुह194रू देशभित्रै उत्पादन गर्न सम्भव नहुने र देशभित्र सजिलो तथा किफायत साथ उत्पादन गर्न सकिने वस्तुह194रूको पनि पूरा खपत देशभित्र हुन गाह्रो भई बाहिरी बजारको लागि भरपर्नु अनिवार्य हुने हुँदा अन्तर्राष्टि194्रय व्यापार बढी महत्वको हुन गएको छ। हाल नेपालको कुल  अन्तर्राष्टि194्रय व्यापारको परिमाण अरु धेरै देशह194रूको तुलनामा अपेक्षाकृत कम छ र यो नै नेपालको स पञ्चवर्षीय योजनामा नेपालको व्यापार बृद्धि गर्न तथा विभिन्नता ल्याउन विशेष कदमह194रू उठाइने छनअविकसित आर्थिक अवस्थाको द्योतक हुन गएको छ।  
तसर्थ यस योजनाकालमा व्यापारसम्बन्धी नीति अपनाउँदा मुख्य उद्देश्य नेपालको निर्यात व्यापारमा वृद्धि गरी कुल व्यापारको परिमाणमा समेत बृद्धि गर्ने र हाल केही देशसित मात्र र केही खास बस्तुमा मात्र सीमित भइरहेको व्यापारलाई अरु बढी देशसित तथा विभिन्न वस्तुमा फैलाई व्यापारको दिशा तथा किसिममा विभिन्नता ल्याउनु हुनेछ ्। अरु विकासोन्मुख देशमा जस्तै नेपालमा पनि बढ दो विकासका गतिको फलस्वरुप जनताको आर्थिकस्तरमा बृद्धि भएबाट र विभिन्न विकास कार्यह194रूका लागि समेत बढ्दो  आवश्यकता भएबाट देशभित्र हुने आयातको परिमाणमा निरन्तर वृद्धि भइरहेछ र अझ वृद्धि हुँदै जानु स्वाभाविक छ। व्यापारसम्बन्धी तथ्या195141 पूर्ण रुपमा उपलव्ध नभएकोले व्यापारको सन्तुलनबारे निश्चित गरी भन्न गाह्रो छ 
। तर विकासका कार्यको सोकै आयातको परिमाणमा पनि बृद्धि हुंदै जाने भएकोले सन्तुलनको समस्या बढ्दै जाने कुरा निश्चित छ। केही हदसम्म आवश्यक वस्तु देशभित्रै उत्पादन गरी  विकासको क्रममा बृद्धि हुने। आयातलाई केही कम गर्न सकिन्छ तापनि यसबाट समस्याकै पूरा हल गर्न  असम्भव  छ। कुल आयातको परिमाणको एक ठूलो हिस्सा विकास कार्यह194रूको ला िग चाहिने   ्मालसामानह194रू भएको र विकासका गतिमा तीव्रता आएपछि यो हिस्सामा झन वृद्धि हुंदै जाने हुनाले  आयात नियन्त्रणबाट यस समस्याको हल गर्ने सम्भावना सीमित छ। तसर्थ यस समस्याको स्थायी रुपमा हल गर्न यस योजनाकालमा निर्यात वृद्धि गर्नेतर्फ विशेष ध्यान दिइनेछ।  
निर्यात बृद्धिका लागि निर्यात वस्तुह194रूको उत्पादन वृद्धि गर्नु अनिवार्य हुने हुँदा कृषि  उद्योगसम्बन्धी कार्यक्रम तर्जुमा गर्दा यस कुरालाई ध्यान दिइनेछ। नेपालको व्यापारसम्बन्धी समस्या हल  गर्न केवल निर्यातको परिमाणमा बृद्धि गरेर पुग्दैन। यसको किसिम र दिशामा समेत आवश्यक विभिन्नता  ल्याउनु अति जरुरी छ। हाल नेपालको निर्यात व्यापार केवल कृषि उत्पादन र कृषिमा पनि मुख्यतः खाद्यान्नमा सीमित छ। यसरी एक दुई वस्तुमा मात्र निर्यात सीमित रहँदा अन्तर्राष्टि194्रय बजारमा यी वस्तुह194रूको मूल्य केही घटबढ हुँदा देशको कुल निर्यात व्यापार र त्यसको फलस्वरुप देशको अर्थिक अवस्थामा आघात पर्न सक्दछ। तसर्थ निर्यातमा विभिन्नता ल्याउनेतर्फ आवश्यक ध्यान दिइनेछ।   निर्यातको किसिमको साथसाथै व्यापारको दिशामा पनि विभिन्नता ल्याउन सकभर प्रयत्न गरिनेछ।  हाल नेपालको व्यापार मुख्यतः भारतसँग मात्र सीमित छ र अरु देशह194रूसँगको व्यापारिक सम्बन्ध ज्यादै कम छ। दु्रततर गतिले विकास कार्यह194रू सञ्चालन गर्नको लागि (खास गरी वैदेशिक सहायताको मात्रा  कम हुंदै गएपछि) बढीमात्रामा मालसामान तथा मेशिनह194रू, निर्माण सामग्री आदि समुद्रपार मुलुकह194रूबाट आयात गर्नुपर्ने हुँदा निर्यात व्यापारबाट आवश्यक विदेशी मुद्रा आर्जन गर्नेतर्फ ध्यान दिइनु पर्दछ र लागि समुद्रपारका देशह194रूमा निर्यात गर्नेतर्फ आवश्यक कदम चालिनु पर्दछ। साथै विदेशी बजारमा   ्न सक्ने तुल्याउन उत्पादित वस्तुको स्तरमा वृद्धि गर्ने, उत्पादन खर्च कम गर्ने आदितर्फ पनि विशेष ध्यान दिइनेछनेपालमा उत्पादित वस्तु पनि प्रतियोगितामा अड।  आयाततर्फ माथि उल्लेख भएअनुसार आयातको कुल परिमाणमा नियन्त्रण गर्ने सम्भावना सीमित भए तापनि आयात गरिने वस्तुको किसिममा आवश्यक नियन्त्रण गर्नेतर्फ श्री ५ को सरकार कटिबद्ध छ। आयातलाई अनियन्त्रित अवस्थामा छोड्दा आवश्यक उपभोगका वस्तुह194रूको लागि विदेशी मुद्राको उपयोग हुन गई विभिन्न विकास कार्यका लागि आवश्यक मालसामानह194रू आयातको लागि विदेशी मुद्राको कमी हुन जाने सम्भावना हुन्छ 
। विदेशी मुद्राको कुनै समसस्या नभएको स्थितिमा पनि अनियन्त्रित आयात नीतिबाट देशको सीमित पूँजी अनावश्यक वस्तुह194रूको आयातको लागि बाहिर जान्छ र विभिन्न विकास कार्यह194रूमा लगानी गर्नका लागि उ पलव्ध आर्थिक साधनको मात्र घट्न जान्छ। तसर्थ यस पञ्चवर्षीय योजनामा विदेशी मुद्राको आवश्यक नियन्त्रण राखी यथाशक्य विकासका लागि आवश्यक मेशिनरी आदि वस्तुह194रूको आयातलाई बढी प्रोत्साहन दिने नीति कायमै राखिनेछ। साथै भन्सार दरह194रूमा पनि आवश्यक हेरफेर गरी अनावश्यक वस्तुह194रूको आयात र उपभोगमाथि नियन्त्रण गरिनेछ। देशको आयात तथा निर्यात व्यापार सुव्यवस्थित र सुनियोजित तथा देशको हितको अनुकुल किसिमबाट सञ्चालन गर्न श्री ५ को सरकार प्रयत्नशील रहनेछ। तसर्थ यही उद्देश्यले देशको विकासका लागि महत्वपूर्ण केही खास वस्तुह194रूको आयात वा निर्यात आवश्यक भएमा सरकारी क्षेत्रमा पनि गर्न सकिनेछ। यसको लागि नेशनल  ट194्रेडि195ङ्ध कम्पनीलाई यससम्बन्धी कार्यमा उपयोग गरिनेछ। देशको खाद्यान्न निर्यात व्यापार सरकारी क्षेत्रबाट सञ्चालन गर्न आवश्यक देखिएमा हालै स्थापना गरिएको खाद्य संस्थानको पनि महत्वपूर्ण स्थान हुनेछ।  
कृषिसम्बन्धी नीति  
                                                       नेपाल जस्तो कृषि प्रधान देशमा दु्रततर आर्थिक विकासका लागि कृषिमा यथाशक्य चांडै विकास हुनु पर्ने कुरा माथि उल्लेख भइसकेको छ। तर कुनै खास उद्देश्य तथा लक्ष्यमा आधारित नभएको विभिन्न किसिमका कृषि विकास कार्यह194रूबाट खास कुनै फाइदा नहुने कुरा विगत वर्षह194रूको अनुभवबाट ज्ञा त  भएको छ। तसर्थ आगामी पञ्चवर्षीय योजनाकालमा यस्ता फाटफूटे विकास कार्यमा ध्यान नदिई निश्चित नीति तथा उद्देश्यमा आधारित सन्तुलित कृषि विकास योजना सञ्चालन गरिनेछ।  
                                                                  य्.147 (१) कृषि उत्पादनमा बृद्धि 
(२) कृषिमा एकत्रित भएर रहेको श्रम तथा पुँजीलाई अरु क्षेत्रमा स्थानान्तरण कृषिको वास्तविक विकासका लागि दुई कुरा हुनु पर्दछ।  
यसो विचार गर्दा यी दुई कुरा परस्पर बाझिएको जस्तो देखिए तापनि वास्तवमा यी दुई कुरा आपसमा सम्बन्ध छन  ्। कृषि उत्पादनमा बृद्धि गर्न कृषिलाई आधुनिकीकरण गरी नयाँ प्रणाली तथा उत्पादनका नयाँ तरिका अपनाउनु जरुरी छ। यसबाट  कृषिको कुल उत्पादनमा बृद्धि हुनका साथै हाल ज्यादै कम वा केही पनि उत्पादन नगरी कृषिमा भार भई बसेका श्रमिकह194रूको ठूलो संख्यालाई कृषिबाट हटाई अरु क्षेत्रमा लगाउन सम्भव हुनेछ। नेपालको हालको  194 आर्थिक अवस्था असन्तुलित किसिमसँग कृषिमा आधारित छ। दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट नेपालको आर्थिक विकासका लागि गरिने प्रयास यस असन्तुलनलाई हटाई कृषि बाहेक अन्य क्षेत्रको विकास गर्नेतर्फ। तर हाल ९३ प्रतिशत कामदारह194रू कृषिमा नै निर्भर भएको र राष्टि194्रय आएको ६५ प्रतिशित कृषिवाट नै उपलव्ध हुने भएकोले अरु क्षेलगाउनु पर्ने कुरा निर्विवाद छ 
त्रको विकासका निम्ति गरिनु पर्ने लगानीका लागि चाहिने बचत मुख्यतः कृषिबाट नै संकलन गरिनु पर्ने कुरा पनि स्पष्ट छ।  यस बाहेक हाम्रो देशको भौगोलिक स्थिति सबै ठाउँमा एकै किसिमको नभएको हुँदा देशभर किसिमको कृषि व्यवसाय अपनाउनु आर्थिक दृष्टिकोणबाट उचित देखिंदैन, जुन आवहवामा जुन प्रकारको व्यवसाय विशेष उपयुक्त ठहरिन्छ, सोही बमोजिम जमिनको उपयोग हुनु पर्दछ। पहाडी क्षेत्रमा सिँचाइको  प्रवन्ध गर्न गाह्रो भएको तथा आवादी गर्न लायक जमिन सीमित भएको हुँदा त्यहां खाद्यान्न तथा बाली  विकासका सम्भावना त्यति राम्रो देखिन्न। तसर्थयस्तो ठाउँमा विभिन्न किसिमका उन्नत घाँसह194रू लगाई  पशु विकासतर्फ जोड दिइनेछ। यस क्षेत्रमा जुन जुन किसिमको फलफूलको खेती सम्भाव्य हुन्छ। तरार्ई क्षेत्रमा त्यहां आवहवा सुहाउंदो विभिन्न बालीह194रू खास गरी खाद्यान्न तथा नगदेवालीको खेतीमा बढी जोड दिइनेछसोहीअनुसार वागवानीको विकासका कार्यक्रम चलाइनेछ 
।  देशमा दु्रततर गतिमा विकास कार्यह194रू कार्यान्वयन हुन थालेपछि कृषि वाहेक अन्य क्षेत्रमा श्रमिकह194रूको संख्यामा अपेक्षाकृत वृद्धि हुने र शहरी क्षेत्रको पनि बृद्धि हुँदै जाने हुनाले  ह194रूसम्म निर्यातका लागि पनि मुख्यतः खाद्यान्नमा नै निर्भर हुनु पर्ने हुँदा खाद्यान्नको उत्पादनमा सकभर वृद्धि गर्नु अत्यावश्यक छआवश्यकतामा बृद्धि हुंदै जान्छ। साथै कमसेकम आगामी केही वर्ष। खाद्यान्न  उत्पादनमा बृद्धि गर्नका लागि धेरै पुँजीको पनि आवश्यकता नपर्ने र केही उन्नत तरिकाह194रूको प्रयोग195र्‍ारा थोरै समयमा नै अधिकतम लाभ हासिल गर्न सकिने हुँदा खास गरी खाद्यान्न उत्पादनमा वृद्धि गर्न प्रयत्न गरिनेछ।  कृषिमा उत्पादन बढाउन उन्नत उत्पादक तत्वह194रूको प्रयोगका साथसाथै कृषकह194रूलाई उचित प्रोत्साहन दिइनु पर्दछ। उन्नत बीउ, मल खाद, औजार, बाली संरक्षणका सामग्रीह194रू कृषकह194रूलाई उचित मोलमा उनीह194रूलाई पायक पर्ने समय तथा स् थानमा जुटाउनु पर्दछ, जसका लागि एक सामग्री संस्थान  स्थापना हुंदैछ। यी सामग्रीह194रू किन्न कृषकह194रूलाई ऋणको जरुरत हुन्छ। यसको लागि ऋण उपलव्ध गर्ने । हाल सहकारी संस्थाह194रूमार्फत सरल तरिका तथा कम व्याजमा उत्पादन ऋण प्राप्त गर्न सहकारी बैंकको सुविधा उपलव्ध छसंस्थाह194रूको आवश्यकता छ। यस बाहेक व्यक्तिगत कृषकह194रूलाई चाहिने ऋण  प्रदान गर्न तथा व्यावसायिक रुपमा विभिन्न खेती गर्नेह194रूलाई उचित दरको व्याजमा ऋण दिई यस्ता व्यवसायमा प्रोत्साहन बढाउन एक कृषि बैंकको स्थापना गरिनेछ।  
 यी उन्नत साधनह194रूको प्रयोग गरी कृषिमा उन्नति ल्याउन कृषि प्रसार कार्यक्रम विशेष जोडका  साथ चलाइनेछ। वास्तविक जोताहाह194रूमा हौसला बढाई कृषि उपज बृद्धि गर्न उनीह194रूमा सुरक्षाको भावना पैदा गर्नुको साथसाथै उनीह194रूमा जग्गाधनी तथा पेशावाल साहुह194रू195र्‍ारा भैरहेको अन्याय हटाउन भूमिसुधार कार्यक्रम पूरा गर्ने कार्य गरिनेछ।  उत्पादकह194रूले आफ्नो पैदायसको उचित मोल नपाएसम्म उत्पादनमा बृद्धि गर्न दिलचस्पी नलिनु स्वाभाविक भएकोले प्रचलित कृषि बजार व्यवस्थामा सुधार ल्याई बीचका मध्यस्तरीय व्यापारीह194रूको आवश्यकता हटाउंदै लगिनेछ।  
जग्गा नजोत्ने जग्गा धनीह194रूको पुँजी कृषिबाट अरु व्यवसायमा लगानी गर्न विशेष प्रोत्साहन दिइनेछ। पहाडी क्षेत्रह194रूमा जग्गामा भएको जनसंख्याको चाप कम गर्न पहाडका बढी जनसंख्यालालई तराई तथा भित्री मधेशमा ल्याई बसोबास गराइनेछ। हाल कृषि व्यवसायमा एकत्रित भई बसेका बढी श्रमलाई विभिन्न निर्माण कार्यह194रूमा लगाउन आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ।  
मूल्यसम्बन्धी नीति  
हुनत अरु विकासोन्मुख देशह194रूका अनुभवबाट पनि विकासका क्रममा विकास कार्यका लागि आवश्यक तथा उपभोगका वस्तुको मूल्यमा वृद्धि हुनुु स्वाभाविक देखिएको छ विगत केही वर्षदेखि नेपालमा विभिन्न वस्तुह194रूको बजार भाउमा केही वृद्धि भइरहेको देखिन्छ। तर मूल्यमा धेरै वृद्धि हुनु पनि  विकासका लागि हानिकारक हुन जान्छ। यसले स्थिर आय भएका व्यक्तिह194रूलाई मर्का पार्दछ र जमिन, घरजस्ता कुरामा लगानी गर्न प्रोत्साहित गर्दछ र अझ वढी मात्रामा मूल्य वृद्धि हुने स्थिति बनाउँदछ।  
साथै विभिन्न निर्माण सामग्रीको मूल्य, ज्याला आदिमा वृद्धि गरी योजनाको लाग्ने खर्च बढाँउछ र योजनाको लक्ष्य हासिल हुन नसक्ने स्थिति पैदा गर्दछ । यसैले यस योजनाकालमा विभिन्न वस्तुको खास  गरी विकास कार्यको लागि आवश्यक र दैनिक उपभोगका वस्तुको मूल्यलाई यथाशक्य स्थिर गरी राख्ने नीति अपनाइएको छ।  
जुनसुकै समस्याको पनि समाधान गर्नका लागि पहिले त्यस समस्या उत्पन्न हुनाका कारणह 194रूको  राम्रो अध्ययन हुनु पर्दछ। हाल विचार गरी हेर्दा नेपालमा मूल्य वृद्धि हुनाका केही उल्लेखनीय कारणह194रू निम्नलिखित अनुसार देखिन्छन् :   
(क) गत ३।४ वर्षमा सरकारबाट विकास कार्यह194रू सञ्चालन गर्ने क्रममा सरकारी खर्चमा प्रशस्त वृद्धि भएको छ। गत ३ वर्षमा सरकारी बजेट अन्तर्गत भएको खर्चमा तेव्वर वृद्धि भएको छ। फेरि सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्रमा विभिन्न विकास कार्यह194रूको लागि गरिएको खर्चको फलस्वरुप जनताको आय स्तरमा केही बृद्धि हुनु स्वाभाविक हो। हाम्रो जस्तो गरीव मुलुकमा जनताको आम्दानीमा भएको वृद्धि खाद्यान्न लगायत दैनिक उपभोगका अरु आवश्यक वस्तुह194रूको उपभोगमा नै खर्च हुने हुनाले यस्ता वस्तुह194रूको माग बढ ् न गई मूल्यमा केही बृद्धि हुन जान्छ। देशमा बढ्दो जनसंख्याले यस बृद्धिलाई अरु  । तीब्रता प्रदान गर्दछ 
(ख) भारतसँगको ५०० माइल लामो खुला सीमानाका साथै भारतमा खाद्यान्नको कमीले गर्दा खाद्यान्नको मूल्यमा भइरहेको असर नेपालमा पनि पर्न गई सामान्यतः राम्रो फसल भएको बेलामा पनि खाद्यान्नको मूल्यमा वृद्धि हुन्छ। यसका अतिरिक्त नेपालमा उपयोग हुने विभिन्न किसिमका दैनिक उपभोगका वस्तुह194रू र निर्माण सामग्रीह194रू भारतबाट पैठारी हुने हुँदा भारतमा मूल्यमा बृद्धि भइरहेको असर नेपालमा पनि पर्नु स्वा भाविक हो।  
(ग) देशमा यातायातको कठिनाइले गर्दा उपभोग्य वस्तु देशको एक भागबाट अर्को भागमा लैजान कठिन हुने हुँदा देशमा कुनै वस्तु पर्याप्त मात्रमा उपलव्ध छँदा छंदै पनि केही भागमा सो कुराको हुन गई मूल्य वृद्धि हुन गएको छ। । यो कुरा खास गरी खाद्यान्नमा लागू हुन्छ 
(घ) नेपालमा मूल्य बृद्धि हुनाको एक अर्को कारण प्रचलनमा आउने मुद्राको परिमाणमा वृद्धि पनि हो। देशको कुल उत्पादनमा वृद्धि र विकासका साथसाथै देशमा ग्रामीण क्षेत्रमा पनि मालको सटृा माल नै दिई लेनदेन गर्ने प्रथाको सटृामा मुद्राको प्रचलन सु194रू हुँदा केही मात्र ामा प्रचलनमा आउने मुद्रामा । साथै श्री ५ को सरकारको नेपाली मुद्रा मात्र देशभरि प्रचलनमा ल्याउने नीतिको आधारमा पनि यसमा वृद्धि हुँदै गएको छबृद्धि गर्नु आवश्यक हुन्छ। तर हाल जुन दरमा मुद्रको प्रचलनको परिमाणमा वृद्धि भइरहेको छ, त्यसबाट मूल्यमा असर परेको छैन भन्न सकिंदैन। त्रिवर्षीय योजना अवधिभित्र मात्र  प्रचालनमा आउने मुद्राको परिमाण करिब दोब्बर भएको छ।  
उपर्युक्त कुराह194रूको आधारमा यस पञ्चवर्षीय योजनाकालमा मूल्यको बृद्धि दरलाई सकभर कम गर्न निम्नलिखित कदमह194रू चालिनेछ  य्.147  
(क) हालै स्थापना गरिएको खाद्य संस्थानलाई अरु सुसँगठित गरी पर्याप्त मात्रामा खाद्यान्न पु194र्‍याउने व्यवस्था गरिनेछ। यसका लागि बचत क्षेत्रबाट कमी भएको क्षेत्रमा खाद्यान्न उपलव्ध गराउन र विभिन्न क्षेत्रमा खाद्यान्नको स्टक राख्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
(ख) दैनिक उपभोग्य वस्तुह194रू तथा विकासका लागि आवश्यक सामग्रीह194रू सकभर देशभित्र उत्पादन गरिनेछ र आयात गर्नु पर्ने भएमा एक सुनियोजित व्यवस्थाअनुसार गर्ने प्रवन्ध गरिनेछ।  
(ग) मुद्राको परिमाणको वृद्धि दरलाई यथाशक्य कम गरिनेछ। देशले आर्जन गरेको विदेशी मुद्रालाई स्थायी तवरबाट मूल्यमा वृद्धिको स्रोत बनाई राख्नुको सटृा विदेशी मुद्रा देशको हित किसिमबाट उपयोग गर्न आवश्यक कदमह194रू उठाइनेछ।  
                            (घ) मूल्यको स्थिरता अन्ततोगत्वा उत्पादनमाथि निर्भर हुने हुनाले योजनाको कार्यक्रम बनाईदा  प्रत्यक्ष रुपमा उत्पादनमा बृद्धि ल्याउने तथा निर्माण र अरु प्रत्यक्ष रुपमा उत्पादन नबढाउने आयोजनाह194रूको सन्तुलित सम्मिश्रण गर्ने प्रयास गरिनेछ।  
(194ङ) जरुरत भएमा विभिन्न आवश्यक वस्तुको मूल्यमा प्रत्यक्ष नियन्त्रण पनि राख्न सकिनेछ।  
प्रादेशिक विकाससम्बन्धी नीति  
 दु्रततर आर्थिक विकासका लागि देशव्यापी रुपमा आवश्यक स्थिति तयार हुनु पर्दछ। कुनै खास प्रदेशमा मात्र विकास कार्य सीमित भएमा देशको सर्वतोमुखी विकास हुन सक्तैन। देशको आर्थिक विकासका लागि देशमा उपलव्ध सबै साधनह194रूको व्यवस्थित रुपमा उपयोग हुनु पर्दछ। यसका लागि साधनको उपलव्धिको विचार गरी सबै प्रदेशह194रूलालई विकासका लागि समान अवसर प्राप्त हुने व्यवस्था हुनु पर्दछ। सन्तुलित प्रादेशिक विकासका उद्देश्य यही हो।  तर विभिन्न प्रदेशह194रूमा समानरुपमा साधनह194रू उपलव्ध छैनन्। फेरि उपलव्ध साधनह194रूमा पनि सबै साधन एकै समयमा उपयोग गर्न सकिने स्थितिमा छैनन ्। साधन उपयोग गर्नका लागि अरु  कुराह194रूको पनि व्यवस्था हुनु पर्दछ। उदाहरणका लागि यातायात तथा सञ्चारको सुविधा, विद्युत शक्ति, तालिम प्राप्त व्यक्तिह194रूको उपलव्धि आदि विभिन्न क्षेत्रको विकासका लागि अति आवश्यक छ। यसैले सबै प्रदेशह194रूलाई विकासका अवसर प्राप्त हुनका लागि यो कुराह194रूको पनि व्यवस्था हुनु पर्दछ। साधन  सीमित भएको वर्तमान स्थितिमा यस्तो व्यवस्था देशको सबै भागमा एकै समयमा पु194र्‍याउन सकिँदैन, यसैले विकास कार्यमा केही विशेष प्रदेशह194रूको लागि ग्राह ्।  यता दिनु अनिवार्य हुन आउँदछ  ्यता दिने कुरा धेरै कुरामा निर्भर गर्दछः प्राकृतिक साधन, आवागमनको सुविधा, भौगोलिक स्थिति, शहरह194रूको महत्व आदि देशका केही विशेष भागलाई ग्राह। भौगोलिक स्थितिको दृष्टिकोणबाट  देशलाई दुई किसिमले विभाजन गर्न सकिन्छ :    (१) प्रथमतः मुख्य मुख्य नदीह194रू र तिनका सहायक नदीह194रूले सिँचित गरेको क्षेत्र अनुसार। कृषि  र उद्योगको विकास क्रमशः सिँचाइ र बिजुलीको उपलव्धिमा निर्भर हुने र यो उपलव्धि हाम्रो देशमा नदीह194रूको जलशक्ति र दिशाको ठूलो योगदान हुने भएकोले यस्तो विभाजनको ठूलो महत्व छ। अझ  सडक निर्माणमा पनि नदीको बाटो धेरै सहायक हुन्छ। यस विभाजनअनुसार देशलाई तीन मुख्य क्षेत्रमा  य्.147 वागमती क्षेत्रमा केन्द्रित भए तापनि कोशी क्षेत्रमा पनि विभिन्न विकास कार्य कार्यान्वित हुंदैछ र कण्बांडन सकिन्छ :  कर्णाली, कोशी र गण्डक य्.147वागमती क्षेत्र। हाल देशको विकास कार्यको धेरै भाग गण्डक र्ााली  क्षेत्र अपेक्षाकृत प्रारम्भिक स्थितिमा छ ्शक्तिको  उपलव्धि, उद्योगधन्दाको विकास, आवागमनका सुविधाको विकास आदि यही विभाजनमा आधारित हुने कुरा स्पष्ट छ। । योजनाअन्तर्गतका कार्यक्रममा सिँचाइ र विद्युत  न सकिन्छ :  (२) दोश्रो, विभिन्न क्षेत्रको उचाइको हिसाबले देशलाई साधारणतः तीन भागमा बांड ् तरार्ई, पहाड र हिमालय सीमावर्ती इलाका। हाल धेरैजसो विकास कार्य तराई र पहाडका केही भागमा  मात्र केन्द्रित छ ्। माथि उल्लेख गरिएका विभिन्न सुविधा यी क्षेत्रमा नै उपलव्ध छन। कृषि तथा उद्योगको ।  विकासका दृष्टिकोणबाट कृषि विकासका लागि तराईमा खाद्यान्न र नगदेबाली, पहाडमा वागवानी र अझ उत्तरमा पशु विकास कार्यक्रम माथि जोड दिने कुराको अन्यत्र उल्लेख भएको छपनि यी क्षेत्रमा नै बढी महत्व छ। पहाडका अरु भाग र अझ उत्तरतिर हाल भएको कार्य ज्यादै कम छ। साथै विद्युत् शक्ति र आवागमनको सुविधा उपलव्ध भएमा पहाडमा उद्योगधन्दाको विकास पनि हुन सक्नेछ। तर यो क्रमिक  रुपमा र उपयुक्त प्रदेशह194रूमा मात्र गर्न सकिने कुरा स्पष्ट छ।  देशको दुई प्रकारका विभाजनको उल्लेख गर्नुको मुख्य उद्देश्य योजनाअन्तर्गतका विभिन्न विकास 194 कार्यको प्रादेशिक वर्गीकरणको लागि एक आधार उपलव्ध गर्नु हो न र । सबै ठाउंमा प्राकृतिक साध विभिन्न सुविधाहरु समान रुपले उपलव्ध नभएकाले केही विशेष भागलाई ग्राह यता दिनु पर्ने कुराको पनि  ् पुष्टि हुन्छ। तर कति भागमा साधनह194रू भए पनि विभिन्न सुविधाह194रू उपलव्ध नभएबाट विकासका गतिमा अवरोध आइपरेको छ। साथै कति प्रदेशह194रूको राम्रो ज्ञान हुन सकेको छैन 
। साधनह194रूको राम्रो उपयोगको दृष्टिकोणबाट यी प्रदेशह194रूको विकास गर्नेतर्फ बढी प्रयास हुनु आवश्यक छ। यसबाट प्रादेशिक  विकासमा एक प्रकारको सन्तुलन पनि आउनेछ। योजनाअन्तर्गतको कार्यक्रम बनाउँदा यस कुराको  विचार गरिएको छ।  
प्रादेशिक विकासका सन्तुलनको विचार गर्दा देशका सबै भाग मा केही सुविधाह194रू कमसेकम रुपमा पु194र्‍याउन कोशिश गरिएको उल्लेख गर्नु अप्रासंगिक होओइन। स्वास्थ्य, शिक्षा, घरेलु उद्योग, स्थानीय  विकास कार्य, कृषि प्रसारको कार्य आदि केही उदाहरणको रुपमा लिन सकिन्छ। यी विकास कार्यक्रमह194रू  अञ्चल, जिल्ला तथा गाउँ पञ्चायतह194रूको आधारमा बँंडिएका हुनाले देशका सबै प्रदेशह194रूमा कार्यान्वित गरिएका छन्। पञ्चायत व्यवस्था देशमा लागू भएदेखि स्थानीय विकास कार्यमा बढी लगन भएकाले यसबाट पनि विभिन्न क्षेत्रह194रूको विकासमा मद्दत मिलेको छ। साधारणतः यी सुविधाह194रू अझ विस्तृत  रुपमा उपलव्ध गराउने उद्देश्य भएकोले यसबाट विभिन्न प्रदेशह194रूको विकासमा बढी सन्तुलन आउनेछ।  तलैदेखि विकास गर्न तथा स्वावलम्बनको भावना बढाउन विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्त पनि व्यवहारमा लागू हुने भएकोले यसबाट पनि विभिन्न क्षेत्रह194रूलाई विकास गर्न बढी अवसर प्राप्त हुनेछ भन्ने कुरा स्पष्ट छ।  उपर्युक्त कुराह194रूको बाबजुद हिमालय सीमावर्ती इलाका तथा सुदूर पश्चिमी जिल्लाह194रू अपेक्षाकृत  अपेक्षित नै रहेकोले यी इलाकाको विकास माथि बढी ध्यान दिइएको छ।  
194योजनाको अर्थ व्यवस्था 
194 
योजनाबद्ध आर्थिक तथा सामाजिक विकास गराउने नीति श्री ५ को सरकारले अपनाई २०१३ सालमा प्रथम पञ्चवर्षीय योजना त यार गरी यसलाई कार्य रुपमा ल्याएदेखि यता नेपालको विकास आयोजनाह194रू कार्यान्वयन गर्ने क्षमतामा धेरै बृद्धि भएको छ र देश विकास कार्यमा निकै प्रगति भएको छ।  यसको फलस्वरुप योजनाका सु194रूका वर्षह194रूमा भन्दा आज विकास कार्यह194रूको निमित्त आर्थिक साधनको आवश्यकतामा धेरै गुना बृद्धि हुन गएको छ। नेपालमा आर्थिक विकासका लागि योजनाबद्ध प्रयास सु194रू  भएपछि सु194रूका केही वर्षह194रूमा नेपालको खर्च गर्ने क्षमता उपलव्ध आर्थिक साधनभन्दा धेरै कम भएको अनुभव गरिएको थियो । तर केही वर्ष यता खर्च गर्ने क्षमतामा ठूलो बृद्धि भएको छ। यसको फलस्वरुप उपलव्ध साधनलाई समयमा उपयोग गर्न नसकिने समस्या तेश्रो योजनामा रहने छैन। यसका विपरित  योजना अनुसारको लक्ष्य प्राप्तिको निम्ति आवश्यक आर्थिक साधन जुटाउने समस्या पर्न सक्ने देखिएको छ।  
। तेश्रो योजना अवधिमा यसलाई बृद्धि गराई राष्टि194्रय आयको करिव ९ प्रतिशत पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ नेपालको वार्षिक लगानीको दर अझै धेरै कम छ। हुनत यो अरु विकासोन्मुख देशह194रूको  लगानीको दरको तुलनामा कमै छ तापनि नेपालको लगानी गर्ने क्षमता र विगत वर्षह194रूमा योजना कार्यान्वयन गर्दा हुन आएको अनुभवको आधारमा विचार गर्दा पञ्चवर्षीय योजनाको पाँच वर्षमा लगानीको औसत वार्षिक दर राष्टि194्रय आयको ९ प्रतिशतभन्दा बढी गर्न सम्भव देखिंदैन। यो लक्ष्य सजिलैसँग  हासिल हुनेछैन र यसको निम्ति श्री ५ को सरकारको विभिन्न अं195ङ्धह194रूले लगातार प्रयास गर्दै जानु पर्नेछ।  
दोश्रो योजनाको समीक्षा 
दोश्रो योजनाको तीन वर्षको अवधिमा जम्मा ६० करोड 194रूपैयाँ सरकारी क्षेत्रमा खर्च हुने अनुमान गरिएको थियो। यसमध्ये १० करोड आन्तरिक साधनको परिचालनबाट र ५० करोड विदेशी सहायताबाट उपलव्ध गराउने योजना थियो। यस १० करोडमध्येमा ५ करोड श्री ५ को सरकारको आय व्ययको बचतबाट, १ करोड ऋणबाट र ४ करोड घाटाको अर्थ व्यवस्थाबाट पु194र्‍याइने योजना थियो।  श्री ५ को सरकारले दोश्रो योजनाकालमा अपनाएको स्वस्थ मितव्ययिता र कर नीतिको फलस्वरुप योजनामा अनुमान गरिएका भन्दा धेरै नै बढी सरकारी आय व्ययमा बचत हुनसक्यो। सरकारी कर्मचारको तलवको स्केलमा बृद्धि भएको र मूल्यमा समेत बृद्धि हुंदै गएकाले सरकारी दैनिक प्रशासनको खर्चमा साल केही बृद्धि हुंदै जानु पर्ने हो। तर श्री ५ को सरकारले खर्चमा मितव्ययिताको नीति अपनाई फजुल खर्चह194रूमा कटौती गर्दै गएकोले तीन वर्षको अवधिमा साधारण वार्षिक खर्चमा विशेष वृद्धि भएन। यसको । प्रथम वर्षमा १२ करोड ४३  लाख 194रूपैयाँ खर्च भएको थियो र दोश्रो, तेश्रो वर्षमा क्रमशः ११ करोड ४३ लाख र १२ करोड ७० लाख 194रूपैयाँ मात्र साधारणतर्फको बजेटमा खर्च भएको थियोविपरित योजनाको प्रथम वर्षमा भन्दा दो श्रो वर्षमा कम खर्च हुन गएको छ। यसै अवधिमा आम्दानी १२ करोड ९६ लाखबाट  बृद्धि भई १८ करोड ८५ लाख पुगेको छ। यसरी सरकारी आय व्ययबाट मात्र १० करोड ७१ लाखको  बचत हुन गयो। श्री ५ को सरकारले  आन्तरिक स्रोतहरुबाट १२ करोड ७७ लाख 194रूपैयाँको योजनामा अनुमान गरिएकोभन्दा २ करोड ७७ लाख बढी रकम विकास खर्च बेहोरिने अहिलेको अनुमान छ। आन्तरिक ऋणबाट २ करोड ६ लाख 194रूपैयाँ संकलन गरियो। यस अवधिमा घाटाको अर्थ व्यवस्था गर्न परेन।  
यस तीन वर्षमा करिव ४७ करोड 194रूपैयाँको वैदेशिक सहायता उपयोग भएको अनुमान छ।  योजनाको पहिलो र दोश्रो वर्षमा २२ करोड 194रूपैयाँ विभिन्न विकास कार्यह194रूको निम्ति खर्च भएको र अन्तिम वर्ष २३.५ करोड खर्च भएको अनुमान छ। यसरी जम्मा ४५.५ करोड 194रूपैयाँको खर्च सरकारी विभागह194रू मार्फत विगत तीन वर्षमा खर्चको भएको छ। सोझै सहायता मिशनह194रूबाट सञ्चालन गरिएका विकास आयोजनाह194रूको खर्च र वैदेशिक सहायताबाट प्राप्त हुने मालसामानह194रूको खर्च श्री ५ को सरकारको वार्षिक बजेटमासमावेश गरिएको हुंदैन 
। तर योजनामा भने यस्ता कार्यक्रमह194रू पनि समावेश गरिएको छ। यस्ता खर्चह194रूको परिमाण बितेका तीन वर्षमा करिव १५ करोड 194रूपैयाँ भयो भन्ने अनुमान  छ। यसरी यस अवधिमा जम्मा वास्तविक विकास खर्च करिव ६० करोड 194रूपैयाँ पुगेको छ। वार्षिक खर्च  र खर्चको स्रोत तालिका नं. ५ (क) तथा ५ (ख) मा दिइएको छ।  
194 
सिद्धान्ततः श्री ५ को सरकारको वार्षिक बजेटमा सरकारी क्षेत्रमा गरिने सबै वार्षिक कार्यक्रम प्रतिविम्बित भएको हुनु पर्छ। तर सोझै सहायता मिशनह194रूबाट सञ्चालन हुने आयोजनाको खर्च श्री ५ को सरकारको बजेटमा बितेका वर्षह194रूमा समावेश गरिएका थिएनन  ्। यसले गर्दा सरकारी वार्षिक कार्यक्रमको वास्तविक रुपरेखा बजेटबाट पाउन सकिंदैन थियो। तसर्थ विकासतर्फको बजेटलाई अझ  वास्तविक बनाउने दृष्टिले अहिलेसम्म बजेटमा समावेश नभएको सहायता मिशनह194रूले सोझै खर्च गर्ने रकमह194रू पनि विकास बजेटमा समावेश गर्ने दिशाप194िट्ट श्री ५ को सरकारले कदम चाल्दै आएको छ। भारतीय सहायताअन्तर्गत सहायता मिशनबाट नै सञ्चालिन हुने आयोजनाह194रूको खर्च २०२१ य्.147२२ को  पूरक बजेटमा समावेश गरियो। आगामी वर्षह194रूमा अहिलेसम्म बजेटभन्दा बाहिरबाट खर्च हुने सरकारी विकास खर्चह194रूलाई पनि बजेटको परिधिभित्र ल्याउन श्री ५ को सरकारले कदमह194रू उठाउनेछ।  वार्षिक विकास बजेट अनुमान र खास खर्चमा धेरै नै अन्तर बितेका वर्षह194रूमा पाइएको छ। तर  यस्तो अन्तर वर्र्षै पिच्छे कम हुंदै गएको छ। २०२०य्.147२१ मा बजेट अनुमानको करिब ७० प्रतिशत । आगामी  पञ्चवर्षीय योजनाकालमा विकास खर्चको बजेट अनुमान र खास खर्चमा हुने अन्तर अझै कम हुनेवास्तविक खर्च भएको थियो। २०२१य्.147२२ मा यो प्रतिशत ८० हुने संशोधित अनुमान छ अनुमान गर्न सकिन्छ। दोश्रो योजना अवधिमा गरिएका सुदृढ बजेटरी तथा वास्तविक योजना तयार गर्ने परिपाटीको फलस्वरुप नै यो भए।  को हो भन्नु अनुपयुक्त हुनेछैन 
तेश्रो योजनाको अर्थको स्रोत  तेश्रो योजनाकालमा जम्मा 194रू. २५० करोड 194रूपैयाँको लगानी हुने कार्यक्रम छ। यसमध्ये 194रू.  १७४ करोड सरकारी क्षेत्रमा, 194रू. २४ करोड पञ्चायतह194रूमार्फत् र ५२ करोड गैरसरकारी क्षेत्रमा लगानी हुनेछ। श्री ५ को सरकारले नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशन, सहकारी बैंक आदि विभिन्न आर्थिक संस्थाह194रू195र्‍ारा ऋणको रुपमा र पञ्चायतह194रूलाई अनुदानसमेत गरी २१ करोड 194रूपैयाँको आर्थिक साधन पञ्चायत तथा गैसरकारी क्षेत्रलाई उपलव्ध गराउने कार्यक्रम छ। यसरी श्री ५ को सरकारले यस योजना  अवधिमा आन्तरिक तथा  ैदेशिक स्रोतबाट आर्थिक विकासका निम्ति जम्म्ाा 194रू. १९५ करोड 194रूपैयाँ  व जुटाउनु परेको छ। सरकारी, पञ्चायत र गैरसरकारी क्षेत्रको कार्यक्रम सञ्चालनको लागि अर्थको स्रोत तालिका नं. ५(ग) मा दिइएको छ।  
पहिलो योजनाकालमा र त्यसभन्दा अघिका वर्षह194रूमा सरकारी दैनिक प्रशासकीय खर्चसम्म पनि श्री ५ को सरकारले आफ्नो आम्दानीबाट पूरा गर्न सकेको थिएन। यसरी साधारण आयय्.147व्ययमा हुन  आउने घाटालाई आम्दानीको स्रोत बढाई पूरा गराउने दिशाप194िट्ट कुनै कदम त्यस समयमा चलाइएन र २००७ देखि २०१७ सालसम्म १६ करोड 194रूपैयाँ जतिको श्री ५ को सरकारको आय य्.147व्ययको घाटालाई  य्.147व्ययमा ६ करोड २७ लाखको घाटा थियो। यस परिस्थितिमा विकास कार्यका निम्ति सरकारले आन्तरिक साधनबाट धेरै नै कम खर्च पु194र्‍याउन सक्यो र विदेशी सहायता माथि नेपालको निर्भरता क्रमशः बढमौज्दातबाट व्यहोरियो। पहिलो योजनाकालमा मात्र साधारणतर्फ आय। यसरी देश विकास कार्य विदेशी सहायताको भरमा मात्र सम्पन्न गर्न खोज्नु वाञ्छनीय नभएको र यसका निम्ति जतिसकेको बढी आन्तरिक साधन परिचालन गर्नु आवश्यक छ भन्ने कुरा दोश्रो योजनाकालमा महसुस भयो ् दै गयो। यसैले दोश्रो योजनामा यथाशक्य चाँडो सरकारको आय बढाउने आयोजनाह194रूलाई पनि प्राथमिकता दिइयो। साथै श्री ५ को  सरकारले खर्चमा मितव्ययिता र आन्तरिक साधनलाई विकासका नि िम्त परिचालन गर्ने आर्थिक नीति  अपनाई यसलाई सफलतापूर्वक कार्यान्वित ग194र्‍यो। यसको फलस्वरुप योजना सु194रू भएदेखि नै सरकारको  साधारणतर्फको बजेटको आय।  य्.147व्ययमा क्रमशः बचत हुंदै गयो तेश्रो योजनाकालमा सरकारको मितव्ययिता र विकासका निम्ति सकेसम्म बढी आन्तरिक साधन परिचालन गर्ने नीतिलाई अरु सुदृढतापूर्वक कार्यान्वित गरिनेछ 
। आगामी पाँच वर्षको अवधिमा श्री ५ को सरकारको दैनिक प्रशासकीय खर्चमा ६६ प्रतिशत बृद्धि हुने र आयमा ९० प्रतिशत बृद्धि हुने अनुमान गरिएको छ। दोश्रो योजनाको अन्तिम वर्षमा १८ करोड ८५ लाख 194रूपैयाँको आयबाट बृद्धि भई यस योजनाको अन्तिम वर्षमा बार्षिक आयको स्तर ३४ करोडको 194रूपैयाँको हुने अनुमान छ। यसै अवधिमा दैनिक प्रशासकीय खर्चमा १२ करोड ७० लाख 194रूपैयाँबाट बृद्धि भई २१ करोड पुग्नेछ। श्री ५ को  सरकारको आन्तरिक आयको स्रोतह194रू तालिका नं. ५  (घ) मा दिइएको छ। तालिका नं. ५ (घ)  
आन्तरिक आर्थिक साधनका स्रोतह194रू 
 पुरानो करको दर कायम गरिंदा हुने बचतःकरको दरमा केही हेरफेर नगरी र नयाँ करह194रू समेत नलगाइएमा आगामी पांच वर्षमा सरकारी आयमा करिब १८ करोड ८५ लाख 194रूपैयाँंबाट बृद्धि भई २२ करोड ४२ लाख हुने अहिलेको अनुमान छ। यसै अवधिमा साधारण खर्च १२ करोड ७० लाखबाट  बृद्धि भई २१ करोड ६२ लाख हुने छ र यसरी ती करह194रूबाट योजना अवधिमा जम्मा १७ करोड ७७  लाखको बचत हुन सक्नेछ।  पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा हुने विदेशी व्यापारको बृद्धि र भन्सार प्रशासनमा आउने दक्षताको फलस्वरुप अहिलेकै भन्सार महसुल कायम राखे तापनि श्री ५ को सरकारको भन्सारबाट हुने आम्दानीमा वर्षै पिच्छे क्रमशः बृद्धि हुँदै नै जानेछ। यसै गरी कर प्रशासनमा हुने सुधार तथा नेपालीह194रूको आयमा क्रमशः वृद्धि हुंदै जाने भएकोले आय करबाट हुने श्री ५ को सरकारको आम्दानी हरेक वर्ष बढ  ्दै जानेछ। साथै अन्तःशुल्क तथा अरु करह194रूबाट पनि सरकारी आम्दानीमा केही मात्रामा बृद्धि हुंदै जानेछ। यसको  साथै श्री ५ को सरकारको स्वामित्व भएका औद्योगिक तथा बैंकिं195ङ्ध संस्थाह194रूको संख्यामा धेरै नै बृद्धि भएकोछ। यिनको व्यवस्थामा सुधार हुँदै जानेछ र यिनीह194रूले बढी मात्रामा मुनाफा गर्दै जाने छन  ्।  योजना अवधिमा यस स्रोतबाट श्री ५ को सरकारको आम्दानीमा धेरै नै बृद्धि हुने अनुमान गरिएको छ।  
 नयाँ करह194रू : य्.147 अहिले कै करको दरलाई कायम राखिएको खण्डमा योजनाको अन्तिम वर्ष २०२६।२७ मा जम्मा सरकारी आम्दानी २२ करोड ४२ लाख पुग्ने अनुमान छ। यो रकम नेपालको राष्टि194्रय  आयको करिब ४ प्रतिशत जति हुनेछ। अमेरिका, बेलायतजस्ता विकसित देशह194रूमा सरकारी आय राष्टि194्रय आयको २५ प्रतिशत भन्दा बढी हुन्छ। नेपालजस्तो विकासोन्मुख देशह194रूमा पनि सरकारी आय राष्टि194्रय ।  तसर्थ यस पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा प्रचलित करह194रूका दरमा बृद्धि गराई तथा केही नयाँ करह194रूसमेत लगाई ३२ करोड २३ लाख 194रूपैयाँ यसबाट संकलन गर्ने लक्ष्य राखिएको छआयको १०।१२ प्रतिशत पुग्दछ। तसर्थ श्री ५ को सरकारको आयमा बृद्धि हुन सक्ने धेरै नै संभावना छ।  नेपालको राष्टि194्रय आयको ६५ प्रतिशत कृषिबाट आउँछ। कृषि क्षेत्रको कर तिर्न सक्ने क्षमता पनि  यही अनुपातमा हुनु पर्ने हो। तर सरकारी आम्दानीको २५ प्रतिशत भन्दा पनि कम सो झै कृषि क्षेत्रमा  लाग्ने करबाट अहिले आम्दानी भएको छ। तसर्थ कृषि क्षेत्रमा कर तिर्न सक्ने क्षमता अहिले तिरी राखेको । यस पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा कृषि क्षेत्रको कर तिर्न सक्ने क्षमताको आधारमा क्रमशः भूमि करको दरमा बृद्धि गराई सरकारी आम्दानीमा बृद्धि गराइनेछभन्दा ज्यादैनै बढी देखिन्छ। कृषि क्षेत्रले देश विकासका अहिलेको भन्दा बढी बोझ लिनु परेको छ 
।  यस पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा श्री ५ को सरकारको आम्दानीमा बृद्धि गर्ने दृष्टिकोणबाट प्रचलित भन्सार महसुल दरको अध्ययन गरिनेछ र निर्यात आयात दरह194रूमा आवश्यक परिवर्तन गरिनेछ।  यस सम्बन्धमा दैनिक उपभोगका वस्तुह194रूको मूल्यमा तथा विकास कार्यका खर्चह194रूमा प्रतिकूल असर नपर्ने कुरालाई विशेष ध्यान दिइनेछ। आगामी पाँच वर्षमा भन्सार महसूल दरको वृद्धिबाट पनि श्री ५ को सरकारको आयमा निकै नै बृद्धि हुने आशा राखिएको छ। साथै श्री ५ को सरकारले सरकारी क्षेत्रमा गर्ने उद्योग विकास तथा गैरसरकारी क्षेत्रमा हुने औद्योगिक विकासका फलस्वरुप अहिलेसम्म नेपालमा उत्पादन नभएका वस्तुह194रूको उत्पादन पनि नेपालमा हुनेछ। यस्ता वस्तुह194रूमा लगाइने नयाँ अन्तःशुल्कबाट पनि श्री ५ को सरकारको आयमा बृद्धि हुंदै जानेछ।  
नेपालको आयकरको दर धेरैजसो विकासोन्मुख देशह194रूको प्रचलित आयकरह194रूको भन्दा अझै धेरै कम छ। प्रचलित दरअनुसार जतिसुकै आम्दानी भएपनि आम्दानीको ४० प्रतिशत भन्दा वढी आयकर तिर्नु पर्दैन। तसर्थ नेपालको आयकर दरमा बृद्धि गराई श्री ५ को सरकारको आम्दानीलाई बढाउन सकिने संभावना छ।  जनताह194रूको बीच आम्दानीमा रहेको असमानतालाई हटाउन प्रत्यक्ष कर लगाउन आवश्यक पर्दछ। तर नेपालको प्रतिव्यक्ति आम्दानी ज्यादै नै कम भएकाले प्रत्यक्ष कर तिर्नेको संख्या कम नै हुन्छ।  यस्तो करबाट आवश्यक मात्रामा सरकारी क्षेत्रमा गरिनु पर्ने विकास कार्यका लागि पुँजी पर्याप्त मात्रामा उपलव्ध गर्न सकिंदैन। तसर्थनेपालमा आउँदो केही वर्षसम्म अप्रत्यक्ष करबाट बढी से बढी कर असुल  गर्नु पर्नेछ।  
योजना अवधिमा विक्री कर लगाइनेछ। यसबाट श्री ५ को सरकारको आयमा निकैनै बृद्धि हुने आशा राख्न सकिन्छ। नेपाल जस्तै अन्य देशह194रूमा पनि विक्री कर सरकारी आयको एक मुख्य स्रोत हुंदै आएको छ। यसको साथै नेपालको आर्थिक अवस्था तथा आर्थिक प्रशासकीय यन्त्रको समेत विचार राखी  यस योजना अवधिमा अन्य उचित अप्रत्यक्ष करह194रू समेत लगाई सरकारको आयमा अरु बृद्धि गराइने कार्यक्रम राखिएको छ।  
आन्तरिक ऋण  
 आन्तरिक ऋण उठाई देश विकास कार्यमा लगाउने काम नेपालमा एक दुईवर्ष यता मात्रै सु194रू गरिएको हो। यस क्षेत्रमा भएको दुई वर्षको अनुभव ज्यादै नै उत्साहबर्द्धक छ। त्रिवर्षीय योजनाको दोस्रो वर्षमा 194रू. १३१ लाख दीर्घकालीन आन्तरिक ऋण उठाउन श्री ५ को सरकारले सफलता प्राप्त ग194र्‍यो। यसै  गरी यस योजना अवधिको अन्तिम वर्षमा 194रू. ७५ लाखको दीर्घकालीन आन्तरिक ऋण उठाइयो। यस  अनुभवकवो आधारबाट आगामी योजना अवधिमा वार्षिक 194रू. १ करोडको आन्तरिक ऋण उठाउन सकिने आशा गरिएको छ। आगामी पांच वर्षको अवधिमा 194रू. ५ करोड 194रूपैयाँको आन्तरिक ऋण उठाई देश विकास कार्यमा लगाइने कार्यक्रम छ।  यसरी आन्तरिक साधनको परिचालनबाट योजनाबद्ध विकासका निमित्त बढी आर्थिक स्रोत जुटाउँदै जाने श्री ५ को सरकारको नीति तेश्रो योजनाकालमा अझ सुदृढता साथ लागू गराइनेछ। साथै  अनावश्यक खर्च घटाउने कोशिश गरिनेछ। सरकारी उद्योगधन्दाह194रूलाई नाफामा चलाई देश विकासका  निम्ति यिनबाट बढी से बढी मुनाफा सरकारलाई प्राप्त हुन सक्ने व्यवस्था गरिनेछ र जनताको कर तिर्ने बढ्दो क्षमताको आधारमा नयाँ करह194रू र प्रचलित करह194रूको दरमा समेत आवश्यकताअनुसार बृद्धि गराइनेछ। यसरी सरकारको आम्दानीमा बृद्धि गराई देशको विकास कार्यमा बढी से बढी योगदान दिने श्री ५ को सरकारको नीति कायम रहनेछ।  सिद्धान्ततः घाटाको अर्थ व्यवस्थामा श्री ५ को सरकारलाई विश्वास छैन। साधारणतया आवश्यक । योजनाको आर्थिक साधनमा रहन गएको १० करोडको  घाटा बढी आन्तरिक साधनको परिचालन गरी या वैदेशिक सहायता उपलव्ध गरी पूरा गर्ने प्रयास गरिनेछ। सरकारी खर्च पूरा गर्न यो उपाय अपनाइने छैन 
बैदेशिक सहायता  
देश विकासका निम्ति वैदेशिक सहायतामा मात्र भर पर्नु वाञ्छनीय नभएको कुरा दोश्रो योजनामा उल्लेख गरिएको थियो। आर्थिक विकासका क्षेत्रमा नेपालको आत्म निर्भरता बढाउने दिशाप194िट्ट नेपालले वितेको तीन वर्षमा धेरै नै प्रगति हासिल गरेक ोछ। तर आजको नेपालको आर्थिक व्यवस्था र यसको विकासका निम्ति गर्नुपर्ने कामको विचार गर्दा आन्तरिक आर्थिक तथा प्राविधिक साधनबाट मात्र वाञ्छनीय दरमा नेपालको विकास हासिल गर्न सकिंदैन। तसर्थ आगामी केही वर्षसम्म नेपालको विकास कार्यको निम्ति बढी से बढी मात्रामा वैदेशिक सहायताको पनि आवश्यक पर्दै जानेछ। तेश्रो योजनामा जम्मा 194रू.  १२५ करोडको वैदेशिक सहायताको आवश्यकता पर्नेछ। यसको पूर्ति विभिन्न सहायता स्रोतह194रूबाट गर्न  । सकिने अनुमान गरिएको छ 
भारत  
 भारतीय सहायताअन्तर्गत चालू भइसकेका आयोजनाह194रूमध्ये प्रायः सबैजसो ठूला आयोजनाह194रू  तेश्रो योजनाकालमा पूरा हुनेछन्। यिनीह194रूको सञ्चालनको निम्ति तेश्रो योजनामा २० करोड जति खर्च लाग्ने अनुमान गरिएकोछ। त्रिशूली विद्युत् आयोजना, चतरा नहर, सुनौली य्.147पोखरा सडक निर्माणजस्ता  पहिलो र दोश्रो योजना अवधिमा नै सु194रू गरिसकेका ठूला आयोजनाहरु तेस्रो योजना अवधिमा समाप्त हुनेछन्। साथै भारत सरकारले पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्गको ठूलो हिस्सा भारतीय सहायताअन्तर्गत निर्माण  गर्न मञ्जूर गरेकोछ। अन्य केही नयाँ आयोजनाह194रूको निम्ति भारतीय सहायता प्राप्त हुने आशा गरिएको  छ।घ  
संयुक्त राज्य अमेरिका 
194 घभारतीय सहायताअन्तर्गत चालू आयोजनाह194रू र पञ्चवर्षीय योजनाकालमा चालू गरिने नयाँ आयोजनाह194रू पूरा गर्न जम्मा ४८ करोड 194रूपैयाँंको आवश्यक पर्नेछ। तर केही नयाँ ठूला आयोजनाह194रू दोश्रो योजना अवधिमा समाप्त नहुने भएकोले योजना अवधिमा भारतीय सहायताअन्तर्गतको खर्च यस भन्दा धेरै कम हुनेछ।  तेश्रो योजनाकालमा संयुक्ताज्य अमेरिकाले नेपाललाई दिने वार्षिक पी.एल. ४८० अन्तर्गत भारतीय 194रूपैयाँको सहायताको स्तर दोश्रो योजनाकै स्तरमा कायम रहने अनुमान गरिएकोछ। यस योजनाको पांच वर्षमा यस किसिमको अमेरिकी सहायता जम्मा 194रू. ३१ करोड हुने अनुमान गरिएकोछ।  साथै पूर्व पश्चिम राजमार्गको निम्ति आवश्यक मेशिनरीह194रू समेत गरी जम्मा ७ करोड 194रूपैयाँ बराबरको डलर सहायता अमेरिकाबाट प्राप्त हुनेछ। यसरी 194रू. ३८ करोडको सहायता अमेरिकाबाट नेपालको विभिन्न विकास कार्यको निम्ति यस योजना अवधिमा प्राप्त हुने अनुमान गरिएको छ। यसका अतिरिक्त  करिव ९ करोड 194रूपैयाँ बराबरको प्राविधिक सहायता र तालिमको निम्ति सहायता आउने अनुमान छ। योजनाको खर्चमा विदेशी प्राविधिक सहायता तथा विदेशमा नेपालीह194रूलाई दिइने तालिमको खर्च समावेश नभएकोले यो सहायता माथि देखाइएको वैदेशिक स्रोतमध्येको 194रू. १२५ करोड बाहिरको हो।  
सोभियत रुस  
यस पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा सोभियत रुसको सहायताबाट सिमरा य्.147जनकपुर सडक र कृषि  । औजार कारखानाको निर्माण कार्य समाप्त हुनेछ 
गणतन्त्र चीनद्ध  
काठमाडौं कोदारी सडक, ईट य्.147टायल कारखाना र गोदाम घर निर्माण कार्य यस योजनामा पूरा  हुनेछ। या दुई आयोजनाह194रूको निम्ति करिब ६ क रोड 194रूपैयाँको सहायता खर्च हुने छ। जनवादी चीनको  सहायताबाट अन्य केही नयाँ आयोजनाह194रू योजना अवधिमा सु194रू गरिनेछ।  
अन्य सहायता  
उपयुर्क्त मुख्य य्.147मुख्य सहायता स्रोत बाहेक जर्मनी, ग्रेट ब्रिटेन, अष्ट194्रेलिया, न्यूजिलाण्ड, स्वीटजरलाण्ड आदि मित्र राष्ट194्रह194रू र संयुक्त राष्ट194्रसंघ, फोर्ड फाउण्डेशन आदिबाट नेपालको योजना कार्यान्वयन गर्न आर्थिक सहायता उपलव्ध हुने आशा गरिएकोछ। साथै तेश्रो योजना अवधिमा विश्व बैंक  तथा अन्तर्राष्टि194्रय विकास संस्थाबाट पनि नेपालको यातायात विकासका निम्ति ऋणबाट अन्य प्राविधिक सहायता नेपाललाई प्राप्त हुने आशा गरिएको छ।  
प्राविधिक सहायता  
माथि उल्लेखित आर्थिक सहायताको साथ साथै सुचा194रू रुपले विकास कार्यह194रू कार्यान्वित गर्न आवश्यक प्राविधिक सहायता विभिन्न स्रोतबाट नेपालले प्राप्त गर्दै आएकोछ। यसका लागि विभिन्न देशह194रूबाट यी देशह194रूमा प्रचलित पारिश्रमिक दर बमोजिम करिब एक करोड जतिको वार्षिक खर्च हुन्छ।  नेपालमा अझै विभिन्न विषयमा प्राविधिक ज्ञान भएका व्यक्तिह194रूको कमी भएकोले यस किसिमको सहायताको आवश्यकता यस योजना अवधिमा पनि पर्दै जानेछ।  हुनत नेपालको विकास कार्य चालू गर्न आवश्यकता अनुसार विदेशी सहायताअन्तर्गत प्राप्त हुने विशेषज्ञह194रूको खर्चलाई योज नाको खर्च नै मान्नु पर्ने हो, तर विभिन्न स्रोतबाट आउने उस्तै किसिमका विशेषज्ञको खर्चमा विभिन्नता भएको र साथै यस्ता विशेषज्ञबाट नेपाललाई हुने फाइदाको आधारमा यिनको मूल्य पनि यकिन गर्न नसकिने भएकोले विदेशी सहायताअन्तर्गत प्राप्त हुने विशेषज्ञह194रूको खर्च योजनामा समावेश गरिएको छैन। यसै गरी नेपालमा धेरै विषयह194रूमा तालिम दिने व्यवस्था नभएकोले देश वाहिर  धेरै नेपालीह194रूलाई वैदेशिक सहायताअन्तर्गत तालिम दिलाउने व्यवस्था गरिंदै आएको छ र यसलाई 194 रक पर्ने भएकाले विदेशी सहायताबाट हुने यस खर्चलाई पनि योजनामा समावेश गरिएको छैनआगामी योजनामा पनि कायमै राखिनेछ। तर उस्तै किसिमको तालिमको निम्तिको खर्च देशपिच्छे फ 
।  
पञ्चायती माध्यमबाट हुने बचत भूमिसुधार कार्यक्रमको फलस्वरुप आगामी पांच वर्षको अवधिमा जम्मा ३४ करोड 194रूपैयाँको अनिवार्य बचत संकलन हुने अनुमान छ। यसमध्ये करिव १८ करोड 194रूपैयाँ हाल भूमिपतिह194रूबाट दिइने  194 द्ध चीनी सहायताबाट २५ करोड 194रूपैयाँ उपलव्ध छ। यस सहायताअन्तर्गत चालू गरिने य्.147ठूला आयोजना योजना अवधिमा समाप्त नहुने हुनाले योजनामा चीन सहायताबाट हुने खर्च यो भन्दा कम हुनेछ।  कृषि ऋणको भर्नाको रुपमा जानेछ र बाँकी १६ करोड 194रूपैयाँको खूद बचत हुन जानेछ। पञ्चायतह194रू195र्‍ारा  स्थानीय विकासका निम्ति चार करोड 194रूपैयाँंको स्थानीय पुँजी योजना अवधिमा परिचालन हुने अनुमान छ। यसरी पँचायतको माध्यम195र्‍ारा २० करोड 194रूपैयाँंको बचत दे श विकास कार्यको निम्ति पांच वर्षको  अवधिमा उपलव्ध हुनेछ।  
गैरसरकारी क्षेत्रमा हुने लगानी 
। यस  दोश्रो योजना अवधिमा ५२ करोड 194रूपैयाँको लगानीको गैरसरकारी क्षेत्रमा हुने योजना छ मध्ये ३५ करोड 194रूपैयाँको संकलन गैरसरकारी क्षेत्रमा नै हुनेछ। बाँकी १७ करोड 194रूपैयाँं श्री ५ को सरकारले नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशन, सहकारी बैंक आदि आर्थिक संस्थाह194रू मार्फत  ्ऋणको रुपमा गैरसरकारी क्षेत्रलाई आफैले संकलन गरेको रकमको पूरकको रुपमा आर्थिक मद्दत पु194र्‍याउने छ।  
मुद्रा नीति 
                                                            २०१३ सालमा नेपाल राष्ट194्र बैंक (केन्द्रीय बैंक) को स्थापना भए पछि नेपालको मौद्रिक क्षेत्रमा  रहेको एक ठुलो कमी पूरा भयो। यो नयाँ संस्थाले सु194रूका केही वर्षसम्म श्री ५ को सरकारको बैंकरको हैसियतले गर्नुपर्ने काम बाहेक नेपालको मुद्रा व्यवस्थालाई मजबुत गराउने दिशा प194िट्ट कुनै ठोस ् कदम  उठाउन सकेको थिएन। यस समयमा नेपालको सबैजसो भागमा नेपाली 194रूपैयाँंको साथै भारतीय 194रूपैयाँं पनि निकै मात्रामा चलन चल्तीमा रहेको थियो । यी दुइ मुद्राको विनिमय दर ज्यादै नै अस्थीर थियो।  नेपाल राष्ट194्र बैंक स्थापना भएपछि भारतीय मुद्रासँगको नेपाली मुद्राको विनिमय दरमा रहेको अस्थिरता हटाउन केही असफल म्यादी कदमह194रू उठाइयो। २०१६ सालमा नेपाली मुद्रा र भारतीय मुद्राका बीच १६० को दरमा असीमित परिवर्त्यता सरकारले घोषणा गरेदेखि दुई मुद्राको विनिमय दरमा वर्षौं देखि अस्थिरता समाप्त भयो। ।  
तर भारतीय मुद्रालाई चलन चल्तीबाट हटाई नेपाली मुद्रामात्र चलन चल्तीमा लगाई 195र्‍ैध मुद्रा दोश्रो योजना सु194रू हुँदा भारतीय मुद्रा र नेपाली मुद्राको विनिमय दरमा स्थिरता आइसकेको थियो प्रणालीलालई अन्त गर्ने दिशा प194िट्ट कुनै खास कदम उठाइएको थिएन।  नेपाली मुद्रा मात्र देशमा चलाउने उद्देश्यले दोश्रो योजनामा उठाइएको सफल कदमह194रूले गर्दा आज नेपालकोधेरैजसो भागमा नेपाली मुद्रा मात्र चलन चल्तीमा छन ्। भारतीय मुद्रालालई चलन चल्तीबाट क्रमशः हटाइंदैछ र तेश्रो योजनामा देशभर नेपाली मुद्रालाई मात्र चलन चल्तीमा ल्याउने कार्य पूरा गरिनेछ। ।  नेपालभरि नेपाली मुद्रा मात्र प्रचलन गर्ने दिशातर्फ दोश्रो योजनामा हासिल गरेको प्रगतिले गर्दा क्षेत्रमा श्री ५ को सरकारले स्वतन्त्र नीति अपनाई यसलाई कार्य रुप दिन सक्ने स्थिति कायम भई सकेको छ।  द्धैध मुद्रा प्रणालीले गर्दा देशमा सुदृढ मुद्रा व्यवस्था कायम गर्न नसक्ने परिस्थितिमा नेपाल थियो।  २०१९ श्रावणमा जम्मा २२ करोड ७८ लाख 194रूपैयाँ चलन चल्तीमा ल्याइएको थियो र २०२१ श्रावणमा यसरी चलन चल्तीमा ल्याइएको रकममा वृद्धि भई ४० करोड पुग्यो दोश्रो योजना अवधिमा चलन चल्तीमा ल्याइएको नेपाली मुद्राक ो परिमाणमा धेरै नै बृद्धि भयो। यसरी दोश्रो योजनाको ३ वर्षको अवधिमा चलन चल्तीमा रहेको नेपाली 194रूपैयाँंको परिमाणमा झण्डै ९५ प्रतिशत वृद्धि भएको पाइन्छ। यो  वृद्धि अरु धेरै देशको तुलनामा ज्यादै नै बढी छ।  
भारतीय मुद्रा प्रचलन भएको क्षेत्रह194रूमा नेपाली मुद्रा प्रचलनमा आउनु नै नेपाली 194रूपैयाँमा हुनुको एक प्रमुख कारण हो। हुनत यसबाट कतिसम्म नेपाली मुद्रामा बृद्धि हुनु आवश्यक थिया े भन्ने कुरा  यकिन गर्न सकिंदैन। तर पनि जुन दरबाट नेपाली 194रूपैयाँको बृद्धि हुंदै गएको छ त्यो ज्यादै नै बढी देखिन्छ र यसबाट मूल्यमा अवाञ्छनीय असर पर्न सक्दछ। तसर्थ आगामी योजनामा नेपालको मुद्रा स्थितिको राम्ररी अध्ययन गरी मुद्रा स्थिति नहुने किसिमबाट बढ  ्दो बाणिज्य व्यापारको आवश्यकताको विचार गरी आवश्यक पर्ने मात्रामा मात्र नेपाली मुद्राको बृद्धि गर्ने नीति श्री ५ को सरकारले अपनाउने छ। साथै  बढ्दो भारतीय 194रूपैयाँलाई उपयोग गरी आवश्यक निर्माणमा मालसामान तथा अन्य उपभोग्य वस्तु भारतबाट उपलव्ध गराउने नीति अपनाइने छ। यसले नेपाली 194रूपैयाँमा भएको बृद्धिलाई कम गराउनमा मद्दत गर्नेछ।  
विदेशी मुद्रा 
२०१७ सालदेखि नेपालले आफूले कमाएको विदेशी मुद्राको प्रवन्ध नेपाल राष्ट194्र बैंकमार्फत ् गर्न  थाल्यो। २०१७ साल श्रावणमा नेपालको केन्द्रीय बैंकसँग परिवर्त्य विदेशी मुद्राको (भारतीय मुद्रा बाहेक)  कुल मौज्दात 194रू. ५५७.५० लाख थियो। हाल यसमा बृद्धि भई २०२१ मार्गमा यो मौज्दात 194रू. १९२७.१०  लाख पुगेको छ। यस प्रकार गत पाँच वर्षमा नेपाल राष्ट194्र बैंकको परिवर्त्य विदेशी मुद्राको मौज्दातमा २४८ प्रतिशत बृद्धि हुन गएको देखिन्छ। यसरी नै अपरिवर्त्य मुद्राको मौज्दात यस अवधिमा 194रू. ८ करोड २१ लाखबाट बृद्धि भई 194रू. २० करोड ४७ लाख हुन गएको छ।  बार्षिक अन्तर्राष्टि194्रय भुक्तानीसम्बन्धी तथ्या195141को अभावमा विदेशी मुद्राको मौज्दात यति नै हुनु पर्छ भनि यकिन गर्न सकिंदैन। साथै देशको केही भागमा अझै भारतीय मुद्रा प्रचलनमा रहेको र यस क्षेत्रको भारतसँग हुने व्यापारको भुक्तानीको धेरै भाग नेपाली बैंकि195ङ्ध क्षेत्र बाहिरबाट हुने भएकाले नेपालमा पर्ने यस्तो न्यूनतम विदेशी मुद्राको मौज्दातको अनुमान गर्ने काम झन ् कठिन हुन गएको छ। तर विगत  वर्षह194रूमा नेपाल राष्ट194्र बैंकसँग रहेको भारतीय तथा परिवर्त्य विदेशी मुद्राको मौज्दातमा धेरै नै वृद्धि भएको  छ। विकासोन्मुख नेपालको निम्ति आवश्यक भन्दा बढी विदेशी मुद्राको मौज्दात हुनु आर्थिक विकासका दृष्टिकोणबाट उचित छैन भन्ने कुरालाई श्री ५ को सरकारले महसुस गरेको छ 
। तसर्थ आगामी योजना अवधिमा नेपालसँग रहेको विदेशी मुद्राको सदुपयोग गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  मित्र राष्ट194्रह194रूबाट सहायताको रुपमा व्यहोरिने परिवर्त्य विदेशी मुद्राको खर्च बाहेक नेपालले आन्तरिक स्रोतह194रूबाट ६.५० करोड 194रूपैयाँंको परिवर्त्य विदेशी मुद्रा दोश्रो योजनामा विभिन्न विकास आयोजनाह194रूको निम्ति पु194र्‍याउनु पर्ने अनुमान योजना तयार गर्दा गरिएको थियो। तर दोश्रो योजनामा  विकास कार्यको निमित्त आफ्नै स्रोतबाट श्री ५ को सरकारले 194रू. ५ करोड बराबरको विदेशी मुद्राको खर्च गर्नुप194र्‍यो। यसलाई विदेशी मुद्राको आय व्ययको बचतबाट पु194र्‍याइयो। दोश्रो योजनाको तीन वर्षको अवधिमा 194रू. १७.५८ करोड परिवर्त्य विदेशी मुद्राको आम्दानी नेपालले गरेको थियो र जम्मा खर्च ११.६० करोड भएको छ। यसरी तीन वर्षको योजना अवधिमा जम्मा ५.९८ करोड 194रूपैयाँंको परिवर्त्य विदेशी मुद्राको बचत हुन गएको छ। यस कुरा तालिका नं. ५ (194ङ) मा देखाइएको छ।  
यस आवश्यकताको धेरै भाग विदेशी सहायताबाट समेत व्यहोरिने अनुमान छ र जम्मा 194रू. २२.०० करोडको विदेशी मुद्रा नेपालले आफ तेश्रो योजनामा दोश्रो योजनामा भन्दा धेरै बढी विदेशी मुद्राको आवश्यकता पर्नेछ ्नो आम्दानीबाट पु194र्‍याउनु पर्ने कार्यक्रम छ। योजनाको ५ वर्षको विदेशी मुद्राको  अनुमानित वार्षिक आम्दानी खर्च तालिका नं. ५ (च) मा दिइएकोछ  
े  आम्दानी 194रू.२९.६४ करोड हुने र साधारण प194िट्ट 194रू.८.९२ करोड र विकास प194िट्ट 194रू.२२ करोड गरी जम्मा खर्च 194रू. ३०.९२ करोड हुने अनुमान गरिएको छ तालिका नं.५(च) मा देखाइएअनुसार यस पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा नेपालको विदेशी मुद्राका। यसरी विदेशी मुद्राको आय य्.147व्ययमा 194रू.१.२८ करोड  न्यून हुने देखिन्छ। यसरी हुन आएको न्यून विदेशी मुद्राको अनावश्यक खर्चमा कटौती गरी र आम्दानीमा बृद्धि गराई पूरा गर्न कोशिश गरिनेछ । यसबाट न्यून पूरा हुन नसकेमा मौज्दातबाट पु194र्‍याइनेछ। यो न्यून  रकम हाल नेपाल राष्ट194्र बैंकमा रहेको परिवर्त्य विदेशी मुद्राको मौज्दातको करिव ३ प्रतिशत जतिमात्र भएकोले यसलाई मौज्दातबाट पूरा गरिए तापनि नेपालको परिवर्तीय विदेशी मुद्राको मौज्दातमा केही असर  पर्ने छैन। 
आगामी योजनाअन्तर्गतका विभिन्न कार्यक्रम चालू गर्न विदेशी सहायताबाट प्राप्त हुने निर्माणका मालसामान तथा मेशिनरीको खर्चको अनुमान यहाँ गरिएको छैन। योजना अन्तर्गतक विभिन्न आयोजनाह194रूको विस्तृत विवरणह194रूको आधारमा मात्र योजनाको निम्ति आवश्यक कुल विदेशी मुद्राको अनुमान गर्न सकिन्छ। योजनाको अन्तिम वर्षतिर चालू गरिने आयोजनाह194रूको अझै विस्तृत विवरण प्राप्त  भई सकेको छैन। साथै यस्ता सामानह194रूको सहायता दिने देशह194रूमा प्रचालित मूल्यको समेत ज्ञान अझै हुन नसकेकोले विदेशी सहायता अन्तगर् त खर्च हुने विदेशी मुद्राको अनुमान यहां गरिएको छैन।  
आर्थिक संस्था 
देशको सर्वतोमुखी विकासका निम्ति आन्तरिक तथा विदेशी बचतह194रूको परिचालन गरी आर्थिक  विकासका विभिन्न क्षेत्रह194रूको आवश्यकताअनुसार लगानी तथा ऋणको रुपमा आर्थिक साधन जुटाउन सुदृढ आर्थिक संस्थाह194रूको विकास हुनु आवश्यक छ। वाणिज्य बैंक तथा अरु यस्तै किसिमको सुपथ  व्याजको दरमा अल्पकालीन ऋण दिने संस्थाह194रूले वाणिज्य व्यापार तथा उद्योगधन्दाह194रूलाई समय समयमा आवश्यक पर्ने अल्पकालीन ऋण पु194र्‍याई यिनको विकासलाई सुविधा पु194र्‍याउंदै छन  ्। साथै औद्योगिक तथा कृषि विकासका निम्ति उद्योगपति तथा कृषकह194रूलाई दीर्घकालीन ऋणको पनि आवश्यकता पर्दछ। यसरी  सुपथ व्याजको दरमा अल्पकालीन तथा दीर्घकालीन ऋण दिन सक्ने आर्थिक संस्थाह194रू देशको सर्वतोमुखी विकासका निम्ति अत्यन्तै आवश्यक छन्। तसर्थ यत्रतत्र छरिएको पूँजीलाई एकत्रित गरी तथा अन्य वैदेशिक स्रोतबाट समेत आर्थिक साधन उपलव्ध गरी योजनाको प्राथमिकताको अनुरुप विभिन्न क्षेत्रह194रूको विकासलाई आवश्यक पुँजी पु194र्‍याई सुविधा दिने उद्देश्यले निश्चित काम गर्न विशेष आर्थिक संस्थाह194रूको स्थापना गर्न श्री ५ को सरकारले विभिन्न कदमह194रू उठाउंदै आएको छ। यस पञ्चवर्षीय योजनामा हाल भइरहेका यस्ता संस्थाह194रूलाई मजबुत गर्नको साथै केही नयाँ आर्थिक संस्थाह194रूको समेत स्थापना गर्ने कार्यक्रम छ।  
नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशन 
नेपालको औद्योगिक विकासालाई प्राविधिक तथा आर्थिक सहायता पु194र्‍याउने उद्देश्यले २०१६।१७ मा नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनलाई सरकारी क्षेत्रमा स्थापना गरियो। यस कर्पोरेशनको स्थापना  भएदेखि यसले गैरसरकारी क्षेत्रमा उद्योगको विकासका निम्ति प्राविधिक तथा आर्थिक सहायता पु194र्‍याउंदै आएको छ। २०१६।१७ सालमा जम्मा 194रू. ४ लाख ११ हजार ऋण यस कर्पोरेशनले विभिन्न उद्योगधन्दाको विकासका निम्ति उपलव्वध गराइ दिएको थियो, जब कि द्धितीय योजनाको तेश्रो वर्षमा यसले 194रू. ९१ लाख ४१ हजार उपलव्ध गरायो। दोश्रो योजना अवधिभरमा जम्मा 194रू. ३ करोडभन्दा बढी यस कर्पोरेशनले गैरसरकारी क्षेत्रको विभिन्न उद्योगधन्दाको विकासको निम्ति लगानी गरेको अनुमान छ। दोश्रो  योजनाको अवधिमा यस कर्पोरेशनको आर्थिक साधनमा बृद्धि गराई गैरसरकारी क्षेत्रको औद्योगिक । विकासलाई अरु बढी सहायता प्रदान गराउने कार्यक्रम छ 
सहकारी बैंक  
सहकारी समितिह194रू र व्यक्तिगत तवरले कृषकह194रूलाई पनि कृषि विकासका लागि चाहिने ऋण उपलव्ध गराउने उद्देश्यले सहकारी बैंकको स्थापना दोश्रो योजना अवधिमा गरियो र यसै बैंकलाई श्री ५ को सरकारले ऋण र शेयर पुँजी समेत गरी 194रू. २७ लाख उपलव्ध गराई दिएको छ। यस बैंकले दोश्रो योजना अवधिमा करिब १६ लाख 194रूपैयाँंको ऋण विभिन्न सहकारी समितिह194रू र कृषकह194रूलाइ उपलव्ध गराई दिने अनुमान छ। । यस पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा यस बैंकलाई अझ सुदृढ गराइनेछ 
राष्टि194्रय बाणिज्य बैंक 
सन् १९३८ मा स्थापना गरिएको नेपाल बैंक लिमिटेडले अहिलेसम्म नेपालमा वाणिज्य बैंकको सेवा पु194र्‍याउंदै आएको हो। तर देशको बढ्दो बाणिज्य व्यापारको आवश्यकता यसबाट मात्र पु194र्‍याउन नसक्ने देखिएकोले हालै सरकारी क्षेत्रमा ने पाल बाणिज्य बैंक स्थापना गरिएको छ। यस बैंकले यस  पञ्चवर्षीय योजनाको सु194रूदेखि आफ नो कारोवार चालू गर्नेछ। यो बैंकको मुख्य उद्देश्य नाफा गर्ने मात्र नभई देशको हरेक भागमा बैंकि195ङ्ध सुविधा पु194र्‍याई बैकि195ङ्ध व्यवस्थाको विकास गर्ने भएकोले देशको क्षेत्रमा पनि आवश्यकताअनुसार बैकि195ङ्ध सुविधा यसले क्रमशः पु194र्‍याउँदै जानेछ ्। साथै यस बैंकले नेपाल राष्ट194्र बैंकको एजेण्टको हैसियतले सरकारी बैंकि195ङ्ध कारोवार समेत संभाल्ने भएको हुनाले नेपाल माथि रहेको बेझ धेरै कम हुन जानेछ र राष्ट194्र बैंकले आफ  ्ना साधन तथा तालिमप्राप्त व्यक्तिह194रूलाई देशको मुद्रा व्यवस्था सुदृढ गर्ने कार्यमा विशेषरुपले लगाउन सक्नेछ। यसरी देशमा आर्थिक संस्थाह194रूको विकास गरी देश विकास कार्यमा मद्दत पु194र्‍याउनका साथै राष्ट194्र बैंकको दैनिक कामको बोझ हट ् न गई राष्ट194्र बैंक195र्‍ारा नेपाली मुद्रा व्यवस्था सुदृढ गराउंदै लैजाने कार्यक्रम सुचा194रू रुपले संचालित गर्न सजिलो ।  
कृषि बैंक 
कृषि विकासका निम्ति आवश्यक ऋण लगानी गर्ने छुटृै बैंक अहिलेसम्म स्थापना भएको थिएन र सहकारी बैंकले कृषि ऋण दिँदै आएको थियो। सहकारी समिति र व्यक्तिगत कृषकह194रूलाई एकै बैंकबाट आवश्यक सुविधा प्राप्त गराउन नसकिने समेत भ एकोले यस योजनामा एक नयाँ कृषि बैंक स्थापना गर्ने  कार्यक्रम छ।  
विमा कम्पनी  
आजको धेरैजसो विकसित तथा विकासोन्मुख देशह194रूमा छरिएका बचतह194रू संकलन गरी देशको विकासका निम्ति लगानी गर्ने क्षेत्रमा विमाकम्पनीको महत्वपूर्ण स्थान छ। नेपालमा अहिलेसम्म विमा । नेपालको विमा सम्बन्धी काम विदेशी विमा कम्पनीह194रूले गर्दै आएका छन्। सालिन्दा करिव 194रू. ८० लाख जतिको विमा प्रिमियम यी कम्पनीह194रूले नेपालमा संकलन गर्ने अनुमान गरिएको छकम्पनीको स्थापना गर्न सकिएको छैन। यसरी देशमा हुने बचत देशभित्र रही यसबाट देश विकासका कार्यमा योगदान  हुन सकोस् भन्ने उद्देश्यले यस पञ्चवर्षीय योजनामा नेपालमा एक विमा कम्पनी खडा गर्ने कार्यक्रम छ।  
स्टक एक्सचेञ्ज  
आर्थिक संस्थाह194रूको विकास र देशमा हुने लगानीलाई वाञ्छनीय दिशाप194िट्ट लैजान स्टक एक्सचेञ्जले महत्वपूर्ण कार्य गर्न सक्ने भएकोले यस योजनामा नेपालमा एक स्टक एक्सचेञ्ज खडा गर्ने कार्यक्रम छ।  माथि उल्लेखित आर्थिक संस्थाह194रूलाई श्री ५ को सरकार195र्‍ारा 194रू. १७ करोडको आर्थिक साधन आन्तरिक तथा वैदेशिक स्रोतबाट योजना अवधिमा उपलव्ध गराइ दिने कार्यक्रम छ। यसको साथै श्री ५ को सरकारले यस्ता संस्थाह194रूको विकासका निम्ति अन्य उचित व्यवस्थासमेत मिलाउंदै जानेछ।  
194 
 
 
जनसंख्या र जनशक्ति  
194 
194 
कुनै पनि देशको सबभन्दा महत्वपूर्ण साधन जनशक्ति नै हो। स्वस्थ, शिक्षित र परिश्रमी जनता  भएसम्म जत्तिकै आर्थिक साधनह194रूको अभाव भए पनि त्यस देशको भविष्य उज्ज्वल छ भन्ने कुरा विभिन्न विकसित देशह194रूको इतिहासबाट स्पष्ट छ। वास्तवमा देश विकासका एक मुख्य मापदण्ड त्यस देशका  जनताको उत्पादकता हो। यो उत्पादकता जनशक्तिको परिमाणमाथि मात्र होइन, यसको गुणमाथि पनि निर्भर हुन्छ। जनशक्तिको गुण जनताको बौद्धिक, शारीरिक तथा मानसिक विकास, प्राविधिक ज्ञान, नयाँ स्थितिमा मिल्न सक्ने सामर्थ, साहस आदिमा निर्भर गर्दछ। साथै जनसंख्याको बृद्धि दरको आर्थिक  विकासमा ठूलो महत्व छ। । जनसंख्याको वृद्धि दर धेरै भएमा आर्थिक विकासका गति ढिलो हुन जान्छ यसैले कुनै पनि देशव्यापी या ेजनामा जनशक्तिको परिमाण, किसिम र गुणको राम्रो विश्लेषण हुन आवश्यक  छ।  
जनसंख्या  
नेपाल अधिराज्यमा सर्वप्रथम १९६८ सालमा जनगणना भएको थियो। यो जनगणनाअनुसार । बीचमा युद्ध तथा अरु किसिमको एक्कासी परिवर्तनले गर्दा जनतामा उदासीनता आएकोले यस्ता समयमा लिइएका जनगणनामा केही कमी हुनु स्वाभाविकछअधिराज्यको जनसंख्या ५६,३८,७४९ थियो। यसपछि प्रत्येक १० वर्षमा जनगणना भएको देखिएको छ। अन्तर्राष्टि194्रय स्वीकृत सिद्धान्त, परिभाषा र अरु प्राविधिक तरिका अपनाई लिइएको जनगणना सर्वप्रथम २००९ य्.147११ मा हो। दुई वर्षको अन्तर पारी जनसंख्याको लगत लिइएकोले यो जनगणना धेरै दृष्टिकोणबाट सन्तोषजनक छैन। यसैले सबभन्दा पछि  लिइएको २०१८ सालको जनगणना आधुनिक सिद्धान्तको आधारमा हुनुको साथै छोटो अवधिभित्र नै सम्पन्न गरिएकोले हालसम्म भएको जनगणनाह194रूमा सबभन्दा महत्वपूर्ण भएको छ।  
जनसंख्या बृद्धि  
१९६८ सालदेखि २०१८ सालसम्मको अवभिभित्र ३८,४१,६५० व्यक्तिको वृद्धि भएको देखिन्छ, अर्थात् ६८.१२ प्रतिशतको बृद्धि भएको छ। यद्यपि यसबाट १.४ प्रतिशत मात्र वार्षिक बृद्धि दर हुन आए तापनि यो अवधिभित्र विभिन्न प्रकारका प्राकृतिक प्रकोप, दुई दुईटा विश्व युद्ध, देशमा राजनैतिक उथल पुथलले गद ् र् ा समेत बृद्धि दर घटन गएको हुन सक्दछ, तर गत दश वर्षदेखि श्री ५ को सरकारले नेपाल  अधिराज्यमा स्वास्थ्य सेवाको विस्तार गर्नेतर्फ अधिकाधिक ध्यानदिंदै आएकोले विभिन्न किसिमको न गै बृद्धि दर बढ्न गएको छ। २०११ साल र २०१८ सालको अवधि भित्रको सरदर आर्थिक वृद्धि १.६ आए तापनि २०१७ र २०१८ सालको प्राकृतिक वृद्धि दरको हिसाब गर्न निमित्त २०१८ सालमा भएको जनगणनाबाट उपलव्ध भएको जन्म र मृत्युको तथ्या195141बाट २.० प्रतिशतको वार्षिक बृद्धि भै राखेको देखिन्छमहामारीको निवारण र उन्मूलन गर्न निमित्त विभिन्न कार्यको परिणामस्वरुप मृत्यु दर घट ्। जनसंख्या  सर्वेक्षण २०२० बाट उपलव्ध भएको जन्म र मृत्युको तथ्या195141बाट निकालिएको हिसाबले पनि उक्त २.० प्रतिशत बार्षिक बृद्धि दर ठीक नै देखिएको छ।  
२०१८ को जनगणनाबाट प्राप्त भएको वय र लिंगअनुसार विभाजित जनसंख्या र जन्म मृत्युको लगतको समेत विश्लेषणात्मक अध्ययन गर्दा दूधे बालकको मृत्यु दर २४४, जन्म दर ४१.१ र मृत्यु दर २०.८ पर्न आएको छ। यसअनुसार जन्मको समयमा जीवनको औसत अनुमानित उमेर ३२.०१ मात्र देखिन्छ।  
आवश्यक तथ्या195141को अभावमा भविष्यमा देशको जनसंख्याको अनुमान गर्न सजिलो छैन।  कजनसंख्याको बृद्धिमा स्वास्थ्य कार्यक्रम, परिवार नियोजन आदि।  ार्यक्रमले महत्वपूर्ण असर पार्दछ न जाने अनुमान गर्न सकिन्छ। यस्तै परिवार नियोजनसम्बन्धी कार्यमा बढी प्रगति भएमा जनसंख्या बृद्धि दर घटस्वास्थ्यतर्फ विभिन्न प्रतिकारात्मक तथा चिकित्सासम्बन्धी कार्य195र्‍ारा मृत्यु दर घटन जाने  ् 
सम्भावनाह194रू देशको अनुभवबाट पनि थाहा भएको छ। साधारणतः आगामी १५ वर्षमा जनसंख्यामा हुने अनुमानित बृद्धि तालिका नं. ६ (क) मा दिइएको छ। यो अनुमान २०१७ सालको जनगणनाको आधारमा पांच वर्षको अन्तरमा गरिएको छ। यसको लागि २०१७ देखि २०२२ सम्म २ प्रतिशत, २०२२ देखि २०२७ सम्म २.२ प्रतिशत, २०२७ देखि २०३७ सम्म २.४ प्रतिशतको द रले बृद्धि हुने अनुमान गरिएको छ।  
194 
उमेर वर्गीकरण  
माथिको तालिकाअनुसार २०२२ साल देखि १५ वर्षमा ३९,७४,२९८ व्यक्तिको बृद्धि हुन जाने देखिन्छ। ०य्.147१४ वर्षको उमेर तहमा कुल संख्याको ४० प्रतिशत बालक य्.147वालिकाहरु छन्। १५य्.147५९ वर्षको उमेर तहमा ५४.८ प्रतिशत र ६० वर्ष र सो भन्दा बढी उमेरको व्यक्ति ५.२ प्रतिशत छन ्। अरु  देशह194रूको तुलनामा हाम्रो जनसंख्याको धेरै भाग कम उमेरको भएको स्पष्ट छ। यसले गर्दा जीवीकाको लागि अरु माथि निर्भर रहनेको संख्या जनसंख्याको धेरै भाग हुन आएको छ। मोटामोटी रुपबाट ४५.२ प्रतिशत व्यक्ति प्रत्यक्ष रुपमा अरु माथि आर्थिक दृष्टिले निर्भर छन ्। यसमा केही प्रतिशत अरु बृद्धि  हुनसक्ने सम्भावना छ। किनभने, १५य्.147५९ वर्षको उमेर तहमा पनि कतिपय मर्द आर्थिक दृष्टिले काममा  नभएका हुन सक्दछन् र जनानामा पनि प्रायः धेरै घरधन्दाको काम गर्नेमा आउने भएकोले उपर्युक्त उल्लिखित प्रतिशत बृद्धि हुन सक्ने प्रत्यक्ष छ।   जन्म दर घटाउने विषयमा समय लाग्ने कुरा विदितै छ। तर मृत्यु दर चाहिं स्वास्थ्य सेवाको  विस्तार हुंदै गएमा २०३७ सालमा जन्म समयमा औसत ४२ वर्ष हुने र दूधे बालकको मृत्यु दर पनि १८.०२ हुने अनुमान गरिएको हो।  
माथि उल्लेख भएअनुसार जनसंख्याको बृद्धि भएबाट दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट शिक्षा, स्वास्थ्य, घरबार आदिको सुविधा र आर्थिक विकासका विभिन्न क्षेत्रमा रोजगारीको सुबिधा उपलव्ध गराउने समस्या अहिलेको भन्दा धेरैजटिल हुन जाने कुरा स्पष्ट छ। ६ देखि १० वर्षको प्राथमिक शिक्षाको उमेर अवधिमा  मात्र करिब ५० प्रतिशतको बृद्धि हुनेछ। यस्तै १५ देखि ५९ वर्षको काम गर्ने उमेर अवधिमा करिब २२  लाखको बृद्धि हुने अनुमान छ। यसले गर्दा हालकै आर्थिक व्यवस्थाअनुसार भूमितर्फ जनसंख्याको चापमा प्रशस्त बृद्धि हुनजान्छ र यस चापलाई घटाउन कृषितर्फ नयाँ जग्गा आवाद गर्ने तथा कृषि बाहेक अन्य क्षेत्रह194रूमा कामको सुविधामा बृद्धि गर्न पर्ने हुन्छ। यस बाहेक जनतालाई अहिलेकै आर्थिकस्तरमा राख्न पनि उत्पादनमा पर्याप्त बृद्धि गर्न पर्ने हुन्छ। अझ साधन सीमित भएको वर्तमान स्थितिमा आर्थिक  विकासका समस्या अरु जटिल हुन्छ। यसैले जनसंख्या बृद्धि दर घटाउन परिवार नियोजन कार्यक्रमाथि विशेष जोड दिनु आवश्यक भएको छ।  
 ् जनसंख्याको बृद्धि दरको साथै देशको जनघनत्व पनि बढ दै जान्छ। हुनत नेपाल अधिराज्यमा १७५  , तर नेपालको भौगोलिक स्थिति र बसोबास गर्न सकिने स्थान तथा खेतीयोग्य जग्गाको दृष्टिकोणले विचार गर्दा जनघनत्व आश्चर्यजनक तरिकाले बढव्यक्ति प्रति वर्गमीलमा बस्ने गरेका छन ् ्न गएको छ।   
 तालिका नं. ६ (ख) मा देखाइएअनुसार तराईमा पहाडमा भन्दा जनघनत्व कम भएको देखिन्छ।  यसबाट पनि पहाडका केही जनसंख्यालाई पूर्वी, पश्चिमी तथा भित्री तराईमा बसोबास गराउन सकिने स्पष्ट छ। साथै खेतीमा बढी निर्भरता भएको हुनाले बढ दो जनसंख्याको पृष्ठभूमिमा प्रतिव्यक्ति उत्पादन  ् झन् झन् घट्दै जाने आशंका देखिन्छ।  
श्रमशक्ति  
यस योजनाको लागि देशको श्रमशक्ति आर्थिक दृष्टिले काममा लागेको १५ वर्ष र सो भन्दा माथिका जनसंख्यालालई लिइएको छ। २०१८ को जनगणना लिंदा गणनाभन्दा एक वर्ष अघि कुनैनकुनै किसिमको आम्दानी हुने काम गरी आएका व्यक्तिह194रूलाई आर्थिक दृष्टिले काममा लागेका भनी मानिएको छ। यस हिसाबले २०१८ मा ४३,०७,२२२ व्यक्ति देशको श्रमशक्तिको रुपमा भएको पाइन्छ। यस  श्रमशक्तिको कामको विभाजन तालिका नं. ६ (ग) मा दिइएको छ।  
द्दयस तालिकामा रहेको लगत २०१८ को जनगणनाको सम्पूर्ण नेपालको व्यावसायिक विभाजन निक्ली नसकेको हुनाले सारिणीकरण भैसकेका जिल्लाह194रूको लगतको आधारमा सारिणीकरण भै नसकेको जिल्लाको अनुमान गरी प्रदेशको लगत निकालिएकोले यसलाई सामयिक लगत मान्नु पर्दछ।  यस तालिकाअनुसार श्रमशक्तिको ९३.४ प्रतिशत कृषि वन आदिमा, २.२ प्रतिशत उत्पादनमा, ०.३ प्रतिशत निर्माणमा, १. ३ प्रतिशत वाणिज्यमा, ०.७ प्रतिशत यातायातमा र २.१ प्रतिशत सेवामा  लागेका छन्। यसमा प्रदेशअनुसार हेर्दा पहाडी क्षेत्रको श्रमशक्तिमध्ये ९७.० प्रतिशत कृषि व्यवसायमा, १.६ प्रतिशत उत्पादनमा, ०.४ प्रतिशत वाणिज्यमा, ०.१ प्रतिशत यातायातमा र ०.८ प्रतिशत सेवामा छन्। काठमाडौं उपत्यकाको श्रमशक्तिमध्ये ६५.८ प्रतिशत कृषिमा, ७.३ प्रतिशत उत्पादनमा, १.५ प्रतिशत निर्माणमा ०.५ प्रतिशत बिजुली ग्यास पानीमा, ७.६ प्रतिशत वाणिज्यमा, २.३ प्रतिशत यातायातमा र १४.९ प्रतिशत सेवामा छन्। तरार्ईको हकमा चाहिं ९०.३ प्रतिशत कृषिमा २.४ प्रतिशत उत्पादनमा, ०.६ प्रतिशत निर्माणमा, २.२ प्रतिशत वाणिज्यमा, १.५ प्रतिशत यातायातमा र २.९ प्रतिशत सेवामा छन्। यसबाट यो स्पष्ट देखिन्छ कि देशको श्रमशक्तिको धेरै भाग जीविकाको लागि कृषि माथि अवलम्बित छन्।  कृषि बाहेक अरु व्यवसायमा ४.१६ प्रतिशत व्यक्ति मात्र लागेका छन ्। यसको एक मात्र कारण  जम्मा जनसंख्याको ३.६२ प्रतिशत व्यक्तिह194रू शहरी ् य्.147क्षेत्रमा बसोवास गरी राखेका छन र साथै ग्रामीण । आयुको अनुमानित औसत उमेर कम भएबाट यसमा कम उमेर भएकाह194रूको संख्या धेरै भएको स्पष्ट छक्षेत्रमा कृषि व्यवसाय बाहेक अन्य व्यवसाय अत्यन्त कम देखिन्छ।  
२००९य्.147११ को जनगणना र २०१८ को जनगणनाको तुलनात्मक अध्ययनबाट यो स्पष्ट हुन्छ कि २००९य्.147११ मा जम्मा जनसंख्याको ४७.०० प्रतिशत व्यक्तिह194रू देशको श्रमशक्तिमा थिए र यो श्रमशक्तिमा पुरुषभन्दा जनानाको योगदान कम थिएन तर २०१८ मा चाहिँ ४६.४ प्रतिशत व्यक्तिह194रू मात्र श्रमशक्तिमा छन्। यस किसिमसँग प्रतिशत घट्न जानुको एक कारण १५ वर्षदेखि माथिको जनसंख्यामा खास गरी जनानामा शिक्षाको प्रसार बढ न गएको हुन सक्दछ। २००९य्.147११ को गणनाअनुसार  शिक्षित जनसंख्या ४.४ प्रतिशत मात्र थियो र सो शिक्षितह194रू मध्ये ६०.९८ प्रतिशतले प्राथमिक शिक्षा, २५.७५ प्रतिशतले माध्यमिक शिक्षा र १३.२७ प्रतिशतले उच्च शिक्षा हासिलगरेका थिए। तर २०१८ सालको गणना अनुसार ९.८ प्रतिशत जनसंख्या शिक्षित देखिन्छन् तर ती शिक्षितह194रू मध्ये ७२.३ प्रतिशतले प्राथमिक, १७.७ प्रतिशतले माध्यमिक ७.० प्रतिशतले एस.एल.सी. तथा इन्टरमिडिएट र सो सरह तथा ३.० प्रतिशतले स्नातक र स्नातकस्तरको परीक्षा पास गरेका छन ्  ्। यसमा विशेषरुपले स्त्री  शिक्षा २००९य्.147११ भन्दा २०१८ सालमा निकै नै बढेको छ र यसकारणले गर्दा श्रमशक्तिमा जनानाको योगदान कम हुनु संभव छ। श्रमशक्तिमा प्रवेश गर्ने संख्यामा ज्यादा अध्ययन तिर लाग्ने भएकोले नै २००९य्.147११ मा भन्दा २०१८ मा श्रमशक्तिको प्रतिशत घट्न गएको हो।   जनसंख्याको बृद्धिदरअनुसार श्रमशक्तिमा हुने बृद्धिको विचार गर्दा हालैको आर्थिक व्यवस्था कायम हुन गयो भने कृषि व्यवसाय माथि जनचाप बढ  ्दै जानेछ। यसैले आर्थिक विकासका लागि मात्रै होइन कि  हालकै जीवनस्तर कायम गर्न पनि कृषि बाहेक अन्य क्षेत्रमा रोजगारको सुविधा र उत्पादनमा बृद्धि गर्नु आवश्यक छ। यसले वर्तमान आर्थिक व्यवस्थामा मौलिक परिवर्तनको आवश्यकताको पुष्टि गर्दछ। तसर्थ  कृषि उत्पादनमा बृद्धि गरी कृषितर्फ निर्भर जनभारलाई अरु क्षेत्रमा लगाई विकासका गति बढाउनु पर्दछ।  यसैका लागि बिभिन्न क्षेत्रमा हुने उत्पादन तथा व्यवस्थासम्बन्धी कार्यक्रम कार्यान्वित गरिनु पर्दछ।  
प्राविधिक जनशक्ति  
                                                            विभिन्न क्षेत्रमा विकास कार्यक्रम सुचा194रू रुपले कार्यान्वित गर्नको लागि दक्ष प्राविधिज्ञह194रूको आवश्यकता पर्दछ। विगत वर्षह194रूमा केही कार्यक्रमह194रूमा अवरोध उत्पन्न भएको एक मुख्य कारण यस्ता दक्ष प्राविधिज्ञह194रूको कमीनै थियो। यस कमीलाई पूरा गर्न प्रथम पञ्चवर्षीय र त्रिवर्षीय योजना अवधिमा देश भित्र विभिन्न विषय सम्बन्धी तालिमको सुविधा उपलव्ध गरियो। साथै विभिन्न देशह194रूमा विभिन्न  कार्यक्रमअन्तर्गत तालिम लिन पठाइयो। यसबाट धेरै मात्रामा प्राविधिज्ञह194रूको कमीको समस्या समाधान भयो, तर प्राविधिज्ञह194रू पर्याप्त मात्रामा अझ उपलव्ध गर्न सकिएको छैन। आगामी वर्षह194रूमा विकास  कार्यमा हुने बृद्धिको विचारगर्दा अझ बढी मात्रामा प्राविधिज्ञह194रू उपलव्ध गराउन पर्ने कुरामा दुइमत हुन सक्तैन।   छ। प्राविधिज्ञह194रूको उपलव्धिको सम्बन्धमा निम्नलिखित केही कुराको विचार हुनु आवश्यक  प्रथमतः प्राविधिज्ञह194रू उपलव्ध गर्न समय लाग्दछ। डाक्टर, इन्जिनियर जस्ता उच्चस्तरीय प्राविधिज्ञह194रू  उपलव्ध गर्न ५।६ वर्ष प्रतीक्षा गर्नु पर्दछ। ओभरसियर, नर्स, कृषि सहायकह194रू उपलव्ध गर्न पनि २।३ वर्ष लाग्दछ। यसैले तालिम कार्यक्रम निर्धारण गर्दा दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट विचार हुन पर्ने कुरा स्पष्ट छ।  
उदाहरणतः योजना अवधिमा तालिम लिन जाने उच्चस्तरीय प्राविधिज्ञह194रू योजनाको अन्ततिर वा योजना पछि मात्र उपलव्ध गर्न सकिन्छ। दोश्रो कुरा उच्चस्तरीय प्राविधिज्ञह194रूको अनुपातमा मध्यस्तरीय प्राविधिज्ञह194रूको संख्या ३।४ गुना हुन पर्ने अनुभवबाट देखिएको छ। यस्तै मध्यस्तरीय प्राविधिज्ञह194रूको  अनुपातमा डकर्मी, नकर्मी, सिकर्मी जस्ता निम्नस्तरीय प्राविधिज्ञह194रूको संख्या ४।५ गुना हुन आवश्यक देखिएको छ। विकासोन्मुख देशह194रूमा तल्लो तहको खास गरी मध्यमस्तरीय प्राविधिज्ञह194रूको कमी हुने अरु देशको अनुभवबाट पनि थाहा भएको छ। नेपालमा त निम्नतहका प्राविधिज्ञह194रूको पनि कमी देखिएको छ। साथै प्राविधिज्ञह194रूको आवश्यकताको विचार गर्दा हाल विभिन्न विदेशी सहायता कार्यक्रमअन्तर्गत केही आयोजनाह194रू सो सहायतासम्बन्धी एजेन्सीह194रूबाट सोझै सञ्चालित गरिने भएकोले आवश्यक । प्राविधिज्ञह194रू पनि सोझै उपलव्ध गरिने व्यवस्था छ 
तालिमसम्बन्धी नीति  
प्राविधिज्ञह194रू तालिम गर्ने सम्बन्धमा योजनामा केही खास विषयमा बाहेक अरु साधारणतयाः महत्वपूर्ण विषयह194रूमा देश भित्र तालिमको सुविधा उपलव्ध गर्ने नीति राखिएको छ। दोश्रो योजनामा मध्यस्तरीय प्राविधिज्ञह194रूको लागि मात्र यस्तो सुविधा उपलव्ध गराउने भएकोमा यस योजनामा उच्चस्तरको लागि पनि यस्तो सुविधा उपलव्ध गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। कृषि, इन्जिनीयरि195ङ्ध र स्वास्थ्यमा । तर यस्तो सुविधा उपलव्ध गर्ने व्यवस्था भए तापनि प्राविधिज्ञ तालिम  गर्न समय लाग्ने भएकोले यी प्राविधिज्ञह194रूह194रू योजनाको अन्ततिर वा योजना पछि मात्र उपलव्ध गराउन सकिनेछ। यसैले केही वर्षसम्म यस्ता प्राविधिज्ञह194रूको पूर्तिको लागि अरु देशको तालिम सुविधा माथि निर्भर रहनु पनैछयस्तो सुविधा उपलव्ध गराइनेछ। मध्यस्तरीय प्राविधिज्ञह194रूको लागि देश भित्र नै अझ बढी तालिमको सुविधा उपलव्ध गराइनेछ र केही विशेष ज्ञान चाहिने र आवश्यक प्राविधिज्ञह194रूको संख्या थोरै भए पुग्ने विषयमा बाहेक अरुको लागि देश भित्र नै सुविधा उपलव्ध गराइनेछ। हाल देशमा निम्नस्तरीय प्राविधिज्ञह194रूको लागि कृषि, वन आदि केही विषय छोडी अरुमा तालिमको व्यवस्था छैन। यस्ता प्राविधिज्ञह194रूले पुर्खौलीअनुसार वा अरु प्राविधिज्ञह194रूसित संलग्न भई काम गरी आवश्यक तालिम हासिल गर्दछन्। यस्ता प्राविधिज्ञह194रूको आवश्यकता कम भएको स्थितिमा यस प्रकारको व्यवस्था पनि उपयुक्त नै थियो। तर विगत वर्षह194रूमा झैँ विकास कार्यक्रममा बृद्धि हुंदै गएमा यस्तो व्यवस्था पर्याप्त हुंदैन। तालिमको राम्रो व्यवस्था नभएमा कामको गुणमा ह्रास हुंदै जाने भएकोले तालिमको व्यवस्था हुनु पनि आवश्यक देखिएको छ।  
तालिमसम्बन्धी वर्तमान स्थिति  
। यसको लागि  प्रत्येक वर्ष विभिन्न छात्रवृत्ति कार्यक्रमअन्तर्गत छात्रह194रू तालिमको लागि विभिन्न मित्र राष्ट194्रह194रूमा पठाइने गरिएको छ। गत ३ वर्षमा विभिन्न विषयका विभिन्न देशमा तालिम लिन पठाइएका छात्रह194रूको संख्या ९९९ पुगेको छ माथि उल्लेख भए झैँ हाल उच्चस्तरको प्राविधिक तालिम देश भित्र उपलव्ध छैन। विषयह194रूको विचार गर्दा मुख्यतः प्राविधिक विषयह194रू खास गरी इन्जिनीयरिं195ङ्ध, स्वास्थ्य तथा कृषि सम्बन्धी विषयह194रूमा तालिम र अध्ययनको लागि पठाइएकाह194रूको संख्या सबभन्दा धेरै छ। यी  तीन विषयमा ५४३ व्यक्तिह194रूलाई तालिम वा अध्ययनमा पठाइएको छ। अध्ययन वा तालिमको लागि  पठाइएका देशह194रूमध्ये भारतमा पठाइएकाह194रूको संख्या ५१७ पुगेको छ, जुन कुल अं195141को ५० प्रतिशत भन्दा बढी छ। यस पछि अमेरिका(१४२), रुस (११७), बेलायत(६६) र चीन (३०) आउंदछन्। साथै पाकिस्तान, जर्मनी, इजरायल, यूगोस्लाभिया, चेकोस्लाभिया, पोलैण्ड, सिलोन, जापान आदि देशह194रूमा पनि तालिम वा अध्ययन गर्न पठाइएको  छ। देश भित्र उपलव्ध गराइएको तालिमको सुविधाबाट कृषितर्फ  ४७०, बन तर्फ १८१, इन्जिनीयरि195ङ्धगतर्फ १३०, स्वास्थ्यतर्फ २४५, प्राथमिक शिक्षातर्फ १०८७, घरेलु उद्योगतर्फ १३८६, पञ्चायततर्फ १७४५ र सहकारीतर्फ २०५ व्यक्तिह194रूले विभिन्न किसिमको तालिम हासिल गरेका छन्। तालिम सम्बन्धी विस्तृत विवरण तालिका नं. ६(ग) मा दिइएको छ।  
प्राविधिज्ञह194रूको आवश्यकता  
तेश्रो योजनाअन्तर्गत कार्यान्वित गरिने कार्यक्रमह194रूको लागि आवश्यक प्राविधिज्ञह194रूको संख्या र कुल न्यूनता तालिका नं. ६ (घ) मा दिइएकोछ  
तालिमको सुविधामा बृद्धि 
स्वास्थ्य, इन्जिनीयरि195ङ्ध, कृषिजस्ता क्षेत्रह194रूमा उच्चस्तरका प्राविधिज्ञह194रू तालिम गर्न आवश्यक सुविधा योजनाकालमा देश भित्र नै उपलव्ध गर्ने नीतिको माथिनै उल्लेख भइसकेको छ। यसको लागि एक  कृषि कलेज, एक मेडिकल र एक इन्जिनीयरि195ङ्ध कलेजको स्थापना गरिनेछ। तर योजना अवधिमा यी सुविधाको फाइदा उठाई तालिम समाप्त गर्ने व्यक्तिह194रूरको संख्या कम नै हुन्छ। यसैले योजना अवधिमा योजनाअन्तर्गत कार्यक्रमको सञ्चालनको लागि बाहिर तालिम लिई आउनेह194रू माथि नै निर्भर रहनु पर्ने आवश्यकता बारे माथि नै उल्लेख भइसकेको छ। मध्यस्तरीय प्राविधिज्ञह194रूको लागि हाल करिब १४ स्थायी तालिम केन्द्रह194रू उपलव्ध छन्। यस बाहेक विभिन्न सरकारी विभागह194रू195र्‍ारा आवश्यकताअनुसार तालिम दिने व्यवस्था पनि छ। तर योजना अनुसारको आवश्यकता पूर्ति गर्न अझ बढी सुविधा उपलव्ध गर्न पर्ने कुरा स्पष्ट छ। गत केही वर्षमा इन्जिनीयरि195ङ्ध तालिमतर्फ अपेक्षा कृत बृद्धि भएको छ। यो कुरा  खास गरी मेकानिकल इन्जिनीयरि195ङ्ध तर्फ लागू हुन्छ तर निर्माणसम्बन्धी इन्जिनीयरि195ङ्धतर्फ मध्यस्तरीय प्राविधिज्ञह194रू तालिम गर्ने वर्तमान सुविधा पर्याप्त र्छैन। यसका लागि हाल एक स्कूल मात्र छ र यस  स्कूलको क्षमता पनि कम छ। आवश्यकताको विचार गर्दा यस स्कूलको क्षमतामा बृद्धि गर्न साथै अरु स्कूल स्थापना गर्न पनि आवश्यक भएको छ। यस्तो स्कूल विभिन्न विषय तालिम गर्ने पोलिटेक्नीकको । किनभने निर्माणसम्बन्धी कार्यको लागि विभिन्न प्रकारका प्राविधिज्ञह194रूको जरुरत हुन्छ। यसैले योजना अवधिमा वर्तमान इन्जिनीयरि195ङ्ध स्कूलको क्षमता बढाइनेछ र एक नयाँ पोलिटेक्निकको पनि स्थापना गरिनेछ। यस बाहेक अरु क्षेत्रमा पनि आवश्यकताअनुसार तालिमको सुविधामा बृद्धि गरिनेछ। निम्नस्तरका प्राविधिज्ञह194रू तालिम गर्न पनि आवश्यक सुविधा उपलव्ध गरिनेछरुपमा हुनु आवश्यक छ।  यससन्दर्भमा बाहिर सेवाको लागि जाने गोर्खाली सिपाहीह194रू विभिन्न प्राविधिक विषयह194रूमा तालिम हासिल गरी स्वदेश फर्कने हुनाले उनीह194रूको सेवा पनि विभिन्न प्राविधिक क्षेत्रमा उपलव्ध गर्न सकिने कुराको उल्लेख हुनु आवश्यक देखिन्छ। यस्ता प्राविधिक तालिम हासिल गरी आउने सिपाहीह194रूको संख्या प्रत्येक वर्ष ३०० जति पुग्ने अनुमान गरिएकोछ। यसमा विभिन्न प्रकारका मेशिन सञ्चालनसम्बन्धी तालिम लिई आउनेह194रूको संख्या धेरै छ।  
प्राविधिक सहायता  
विभिन्न क्षेत्रसम्बन्धी हाम्रो प्राविधिक ज्ञान तथा अनुभव सीमित नै भएको र प्राविधिज्ञह194रूको कमी भएको स्थितिमा विभिन्न देशबाट उपलव्ध भएको प्राविधिक सहायताको ठूलो महत्व छ। हाल विभिन्न  मित्र राष्ट194्र तथा अन्तर्राष्टि194्रय संस्थाह194रूबाट यस्तो सहायता उपलव्ध भएको छ। यस्तो सहायताको मुख्य  उद्देश्य हाल देशमा उपलव्ध प्राविधिज्ञह194रूको कमी पूरा गर्न तथा प्राविधिज्ञह194रूको बौद्धिक विकासका लागि सहायता गर्नु हो दनु उचित छैन । यस्तो सहायता देशका प्राविधिज्ञह194रूकोा बौद्धिक विकासमा बाधक हुन।  यसैले प्रतियोगिताको रुपमा नभई कमी पूरा गर्ने रुपमा मात्र विदेशी प्राविधिक सहायताको उपयोग गरिनेछ।  194 
 
 
कृषि विकास  
194 
नेपालको आर्थिक व्यवस्थामा कृषिको अत्यन्त महत्वपूर्ण स्थान भएको कुरा सर्वविदित छ। देशको कुलजनसंख्याको करिब ९३ प्र ितशत जीविकाको मुख्य आधार कृषि नै छ। २०२१य्.147२२ को अनुमानअनुसार राष्टि194्रयआयको ६५ प्रतिशत कृषि क्षेत्रबाट नै उपलव्ध हुन्छ। देशको निर्यातमा कृषि उत्पादित वस्तुको स्थान करिब ८५प्रतिशत छ।नेपाल कृषि प्रधान देश भएको र कृषिको उत्पादकत्व अरु देशह194रूको दाँजोमा ज्यादै कम भएको हुनाले नेपालको राष्टि194्रय उत्पादनको स्तर पनि ज्यादै कम छ। धान, मकै, गहूँ विश्वको औसत उत्पादन क्रमशः प्रतिहेक्टर २०३०, २०८०, ११७० किलोग्राम हुन्छ र हाम्रो मुलुकमा यी अनाजह194रूको औसत उत्पादन १८१९, १८९८, १११२ किलोग्राम हुन्छ। जापानमा सोही अनाजह194रूको प्रतिहेक्टर औसत उत्पादन क्रमशः ४७००, २७००र २७४० किलोग्राम छ। यसबाट यो स्पष्ट छ कि, हाम्रो देशमा पनि उन्नत तरिकाह194रू अपनाई प्रतिहेक्टर उत्पादन प्रशस्त मात्रामा बढाउन सकिन्छ। यी तरिकाह194रूमा लाग्ने खर्च अरु क्षेत्रह194रूको दांजोमा कम छ। यसैलेकृषि तर्फ कम खर्चमा उत्पादन बढाउने संभावनाको विचार गर्दा १५ वर्षमा राष्टि194्रय आयलाई दोब्बर गर्ने हाम्रो दीर्घकालीन लक्ष्य पूरा गर्न कृषि विकासमा बढी जोड दिनु पर्ने स्पष्ट छ।  
वर्तमान स्थिति  
प्रथम तथा द्धितीय योजनाकाल भित्र कृषि विकासका लागि आवश्यक विभिन्न फार्म तथा पशुकेन्द्रह194रूको स्थापना र विभिन्न प्रोजेक्टह194रूमाकाम गर्ने मध्यस्तरका प्राविधिज्ञह194रूलालई तालिममा विशेष जोड दिईएको थियो।हाल एग्रोनमीतर्फ देशका विभिन्न आवहवा भएको स्थानह194रूमा कुल ११ वटा अनाज विकास केन्द्रह194रू, ४ वटा बाली संरक्षण केन्द्र्रह194रू, वीरगञ्जमा १ कृषि औजार अनुसन्धान तथा उत्पादन केन्द्र, १६ वटा फलफूल तथा सागपात विकास केन्द्रह194रू, ४ वटा पशु य्.147प्रजनन केन्द्रह194रू, २ भेडा प्रजनन केन्द्रह194रू, ३ सुंगुर केन्द्रह194रू, २ बु्रडर फार्म, १ अनुसन्धान केन्द्र, १ चल्ला उत्पादन केन्द्र, ३३ वटा भेटेरिनरी अस्पताल तथा डिस्पेन्सरी, ३ चीज उत्पादन केन्द्र, १ दुग्ध प्रशोधन केन्द्र, ७ मत्स्य फार्मह194रू, १ चालु पुनर्वास प्रोजे क्ट (नवलपुर), १ राप्ती ट194्रेक्टर केन्द्र आदिछन्।  
तालिमको क्षेत्रमा दोश्रो योजना अवधि भित्र कृषि स्कूलमा ६८० मध्यस्तरीय प्राविधिज्ञह194रूले तालिम प्राप्त गरे। समस्त अधिराज्यका ७५ विकास जिल्लाह194रूमध्ये ५३ विकास जिल्लामा कृषि प्रसार कार्य चलाउन एक या बढी मध्यस्तरीय प्राविधिज्ञह194रू पठाइए।  
 कृषि विकासका वर्तमान समस्या  
। एक त कृषिमा हाल भएको उत्पादकत्व कम छ, यसलाई बिभिन्न विकास कार्यह194रू सञ्चालन गरी बढाउनु परेको छ नेपालको कृषि व्यवस्थामा भएका वर्तमान समस्याह194रू दुई किसिमका छन ्। दोश्रो वर्तमान भूमिव्यवस्थामा उत्पादन बृद्धि गर्न चाहिने प्रोत्साहन मिल्दैन, यस प्रोत्साहन प्रदान गर्नका लागि भूमिसुधार कार्यक्रमय्.147 (क) उन्नतबीजविजन, (ख) मलखाद, (ग) सिँचाइ,(घ) बाली संरक्षण,(194ङ) उन्नत औजारह194रू हुन्। उक्त साधनह194रूको उपयोग बढी मात्रामा नभएसम्म कृषिमा उत्पादन बढचालू गरिएको छ, जसको पछि उल्लेख गरिनेछ। कृषि उत्पादन बढाउन चाहिने मुख्य साधनह194रू्न सक्तैन। हाम्रा कृषकह194रू ज्यादा त अशिक्षित भएको हुँदा परम्परा चलिआएको पद्धति छाडी आधुनिक पद्धति अपनाउन गाह्रो मान्छन्। हाल हाम्रा कृषकह194रूले उपयोग गर्ने वीजविजन निम्नस्तरको हुनुको साथै रोग किराह194रूको आक्रमण पनि प्रशस्त हुने हुनाले उत्पादन तथा अन्नको परिणाम कम हुन्छ। तसर्थ यसको बदला उन्नत बीउ मात्र लगाएको खण्डमा पनि सजिलैसँग १० प्रतिशत उत्पादन बढ्नेछ।  
दै जाने कुरा स्वाभाविक हो। तसर्थ बाली हेरी चाहिने मात्रामा विभिन्न किसिमको मलखाद ठीक मात्रामा प्रयोग गर्नु पर्दछ खेतमा मलखादको प्रयोग नगरी लगातार बाली लिँदै जानाले सो खेतको उर्वराशक्ति घट ्।मलखादको प्रयोगमा हाम्रा कृषकह194रूले उतिसारै ध्यान नदिनुको कारणले उत्पादन ज्यादै कम भएको हो। अन्वेषण अनुसन्धान195र्‍ारा यो कुरा पुष्टि भइसकेको छ कि १ मेटि194्रक टन रासायनिक मलको प्रयोग गर्नाले १० मेटि194्रक टन रासायनिक मलको प्रयोग गर्नाल ् े १० मेटि194्रक टन खाद्यान्नको उत्पादनमा बृद्धि हुन्छ अर्थात १ 194रूपैयाँमलखादमा खर्च गर्नाले ४ 194रूपैयाँ बराबरको आम्दानी बढी हुन्छ।  
सिँचाइको सुविधा हाम्रो कृषि पद्धतिमा हालसम्म बहुतै कम मात्रामा उपलव्ध भएको छ। सिँचाइकोसुविधा भएको ठाउँमा पनि त्यसको राम्रो उपयोग भएको छैन। खास गरी हाम्रो तराईका धेरै जिल्लाह194रूमा प्रति हेक्टर 194रू. १७।य्.147 सिँचाइमा खर्च गरी सजिलै सँग २ गुना उत्पादन बढाउन सकिन्छ।हाम्रा खेत तथा अन्नको भण्डारमा रोग कीराले ज्यादा नोक्सान गरे तापनि बाली तथा भण्डारह194रूमा यी रोग कीरा आदिबाट संरक्षण गर्न कृषकह194रूले अहिलेसम्म उ त्तिको ध्यान नदिनाको फलस्वरुप वर्षभरमा कुल उत्पादनको १५ प्रतिशत यस्तै रोग कीराह194रूको आक्रमणबाट नोक्सान भएको छ। यस्तै गरी उन्नत औजार तथा ज्यावलको प्रयोगले पनि उत्पादन प्रशस्त बढाउन सकिन्छ। माटो फर्काउने हलो, घांस उखेल्ने तथा अरु खेतमा काम लाग्ने विभिन्न औजारह194रू ज्यादै कम मात्रामा प्रयोगमा आएका छन्।  
।१८,३१,००० हेक्टर आवादी भएको जग्गामध्ये द्धितीय योजनाकालको अन्तसम्म पनि सालाना ५०,००० किलोग्राम भन्दा बढी (१,००० हेक्टर जग्गामा) उन्नत बीउ प्रयोग भएन। रासायनिक मलको वार्षिक खपत २,००० मेटि194्रक टन मात्र भयो। सिँचाइ तर्फ जम्मा ७१,००० हेक्टर तथा खेती भएको जमिनको ४ प्रतिशत मात्रमा पानीको प्रबन्ध भयो। यसै गरी उन्नत हल, उन्नत कुटो कोदालीको उपयोग पनि ज्यादै कम मात्रामा भयो उपर्युक्त कुराह194रूको फलस्वरुप कृषि उत्पादनमा सन्तोषजनक रुपले बृद्धि हुन सकेको छैन।  
 तेस्रो योजनामा कृषि विकास कार्यक्रम 
उद्देश्य तथा लक्ष्य  
वर्षेनी २ प्रतिशत दरमा बृद्धि हुने जनसंख्यालाई खाद्यान्न पु194र्‍याउन औद्योगिक विकासका क्रममा स्थापना गरिने उद्योगह194रूका लागि कच्चा पदार्थ पु194र्‍याउन तथा विदेशी निकासीबाट बढीसेबढी विदेशी मुद्रा कमाउन कृषि पैदायसको उत्पादन बढाउनु परेको छ। यसको अलावा नेपालीह194रूको भोजनमा पौष्टिक पदार्थ जस्तैय्.147मासु, फुल, फलफूल, तरकारी आदिको बृद्धि गर्न यी वस्तुह194रूको उत्पादन पनि प्रशस्त मात्रामा बढाउनु परेको छ।स्वदेश भित्रको माग तथा विदेश निकासी समेतको ख्याल राखी यस योजना अवधिमा खाद्यान्नको बढी उत्पादन गर्नलाई कृषि विकासमा प्राथमिकता दिइएको छ। किनभने, हाम्रो विदेश निकासीको कुल लक्ष्य राखिएको छ। उक्त लक्ष्य हासिल भएपछि विभिन्न अनाज तथा नगदेवालीको उत्पादन तालिका नं. ७(क) अनुसार हुनेछ।  
विभिन्न वालीसम्बन्धी कार्यक्रम  
१. खाद्यान्न धान  
नेपालको सबभन्दा मुख्य बाली धान हो र अधिराज्यभर अहिले करिब ११ लाख हेक्टरमा धानकोा खेती भएको अनुमान गरिएको छ। यस बालीअन्तर्गत नयाँ जग्गामा खेती बढाउन कम गुञ्जायस भएकोले धान खेतमध्ये ३.५ लाख हेक्टरमा उन्नत तरिकाह194रू अपनाई माथि उल्लेख गरेको ७.५ प्रतिशत बढी उत्पादन गर्ने लक्ष्य हासिल गरिनेछ। यस कार्यक्रमअन्तर्गत २ लाख हेक्टरमा २२ प्रतिशत रासायनिक मलखाद तथा अरु ७८ प्रतिशत स्थानीय मल, उन्नत बीज तथा सिँचाइसमेतको प्रयोग195र्‍ारा उव्जनी बढाइनेछ। ७३ हजार हेक्टरमा खासगरी पहाडी प्रदेशमा खालि उन्नत बीज लगाइनेछ र बाँकी ८० हजार हेक्टरमा उन्नत बीउको प्रयोग तथा चाहिने मात्राको ३० प्रतिशत रासायनिक मलखाद उपयोग गरिनेछ।  
मकैः  
 नेपालको पहाडी क्षेत्रमा सर्वसाधारण जनताको खाद्यान्नमा मकैको ठूलो स्थान छ। हाल ४.६ लाखहेक्टरमा मकैको खेती भएको अनुमान गरिन्छ र अरु २.४५ लाख हेक्टरमा यस बालीको खेती बढाउन सकिन्छ, जसमध्ये यस योजना अवधिभित्र २८.५ हजार हेक्टरमा मकैको खेती बढाइनेछ। मकैको खेतीमा उन्नत तरिका195र्‍ारा ५० हजार हेक्टरमा स्थानीय गोबर आदिको मलखाद प्रयोग गरिनेछ र नयाँ २८.५ हजार हेक्टरमा ज्यादा त हाइब्रीड बीउको प्रयोग गरिनेछ। यस बालीको कार्यक्रम खास गरी पहाडमा र कतै भित्री मधेशमाचालू गरिनेछ।  
गहँु 
नेपाललमा हिउँदे बालीको ज्ञान केही खास क्षेत्रह194रूमा मात्र सीमित छ। यसको एक कारण त हिउँदेबालीको लागि चाहिने पानीको उपलव्धि पनि सीमित मात्रामा छ। हिउंदे बालीको लागि चाहिने पानीको उपलव्धी पनि कम मात्रामा प्राप्त भएबाट समस्त अधिराज्यभर १४ लाख हेक्टरमा गहँु बाली लिन सकिने भए तापनि हाल करिब १.२५ लाख हेक्टरमा मात्र गहँुको खेती भएको छ। यस योजना अवधिभित्र जम्मा २ लाख हेक्टरमा गहुँको खेती लगाई २.७२ लाख मेटि194्रक टन बढी गहूं उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। उन्नत तरिकामा रासायनिक मलतथा उन्नत बीजको प्रयोगमा ज्यादा जोड दिइनेछ। बढी गहूं उमार्ने कार्यक्रम देशभरि आन्दोलनको रुपमाप्रचार गरिनेछ।  
२. नगदेबाली उखु  
देशमा भएको वर्तमान तथा निकट भविष्यमा स्थापना हुने चिनी कारखानाको लागि कच्चा वस्तुको आवश्यकताको विचार गरी योजना अवधिभित्र उखुको खेती २ गुना बढाइने लक्ष्य राखिएको छ। हाल ९ हजारती संभव छ, यस त्रिवर्षीययोजना अवधिभर बारा, पर्सा, रुपन्देही, कपिलवस्तु, बाँके, मोर195ङ्ध र सर्लाही गरी ५.७ हजार बढी हेक्टरमा उखु खेती लगाइनेछहेक्टरमा मात्र उखुको खेती भएको छ। अधिराज्यभर करिब ३२ हजार हेक्टरमा उखु खे। यो नयाँ खेतीमा उन्नत बीउ लगाइनेछ र मोर195ङ्ध, रुपन्देही, कपिलवस्तु, बारा, पर्सा जिल्लाह194रूमा हाल भएको खेतीमा समेत उन्नत बीउ लगाइनेछ। रासायनिक मलमा नाइट194्रोजन र फस्फरसको बढी प्रयोगगरिनेछ।  
सनपाट  
हाम्रो निर्यात व्यवस्थामा सनपाटको स्थान महत्वपूर्ण छ। समुद्रपारका देशह194रूसित व्यापार बृद्धि गर्नसनपाटको अझ ठूलो महत्व छ। हाल यस बालीको खेती सप्तरी, मोर195ङ्ध, झापा, गरी ३२ हजार हेक्टरमा लगाइएको अनुमान गरिन्छ र आगामी ५ वर्षभित्र १० हजार हेक्टरमा यसको खेती बढाइनेछ र पञ्चवर्षीय योजनाको अन्तसम्म सालाना ५४.३ हजार मेटि194्रक टन उत्पादन हुने लक्ष्य राखिएको छ। उत्पादनमा बृद्धि गर्नकोलागि उन्नत तरिका, उन्नत बीउ तथा रासायनिक मलको प्रयोग गरिनेछ।  
सूर्ती  
देशमा भएका चुरोट कारखानाह194रूलाई कच्चा पदार्थ जुटाउने तथा निर्यात बृद्धि गर्ने सम्भावनाको विचार गरी सूर्तीको मौजुदा खेती भएको ८ हजार हेक्टरको अतिरिक्त सर्लाही, सप्तरी, महोत्तरी तथा भित्री मधेशमा केही भागह194रू गरी १५.५ हजार बढी हेक्टरमा उत्पादन गरिनेछ र यो पञ्चवर्षीय योजनाको अन्तसम्म साल ानाकरिब १४ हजार मेटि194्रक टन उत्पादन हुनेछ। यस खेतीमा पनि चाहिने रासायनिक मलखाद तथा उन्नत बीजखास गरी चुरोट कारखानाले सिफारिस गरेका भर्जिनिया गोल्ड, डेलक्रेष्ट, अष्ट194्रलिष्ट आदि जातका बीउको प्रयोग गरिनेछ।  
तेलहन  
हाम्रो देशमा तेलहन खास गरी तोरी अहिले करिब १.०८ लाख हेक्टरमा खेती भएको देखिन्छ र सालाना ५१ हजार मेटि194्रक टन उत्पादन हुने अनुमान छ। योजनाकाल भित्र १८ प्रतिशत बढी उत्पादन गर्ने लक्ष्य मौजूदा खेती भएको जग्गामध्ये ५० हजार हेक्टरमा उन्नत बीज, मलखादको प्रयोग गरी तथा ७.५ हजार अरु बढी जग्गामा चितौन, नवलपरासी, दांगदेउखुरी, बर्दिया, कञ्चनपुर, बाँके जिल्लाह194रूमा खेती गरी हासिल गरिनेछ।तसर्थ हालको उत्पादनमा करिब ९.१८ हजार मेटि194्रक टन सालाना बढी उत्पादन हुनेछ।  
कृषि विकासका लागि चाहिने उत्पादनमूलक साधनह194रूको व्यवस्था 
कृषि उत्पादनको माथि उल्लेख गरिएको लक्ष्य निम्नलिखित तरिकाह194रूको प्रयोग195र्‍ारा हासिल गर्ने कार्यक्रम छः (१) सिँचाइ तथा माटो संरक्षण,(२) उन्नत बीजको प्रयोग,(३) मल खादको प्रयोग,(४) बालीसंरक्षण,(५) उन्नत तरिकाह194रूको प्रयोग। यी बिभिन्न तरिकाह194रू195र्‍ारा कुल उत्पादनमा क्रमशः ३.५ प्रतिशत, ५ प्रतिशत, ५ प्रतिशत, १ प्रतिशत र ०.५ प्रतिशत बृद्धि हुने अन ुमान गरिएको छ।  
सिँचाइ  
त्रिवर्षीय योजना अवधिमा करिव ४०,६२८ हेक्टरमा विभिन्न नहर योजनाह194रू195र्‍ारा थप सिँचाइ भएकोमातेश्रो योजना अवधिमा विभिन्न ठूलठूला प्रोजेक्टह194रू195र्‍ारा थप १.७५ लाखभन्दा बढी एकड भूमिमा सिँचाइको प्रबन्ध हुनेछ। यसको विस्तृत विवरण सिँचाइ सम्बन्धी कार्यक्रममा दिइएको छ।ठूला सिँचाइ सुविधा सुलभ गर्न धेरै मात्र पर्ने नभई धेरै समय पनि लाग्ने हुन्छ, तर यसको विपरीत सिँचाइले अल्पसंख्यामा कृषकह194रूलाई उनीह194रूको खेतमा पानी पटाउन पानीको बन्दोबस्त गरिने भएकोले जुनसुकै स्रोतबाट सजिलो र थोरै खर्चमा र किसानह194रूको आ फ्नै भएको साधन र प्रयास जुटाएर पनि गर्न सकिने कुराहो। लघु सिँचाइको सुविधाको आवश्यकता हुने किसानह194रू सबैले मिलेर यसको कुल खर्चको ५० प्रतिशत पर्ने भएकोले यसको हेरचाह र मर्मत गर्ने कुरामा उनीह194रूको ध्यान आकर्षित भै उचित उपयोग हुन जाने।यस पञ्चवर्षीय योजनाभरमा लघु सिँचाइबाट ४५,९०० हेक्टर जग्गामा पानी पटाउन सकिने अनुमान गरिएको छ। यसको साथै तराई तथा पहाडी इलाकाह194रूमा जमिन मुनिबाट वा अरु कहीँबाट पानी पम्पबाट तानेर सिँचाइ गर्नेतर्फ पनि ध्यान दिइनेछ। अधिराज्यमा भूमिको बढ दो माग र जंगली जग्गा फँडानी गरी त्यहाँ खेती गरी फेरि त्यहाँबाट अरु नै जग्गामा गई खेती गर्ने जस्ता सरुवा खेती प्रचलनको कारण पहाडतर्फ हरेक वर्षमा पानी परे पछि भू ् य्.147क्षरणकोसमस्या परिरहेको छ र यो नेपाल अधिराज्यभरमा ठूलो समस्या भएको छ। यसकारण यो योजना गरिनेकार्यक्रममा भूसंरक्षण गर्ने कार्यक्रम पनि समावेश गरिएको छ। जहाँ जहाँ सम्भव हुन्छ त्यहां लघु सिँचाइको साथसाथै माटो संरक्षण आयोजनाह194रू पनि चालू गरिनेछ र यसरी माटो संरक्षण हुनुको साथै सिँचाइको निमित्त पानीको उपयोग पनि हुनेछ एको। यसरी माटो संरक्षण गरिंदा २१,४०० हेक्टर जग्गामा हुन सक्ने अन्दाज गरि छ। 
उन्नत बीजविजन  
                                                                        कृषि उत्पादन बृद्धिमा बीजको ठूलो महत्व छ। उन्नत बीज अन्नको परिमाण बढाउन साथै जोगाउ गरिराख्न र पौष्टिक तत्व बढाउनमा पनि सहायक हुन्छ। योजना अवधिमा उत्पादन लक्ष्य हासिल गर्न ५५.५। ५ प्रतिशत खाद्यान्न उन्नत बीउको प्रयोगले बृद्धि गर्ने लक्ष्य छ, जसको लागि नयाँ विभिन्न बालीह194रूअन्तर्गत ८ लाख हेक्टर बीउको प्रयोग गरिनु पर्दछहजार मेटि194्रक टन खाद्यान्नको आवश्यकता छ। त्रिवर्षीय योजना।  
यी फार्ममा विभिन्न उन्नत जातका बीउह194रूकोनयाँ जात तथा स्थानौचित्यको बारेमा अनुसन्धान तथा परीक्षण गरिनेछ। अन्वेषण तथा अनुसन्धानबाट उपयुक्त ठहरिएका बालीका विभिन्न मूल उन्नत बीउअवधिमा खोलिएका ११ फार्ममा बीउ उत्पादन गरिन्छ ्। यो योजना अवधिमा अरु ४ फार्म स्थापना गरिने छन (न्यूक्लस सिड)सरकारी फार्मह194रूमा उत्पादन गरी सो बीउ रजिष्टर्ड बीज उत्पादकह194रूमा वितरण गरिनेछ। यिनीह194रूले सरकारी प्राविधिज्ञह194रूका प्राविधिक सल्लाहअनुसार उनीह194रूरुको रेखदेखमा सो बीउबाट पुनः उन्नत बीउ उत्पादन गर्दछन्। यी बीउह194रूलाई प्रमाणीकरण गर्ने व्यवस्था गरिनेछ। यी बीउ उत्पादन गर्नेह194रूलाई प्रोत्साहन दिन बढी मोलमा उनीह194रूबाट उत्पादित बीउ खरिद गरी प्रसार सेवाअन्तर्गत कृषकह194रूमा वितरण गरिनेछ।  
रासायनिक मलखाद  
कृषि उत्पादन बृद्धिको लक्ष्य हासिल गर्नको लागि माटोमा ह194्रास हुंदै जाने पोषक पदार्थह194रूको कमी हटाइनु पर्दछ। यसको लागि विभिन्न वालीह194रूमा प्रयोग गर्न १,०८,०७६ मेटि194्रक टन एमोनियन सल्फेट, २५,६७२ मेटि194्रक टन पोटास मल तथा ८७,४६७ मेटि194्रक टन फस्फेट मलको आवश्यक हुन्छ र यस योजना अवधि पछि प्रत्येक वर्ष ८६,२६२ मेटि194्रक टन रासायनिक मलखादको जरुरत हुन्छ। हाल रासायनिक मल खादको प्रयोगअत्यन्त सीमित छ। देशका कृषकह194रूलाई यो नयाँ कुरा जस्तो भएकोले यसलाई विस्तृत रुपमा प्रयोग गर्न समय लाग्ने कुरा स्वतः सिद्ध छ। कृषकह194रूलाई रासायनिक मलखादको प्रयोग195र्‍ारा एकभन्दा बढी बाली लिई तथा नगदेबाली उत्पादन गर्न प्रोत्साहन दिइनेछ। ढुवानीको समस्या पर्ने भएकोेले यातायातका साधन उपलव्ध भएकाक्षेत्रह194रूमा बढी जोड दिइनेछ। कृषकह194रूलाई मलखादको बढी प्रयोग गर्नमा प्रोत्साहित गर्न वितरण गर्न आवश्यक छ र यसको लागि आवश्यक सुविधा उपलव्ध गर्ने व्यवस्था हुनु पनि आवश्यक छ। साथै हाल प्रयोग गरिएको परिमाणको तुलनामा योजना अवधिमा चाहिने मलखादको परिमाण धेरै बढी छ। यसको लागि मलखाद आयातगरिने देशह194रूसित पहिले नै कुनै सम्झौता हुनु पनि आवश्यक छ।  
रासायनिक मलखाद बाहेक देशभित्र नै उत्पादन गर्न सकिने कम्पोष्ट तथा हरियो मलको पनि कृषि उत्पादन कार्यमा ठूलो महत्व छ। यस्तो मल कृषकह194रूले हाल पनि कुनै न कुनै रुपमा व्यवहारमा ल्याइराखेकोले यसको प्रयोग प्रसार गर्नमा त्यत्तिको कठिनाइ छैन। यसैले हरियो मल उत्पादन गर्न तथा प्रसार गर्नमा यथाशक्य। प्रोत्साहन दिइनेछ 
बाली संरक्षण  
 हाम्रो कृषि उत्पादनको १५ प्रतिशत वर्षेनी कीरा तथा रोगादिले नष्ट हुन्छ। यदि अधिराज्यभरका आवादी जमिनमा तथा खाद्यान्न भण्डारमा रोग तथा कीराबाट कृषि पैदायस संरक्षण गर्न सकेको खण्डमा कुनै साधनह194रूको प्रयोगबिना नै योजनाकालमा बढाइने १५ प्रतिशत खाद्यान् नको बढी उत्पादन हुनेछ। तर केही वर्षमैसमस्त अधिराज्यभर यो कार्यक्रम चालू गर्न सम्भवको कुरा होइन। यस योजना अवधिभित्र मुख्य बालीह194रूय्.147 धान, मकै, उखु, सनपाट, सूर्ती, आलु गरी करिब १.५ लाख हेक्टरमा बाली संरक्षण कार्य चलाइनेछ। धान, मकै, ्जस्ता कीराले नष्ट गर्ने हुनाले मेटाटक्स, फोल्डिल तथा एल्डि194्रन आदि रसायनह194रूको प्रयोग गरी यसको नियन्त्रण गरिनेछगहुँ जस्ता खाद्यान्नमा बोरर, एफिड र बग्स। नगदेबालीह194रूमा पनि विभिन्न बोरर, झुसिले कीरा, हप्पर, एफिडस, कटओर्मह194रू लाग्ने हुनाले यिनलाई नियन्त्रण गर्न मेटासिष्टक्स, पैराड194्रा, एल्डि194्रन आदिको प्रयोग गरिनेछ। विदेशबाट आउने कीट तथा रोग रोकथामको निमित्त प्लाण्ट क्वारेण्टाइन कार्यक्रम पनि चालू गरिनेछ।  
कृषि औजार 
कृषि उत्पादन बढाउन उन्नत कृषि औजारको महत्वबारे हाम्रा कृषकह194रूमध्ये कुनै कुनैमा ज्ञान भए तापनि धेरैजसो उन्नत औजारह194रू देशमा उपलव्ध नहुने भएकाले भारतबाट आयात भइआएको छ। तर यीऔजारह194रू यहाँको माटो, आवहवा र पाइने सुविधाह194रू अनुकूल सिद्ध भएनन ्। उदाहरणको लागि यसरी उपलव्धभएका हलो देशको पशुधनको लागि उपयुक्त सिद्ध भएनन ्। त्रिवर्षीय योजनाकालमा यो कुरा महसुस गरीबीरगञ्जमा एउटा सानो औजार अनुसन्धान तथा उत्पादन शाखा खोलियो, जहाँ योजना अवधिभर उन्नत हल ह्यारो आदि ४,५०० थान उत्पादन गरी कृषकह194रूमा विक्री वितरण गरियो। देशको मांगको आधारमा उक्त संख्या नगण्य भएकाले यस योजना अवधिमा १ वा २ स्थानमा औजार उत्पादन तथा तालिम केन्द्र खोली करिब १०,००० थान विभिन्न किसिमका औजारह194रू र ज्यावल उत्पादन गरी विक्री वितरण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।साथै कृषि सम्बन्धी ५,००० विभिन्न प्रकारका औजारह194रूको व्यावसायिकस्तरमा उत्पादन गर्न एक कृषि औजार कारखाना स्थापना गरिनेछ।  
कृषि सामग्री संस्थान 
माथि उल्लख गरिएका उन्नत बीज, मलखाद, बाली संरक्षक औषधि तथा कृषि औजारको उपलव्धि तथा वितरणको व्यवस्था गर्नका लागि योजना अवधिको सु194रूमा एक कृषि सामग्री संस्थानको स्थापना गरिनेछ। बीजतर्फ यस संस्थानले अनुसन्धानबाट उन्नत ठहरिएका बीजलाई विस्तृत रुपमा प्रसार गर्ने व्यवस्था गर्नेछ।साथै यस्तो बीज उत्पादन गर्ने, संकलन तथा प्रशोधन गर्ने, शुद्धताको जाँच गर्ने, कीरा रोगदिबाट बचाउने, प्रमाणीकरण गर्ने आदि पनि गर्नेछ। साथै यसले रासायनिक मलखाद, बाली संरक्षक औषधि, कृषि औजार आदि उपलव्ध तथा वितरण गर्ने व्यवस्था गर्नेछ। यसका लागि यस संस्थानको नेशनल ट194्रेडि195ङ्ध कम्पनी जस्ता आयात सम्बन्धी संस्थाह194रू, वितरण तथा प्रसारको लागि कृषि बैंक, सहकारी बैंक जस्ता ऋणसम्बन्धी संस्थाह194रूसित निकट सम्बन्ध हुनु पर्ने कुरा स्वतः सिद्ध छ। साथै कृषि प्रसार, भूमिसुधार आदि कार्यक्रमसित यस कार्यको राम्रोसमन्वय हुनु पनि आवश्यक छ।  
बागबानी विकास  
अधिराज्यमा विभिन्न किसिमको उष्ण, मध्य उष्ण, समशीतोष्ण र शीतोष्ण हावापानी पाइने भएकोले यहां विभिन्न थरिका फलफूल तथा तरकारीको खेती गर्न उपयुक्त छ। हिमालयको नगिचैका होचो पहाडी जग्गार अधिराज्यको मध्यवर्ती भाग अरु कृषि उपजह194रूको भन्दा फलफूल र तरकारीको खेतीको निमित्त ज्यादै उपयुक्त छ। यसको ख्याल राखेर गत तीन वर्षीय योजनामा बगवानी विकासलाई प्राथमिकता दिइएको थियो र तदनुसार योजनाको अन्तसम्ममा निम्न स्थानह194रूमा बागबानी विकासका निमित्त केन्द्र तथा अर्चार्डह194रू खोलिसकेका छन् : य्.147 (१) कीर्तिपुर,(२) गोदावरी,(३) ककनी, (४) धुनिबेसी,(५) परवानीपुर,(६) विराटनगर, (७) धनकुटा, (८) जनकपुर,(९) राप्ती, (१०) हेलम्बू,(११) त्रिशूली,(१२) पोखरा,(१३) दामन, (१४) बैतडी,(१५) थाक र (१६) चिया केन्द्र, इलाम। यी विभिन्न केन्द्रह194रू तथा अर्चार्डह194रूमा स्थानीय हावापानीलाई सुहाउने विभिन्न जातका फलफूलको अनुसन्धान तथा परीक्षणह194रू गरी उपयुक्त ठहरिएका विरुवाह194रू स्थानीय मानिसह194रूलाई विक्री वितरण गरिन्छ। त्रिवर्षीय योजनामा यिनीह194रूबाट ४० हजार उन्नत जातका फलफूलका कलमीह194रू, केरा र भुईकटहर जस्ता फलफूलह194रूको ६० हजार बीउ र उन्नत जातको तरकारीह194रूको ७,००० किलोग्राम बीउ कृषकह194रूलाई विक्री वितरण गरिए। यसको विकासमा अरु ख्याल राखी योजना अवधिमा भइरहेका वागवानी संख्यामा अर्को ७ केन्द्रह194रू थपी जम्मा संख्या २३ पु194र्‍याइनेछ। यी सबै केन्द्रह194रूले योजना अवधिभित्र ७ लाख ६०हजार फलफूलका कलमीह194रू उत्पादन गर्नेछन् र योजना पछि प्रत्येक वर्ष २ लाख ३० हजार फलफूलका कलमीह194रू उत्पादन गर्न सकिनेछ।  
योजना अवधिमा तरकारीको उत्पादन पनि दोब्बर बढाइनेछ र यो कामको निमित्त तरकारी विकास योजनाह194रू चालू गरी उन्नत जातका तरकारी बीउ उमारी स्थानीय तरकारीको खेती गर्ने किसानह194रूलाई विक्री वितरण गरी दिनुको साथै रोग कीराबाट बचाउन आवश्यक औषधि उपचारको सेवा पनि पु194र्‍याइनेछ।योजनाभित्र करिब २४ हजार किलोग्राम तरकारी बीउ उत्पादन गरिनेछ र देशको विभिन्न भागमा तरकारी बीउ उमार्ने संस्थाह194रू खोलिनेछन्। यस्तै इलाममा, जहाँ आलु नै एक मुख्य बाली हो, आलु विकास केन्द्र चालू गरेर रोगोन्मुक्त आलुको बीउ तयार गरिनेछ। ५ वर्षभित्र आलुको उत्।पादनमा २० प्रतिशत बृद्धि ल्याइनेछ। त्रिवर्षीययोजना अन्तर्गत कीर्तिपुर बागबानी अनुसन्धान केन्द्रमा एक सानो फलफूल संरक्षण केन्द्रको स्थापना गरिएको थियो र हाल चालू भइरहेको छ फलफूल तथा तरकारीको उत्पादन बाहेक यसको संरक्षणमा पनि ध्यान दिनु जरुरी छ। देशको विभिन्न भाग जस्तै धरान, धनकुटा, पोखरामा भएका बागबानीकेन्द्रह194रूबाट फलफूलको रस यहाँ ल्याई प्रक्रियामा यसको परीक्षण र परिशुद्ध पारी फलफूल र तरकारीको संरक्षण गरिएको विभिन्न परिकारह194रू सर्वसाधारणमा विक्री गरिएको छ। वर्तमान योजनामा कीर्तिपुरमा भएकोयो संरक्षणशालालाई।अरु विस्तृत गरिनुको साथै धरानमा पनि यस्तै अर्को संरक्षणशाला खोलिनेछ 
। नेपालमा मुख्यतया पूर्वी भागमा चियाको खेती गर्न सकिने र यसबाट धेरै फाइदा हुने देखिएको छ वर्तमान योजनामा एक चिया विकास निगमको स्थापना गरिदैछ। यो निगमले इलाम र सोक्तिममा चिया वगैंचाह194रूको विकासका निमित्त आवश्यक व्यवस्था गर्ने र यी सबै काम पुराना बगैंचालाई पुनर्निर्माण गर्न यसको निमित्त बीउ उपलव्ध गराउन नर्सरीह194रू खोल्ने पनि समावेश गरिएको छ। साथै गैरसरकारी स्तरमाचियाको खेती गर्न अरु व्यवसायीह194रूलाई यसबाट प्रोत्साहन मिल्नेछ।  
पशु विकास  
। पहाडमा प्रशस्त मात्रामा चरन क्षेत्रको विकास गर्न सकिन्छ, तर हाल यसको लागि उपयोग गरिएको क्षेत्र अत्यन्त कम छ देशको ३ च ौथाइ भाग पहाडी भएको हुनाले नेपालमा पशुधन विकासका ठूलो महत्व छ। फेरि उत्तर भागमा समुद्रको समतलभन्दा धेरै उच्चा क्षेत्रह194रू भएकोले अनाज विकासका सम्भावना कम छ।यसैले यी क्षेत्रह194रूमा पशुधनको विकासमाथि नै जोड दिनु आवश्यक छ। पशुधनमा आधारित उद्योगधन्दा धेरै किसिमबाट उपयोग छ। यसको विपरीत हाम्रो पशुधनको स्थिति अति शोचनीय छ। यसले गर्दा यसबाट जतिलाभ हुनु पर्ने हो, सो हुन सकेको छैन। कृषि व्यवसायमा अनेकता ल्याउने, मिश्रितखेती तरिका अपनाउन, पौष्टिक पदार्थ उपलव्ध गर्न पनि योजनामा पशुविकास कार्यक्रममाथि जोड दिइएको छ।  
(१) गाइभैंसी 
 यस क्षेत्रमा हालसम्म कुनै ठोस प्रगति हुन सकेको छैन। तर देशको आर्थिक व्यवस्थामा गाई र भैंसीको महत्वको विचार गर्दा यस कार्यक्रमलाई यो योजना अवधिमा बढी जोड दिएर चलाउनु परेको छ। ब्राउन स्वीस,जर्सी, रेड सिन्धी आदि उन्नत जातका सांढे195र्‍ारा हाम्रो देशका स्थानीय गाईह194रूमा सुधार ल्याई दुधको उत्पादन बढाउनुको साथसाथै खेतमा जोत्न लायकका बयलह194रू उत्पादन गरिनेछ। यस योजना अवधिभित्र मौजुदा ४फार्मह194रूलाई बिस्तार गर्नुको साथ ै एक नयाँ फार्म स्थापना गरिनेछ। घोडाको विकासका लागि मेची अञ्चलकोफिदिममा एक फार्म स्थापना गरिनेछ।  
(२) भेडापालन  
                                                                । अझै पनि हिमाली भागमा भेडा पाली जीविका चलाउनेह194रू छन्, तर भेडा पाल्ने काम यहां बैज्ञानिक तरिकासित नभएको हुँदा र चरन जग्गाको पनि अवस्था नरम्रो भएको हुँदा यो व्यवसायको आजकल ह194्रास हुंदै गएको छ भेडा पाल्ने काम नेपाल अधिराज्यको पुराना प्रचलित व्यवसायह194रूमा एक हो। फेरि जनसंख्याको बृद्धि।यति टाढा ठाउँबाट ल्याएर यहाँको माग पूर्ति गर्नु सँधैको निमित्त मुश्किल पर्ने भएको नेपालमा भेंडा व्यवसायको विकास हुनु जरुरी भइसकेको छसाथै भेंडा च्यांग्रा, खसीको मासुको र ऊनको माग बढ दै गएको छ, जसको निमित्त आयात गरेर पूर्ति गरिन्छ ्। त्रिवर्षीय योजना अवधिमा स्थानीय जातका भेडाको प्रजननमा गतिलो खाना, हेरचाह र बीउको व्यवस्था गरी सुधार ल्याउन पोखरामा एक भेंडा फार्म स्थापित गरिएको थियो।  
यो फार्मबाट प्राप्त अनुभवबाट स्थानीय जातका भेंडा ठूलो स्केलमा पाल्नको निमित्त अझै यहांको भन्दा केही उचाइमा परेको जग्गाको आवश्यकता विदित भयो। वर्तमान योजनाभित्र काठमाडौंदेखि नगिच पर्ने ठाउंमा एक्रोत्साहन दिन चरन विकास गरिनेछ र व्यावसायिक रुपमा भेडापाल्न चाहनेह194रूलाई प्राविधिक तथा आर्थिक सहायतासमेत उपलव्ध गरिनेछनयाँ फार्म स्थापित गरिनेछ। भेडापालन व्यवसायलाई प।  
 (३) सुँगूरपालन 
सुँगूर पाल्ने काम नेपालमा धेरै वर्ष पहिलेदेखि चलिआएको भए तापनि यसको विकास अझ शैशव कालमा छ। अमेरिकाबाट प्रजनन्को निमित्त ल्याइएका उन्नत सुँगूर नेपालमा सफल साबित भएको छ। राप्ती रजिरीमा स्थापित गरिएको सुंगूर फार्मह194रूले उन्नत जातको सुँगूर प्रजनन। यी सुंगूरह194रूलाई पिगचेन प्रोग्रामअन्तर्गत पाल्नको निमित्त कृषकह194रूमा वितरण गरिएको छ र यसमा भएको काम पनि उत्साहबर्द्धक छ। जनताको दैनिक भोजनमा मासु, दुध आदिको बढ ् गर्ने काममा विशेष प्रगति गरेको छ दो परिमाणको आवश्यकताको बिचार गर्दा व्यावसायिक ढ195ङ्धमा सुंगूर पाल्ने कामको प्रशस्त महत्व छ ्। यसैले योजना अवधिमा हाल भइरहेको राप्ती रजिरीको सुँगूर फार्मलाई विस्तार गरिनेछ। देशको विभिन्न भागमा उन्नत सुँगूरका बच्चा उपलव्ध गर्न काठमाडौं, विराटनगर भैरहवामा सुंगूर फार्म चालू गरिनेछ। विशेष गरी राप्तीको सुँगूर फार्मलाई ठूलो रुपमा विस्तार गरी स्थानीय मानिसह194रूलाई उन्नत जातका सुँगूर बढ ् दो संख्यामा उपलव्ध गराउन हरेक वर्ष ५,००० सुंगूरकोउत्पादन गरिनेछ।  
(४) कुखुरापालन  
 विगत वर्षह194रूको अनुभवबाट कुखुरापालन एक लाभदायक र सफल व्यवसाय भएको छ। त्रिवर्षीययोजनाको पहिलो वर्षमा व्यावसायिक ढ195ङ्धबाट कुखुरा पाल्नेह194रूको संख्या सिर्फ १० मात्र थियो, तर सोही योजनाको अन्तिम वर्षमा यसको संख्या ४८० पुगेको छ। प्रतिवर्ष ६०,००० चल्ला उत्पादन गर्न सक्ने क्षमताभएको परवानीपुरस्थित केन्द्रीय ह याचरीले भएको भागको ३ भागको १ भाग मात्र पूर्ति गर्न सकेको छ ्। योव्यवसायको विस्तार गर्ने काममा एक दिने चल्लाको ढुवानीको समस्या खडा भएको छ। कुखुराको चल्लाह194रूकोबढ्दो माग र त्यसको ढुवानीको कठिनाइ खास गरेर यो पञ्चवर्षीय योजनामा काठमाडौं, विराटनगर, भैरहवा र नेपालगञ्जमा प्रतयेक ठाउंमा एक एक गरी जम्मा अर्को ४ ् याचरीह194रूको स्थापना गरिनुको अतिरिक्त हालभएको परवानीपुरको केन्द्रीय ह याचरीलाई अरु विस्तार गरेर यसको वार्षिक चल्ला काड ् ने क्षमतालाई ८०,०००् पु194र्‍याइनेछ। योजनाभित्र यी सबै्याचरीह194रूबाट कुल ११,००,००० चल्लाह194रू उत्पादन गरिनेछ र योजना समाप्त भएपछिको प्रत्येक वर्षमा ३,००,००० एक दिने चल्ला उत्पादन गर्न सकिनेछ।  
(५) मत्स्य विकास  
माछा मार्ने काम नेपालमा अझै अनियन्त्रित अवस्थामा छ र जति माछा मार्ने काम हुन्छ, त्यो प्रायः विष र विष्फोटन पदार्थको प्रयोग गरेर हुने भएकोले यसलाई रोक्ने प्रयास हुनु आवश्यक छ। त्रिवर्षीय योजनामा। कार्प माछाको पालन बाहेक गोदावरी, जनकपुर, पोखरा, परवानीपुर, भैरहवा र विराटनगरमा इजरायली जातको कार्प माछा प्रजनन गर्ने केन्द्रह194रू स्थापना भएर यहाँ उत्पादन भएका बच्चाह194रू माछा पाल्नेह194रूलाई उपलव्ध गराइएचांडो हुर्कने जातका कार्प माछाको पालन र बर्द्धन गरिएको। त्रिवर्षीय योजना अवधिभित्र सरकारी तथा निजी क्षेत्र दुवैमा पुग नपुग १०० मेटि194्रक टन उत्पादन गरिएको अनुमान गरिएको छ। यो योजनामा हाल भएकाकेन्द्रह194रूबाट उत्पादन हुनुको साथै अर्को दुई माछा प्रजनन् फार्म खोलिनेछन् र यस्तै मत्स्य विकास कार्यक्रम अन्तर्गत माछा पाल्नको निमित्त आवश्यक साधनह194रूको सर्वे पनि गरिनेछ। काठमाडौंमा माछामासुको उपयोग बढदै गई यसको माँग बढी भएबाट माछा पाल्ने कामको व्यावसाय ठूलो रुपमा चलाउन आवश्यक देखिएको छ ्। त्यसैले बजारमा माछामासुको खपत बढ दो मात्रामा गर्नको निमित्त्। यी फार्मह194रूबाट योजना पूरा भएपछि हरेक वर्ष २८५ मेटि194्रक टन खाने माछा उत्पादन हुन सक्ने अनुमान गरिएको छहेटौंडामा पुग नपुग २५ य्.147४० हेक्टर जग्गामा व्यावसायिक माछा खेती गरिनेछ 
।  
(६) पशु चिकित्सा अधिराज्यमा कृषि विकास कार्यक्रममा सबभन्दा पुरानो पशु चिकित्सा सेवा हो। वितेको त्रिवर्षीययोजनामा देशव्यापी पशु चिकित्सा सेवा उपलव्ध गराउन यसको देशव्यापी रुपमा अफिस खोल्नमा जोड दिइएको थियो। योजनाको अन्तसम्ममा देशभर विभिन्न जिल्लामा ३३ डिस्पेनसरी र अस्पतालह194रू खोलिए र भ्याक्सिनह194रू यहींं उत्पादन गर्नको निमित्त एक केन्द्रीय प्रयोगशाला पनि बनाइएको छ। गौगोटी उन्मूलन गर्नमास भ्याक्सिनेशन गर्ने काम चालू भइसकेको छ। वर्तमान योजनामा पनि देशभरि पशु चिकित्साको सेवा अरुबढी उपलव्ध गराउने लक्ष्य राखिएको छ र यसको निमित्त धेरै टाढा ठाउंमा पनि यसका सेवा पु194र्‍याउन अर्को करिब १२ डिस्पेन्सरीह194रू खोलिनेछन्। बुटौल, धरान, हेटौंडा र दार्चुलामा गरी ४ चेक पोष्टह194रू पनि खोलिनेछन ्।यहां नयाँ स्थापित भएका उक्त प्रयोगशालामा यो योजनाको अन्तिम वर्षदेखि जी.टी.भी. आर.डी.फाउलपक्स एच.एस., बी.क्यू.एन्थ194्राक्स, रेविज र डिस्टेम्पर आदि भ्याक्सिनह194रूको उत्पादन गर्न सु194रू गर्नेछ।  
(७) दुग्धउद्योग 
साधारणतया दुग्ध उद्योगमा हुन पर्ने मात्रामा ध्यान आकर्षित हुन सकेको छैन। तैपनि चीज बनाउने। पूर्व २ नम्बर र ३ नम्बर तथा पश्चिम १ नम्बरमा स्थापित भएको चीज कारखानाह194रूले राम्रो प्रगति गरेको छ र गएकाममा सन्तोषजनक प्रगति भएको छ को त्रिवर्षीय योजना अवधिमा यी तीनै ठाउंबाट गरी जम्मा २६,००० किलोग्राम चीज उत्पादन भएको थियो। काठमाडौंमा चीज प्रोसेस गर्ने प्लाण्ट स्थापना भएको छ। नेपालमाबनेकोा चीजले बिदेशी बजारमा पनि ख्याति प्राप्त गरेको छ। यी पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा अर्को ८ चीज कारखानाह194रू स्थापना गरिनेछ र यिनीह194रूले प्रतिवर्ष ३०,००० किलोग्राम चीज उत्पादन गर्नेछन ् र यसबाट देशको उत्तरी भागमा चौंरी गाई पाल्ने ५०० ग्रामीण परिवारह194रूलाई जीविका चलाउन सहायता पुग्नेछ। योजना सकिएपछि चीजको उत्पादन ४६,००० किलोग्राम प्रतिवर्ष हुने अनुमान गरिन्छ।अहिलेसम्ममा काठमाडौंमा मात्र दुग्धउद्योग केन्द्रित भएको छ। यहाँ किसानह194रू कहाँबाट करिब ५ लाख। वर्तमान योजनमा दुध उत्पादन कार्यक्रमअन्तर्गत दुधको उत्पादन बढाउन प्रयास गरिनेछ र काठमाडौंमा दुधको खपत गर्ने योजनालाई विस्तार गरी काठमाडौं उपत्यका बाहेक यहांबाट बाहिरका क्षेत्रह194रूबाट दुध संकलन गरिनेछलिटर दूधको संकलन गर्ने काम भएको छ। यी आयोजनाह194रू पूरा भएपछि काठमाडौं सेण्ट194्रल डेरीबाट प्रतिदिन १०,००० लिटर दूधको खपत गर्न सकिनेछ।  
(८) पशुह194रूको मृत लासको प्रयोग 
 आजकल मरेका, मारिएका पशुह194रूको लासको खेर जाने कुराह194रू पूरा प्रयोजनमा ल्याइएको छैन। सिर्फ काठमाडौंमा हालै मात्र निजी क्षेत्रमा यसको प्रयोजनमा ल्याउने एउटा बोन मील प्लाण्ट खोलिएको छ। यसरीखेरजाने हाड, रगत आदिको पूर्ण काममा ल्याउन यस्तो प्लाण्टह194रू स्थापना गर्नु जरुरी छ। यी खेर जाने हाड र रगतबाट मलखादको काम दिने तथा गाईबस्तु र कुखुराह194रूलाई खुवाउन आवश्यक प्रोटीन पनि प्रशस्त पाइने भएकाले यिनीह194रूको राम्रो छानविन र सफा गरी उपयोगी सामानह194रू बनाए धेरै फाइदा दिन्छ। साथै मासुकोनिमित्त काटिएका पशुह194रूबाट पाइने अरु कुराह194रू जम्मा गरी प्रयोजनमा ल्याए यसबाट फाइदा हुनुका साथै फोहर ठाउँमा काट्नमा सुधार आइमासुको बेचविखनमा स्वच्छता आउन सक्तछ। यसैले योजना अवधिमायस्तो प्रयोग सम्बन्धी कार्यक्रम केही उपयुक्त स्थानमा कार्यान्वित गरिनेछ।  
(९) कृत्रिम गर्भाधान  
नेपालमा गाईवस्तुको जम्मा संख्या ७३ लाख छ भन्ने अनुमान गरिएको छ, जसलाई सुधार्न र लाभदायक तरिका सँग पाल्नु आवश्यक छ। नेपालमा पशुविकास कार्यक्रमको प्रमुख काम उन्नत प्रजनन ् गरीस्थानीय वस्तुमा सुधार ल्याउनु पनि हो। यही उद्देश्यले ५ वर्ष अगाडि स्थानीय जातका गाईवस्तुमा सुधार ल्याउने हेतुले कृत्रिम गर्भाधान कार्यक्रम थालिएको छ। यसको गतविधिबारे गरिएको सर्वेबाट थाहा पाइएको छ कि, कृत्रिमगर्भाधान गरिएकोमा ७० प्रतिशत सफल भएको छ। तैपनि यसबाट स्थानीय जातमा प्रशस्त प्रभावपरेको देखिएको छैन। वर्तमान योजनाअन्तर्गत यो कार्यक्रम कुनै खास खास ठाउँमा मात्र राम्रोसँग चालु गरिएपछि विस्तारै विस्तारै अरु ठाउंमा पनि चालु गरिनेछ। यो कार्यक्रम चालु गरिएका ठाउँमा रुमलिरहेका छाडा सांढेह194रूलाई यहाँबाट हटाइने छ र पहिले यो कार्यक्रम लाइभष्टक फार्म अथवा पशु य्.147चिकित्सा शाखा भएको। उन्नत गोरु र राँगोको बीजबाट योजना अवधिमा ९० हजार गाई र भैँसीह194रूलाई कृत्रिम गर्भाधान गरिनेछगाउं अथवा जिल्लाह194रूमा सु194रू गरिनेछ। 
अरु कृषिसम्बन्धी कार्यक्रम 
माथि उल्लेख गरिएका कार्यक्रम बाहेक कृषि विकास योजनाअन्तर्गत अरु साधारण किसिमका कार्यक्रम पनि समावेश गरिएका छन्। यी कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य कृषि विकास कार्यक्रमलाई सुचा194रू रुपले कार्यान्वित गर्नको लागि आवश्यक स्थिति तयार गर्नु तथा यस्तो कार्यको मूल्या195141न गर्नु हो। केही मुख्य कार्यक्रमसम्बन्धीविवरण तल दिइएको छ।  
(१) कृषि अन्वेषण तथा अनुसन्धान 
विभागका विभिन्न सेक्सनह194रूमा उत्पादित वस्तु तथा उत्पादक साधनको उन्नत जात पत्ता लगाउन अन्वेषण तथा अध्ययन गरिन्छ। यसका अतिरिक्त अरु देशह194रूमा सफल भएको विभिन्न कृषि पद्धति हाम्रो देशमा सुहाउंदोछ कि छैन, सो बारे पनि अन्वेषण गरिन्छ। यी अनुसन्धान तथा अन्वेषणबाट सफल भएका वस्तुह194रू जस्तैय्.147 उन्नत बीउ, विरुवा, उन्नत जातका पशुह194रू, उन्नत औजार, उन्नत मलखाद तथा अरु विभिन्न उन्नतसाधन तथा तरिकाह194रू, जसको मुख्य उद्देश्य उत्पादन बढाउनु हो, सो हाम्रो देशको समस्त कृषकह194रूमा पु194र्‍याउन कोशिश गरिएको छ। यी उन्नत साधनह194रू कुनै कुनै त विभागका विभिन्न फार्मह194रू तथा कारखानामा उत्पादन गरी बिक्री वितरण गरिनेछ र कुनै साधन जस्तै य्.147 उन्नत मलखाद, बाली संरक्षणका औषधिह194रू तथा कुनै बीउ विरुवाह194रू जो कि हाम्रो देशमा उत्पादन हुनसकेको छैन, सो बाहिरबाटमगाएर भए पनि कृषकह194रूमा उपलव्धगराइनेछ।  
(२) कृषि तालिम  
माथि उल्लेख गरिएका उन्नत साधनह194रू कृषकह194रू छेउ पु194र्‍याई उनीह194रूलाई सो साधनह194रूको उचित प्रयोगबारे पथप्रदर्शन गर्न मध्यस्तरीय प्राविधिज्ञह194रूलाई कृषि स्कूलमा तालिम दिइने गरिएकोछ। हाल उनीह194रूलाई कृषि तथा गृह विज्ञानमा डिप्लोमा स्तरको तालिमसम्म दिने व्यवस्था भएको छ। यो कोर्स बाहेकविभिन्न विषयमा छोटो अवधिको तालिम जस्तैय्.147 फिल्डमैन, फिल्ड एसिष्टेण्ट तथा देशका विभिन्न भागका कृषकह194रूलालई प्रयोगात्मक तालिम पनि दिने व्यवस्था भएको छ। त्रिवर्षीय योजनाअन्तर्गत ६८० व्यक्तिह194रूलाईतालम प्रदान गरियो।अहिलेसम्म नेपालमा चाहिएका विभिन्न प्राविधिज्ञह194रू य्.147 डाक्टर, इञ्जिनियर तथा कृषि विशेषज्ञह194रू ज्यादात भारतमा तालिम भइ आउने कुरा सर्वविदित हो। कृषिमा हरेक वर्ष १०।१५ जवान प्राविधिज्ञह194रू तालिम भइआउँथे ्। कृषिमा कार्यक्षेत्र बढ दै गएकाले प्राविधिज्ञह194रूको संख्या पनि बढी चाहिने स्वाभाविकै हो। यो तेश्रोयोजनाको विभिन्न लक्ष्यह194रू पूर्ति गर्न २५० उच्चस्तरीय (ग्राजुयट) तथा १,४०० मध्यस्तरीय(जु.टे.अ.)प्राविधिज्ञह194रूको जरुरी छ। यही बढ्दै गएको मागलाई ध्यानमा राखी यस योजना अवधिमा वर्षमा ५० जनासम्म प्राविधिज्ञ भारत तथा अन्य मुलुकह194रूमा नै त ालिम गर्न पठाइनेछ। मध्यस्तरीय प्राविधिज्ञको चाहिने संख्या स्थानीयस्कूलमै तालिम दिलाई प्राप्त गराइनेछ।। साथै योजना अवधिमा एक कृषि कलेजको पनि स्थापना गरिनेछ 
(३) कृषि प्रसार 
उन्नत कृषि पद्धतिका विभिन्न तरिकाह194रू खेतमा काम गर्ने किसानह194रूले नअपनाएसम्म कृषिमा उब्जाउ बढ्ने छैन। कृषि विकासका हरेक अनुसन्धान तथा अन्वेषण शाखाह194रू र समस्त अधिराज्यभर छरिएका। तसर्थ यी दुई एजेन्सीका बीचको सम्पर्क कृषि प्रसार मार्फत् हुने भएकोले कृषि विकासमा कृषि प्रसार कार्यक्रमको ठूलो महत्व छकिसानह194रूका बीच सीधा सम्पर्क हुने कुरा सम्भव छैन। यस कार्यक्रमअन्तर्गत काम गर्नमध्यस्तरीय प्राविधिज्ञह194रूले कृषकह194रूको खेतमा गई अनेक तरिकाह194रू195र्‍ारा उन्नत कृषि पद्धतिबारे कृषकह194रूमा ज्ञान दिन्छन्। कृषकह194रूको दैनिक खेती व्यवसायमा आइपरेका समस्या उचित समाधानको लागि यी नै प्राविज्ञिह194रूले सम्बन्धित प्राविधिक शाखामा उचित कारवाईको लागि पठाउँछन्। हालसम्म जम्मा कृषिका जु.टे.अ. १२०, गृह विज्ञान जु.ट.अ. ९ तथा २९ जु.टे.अ. ह194रू विभिन्न जिल्लाह194रूमा कृषि प्रसार कार्यक्रम चलाउंदैछन्। यिनीह194रू जिल्ला पञ्चायतको रेखदेखमा रही काम गर्दछन्। यी जु.टे.अ. ह194रूलाई प्राविधिक सल्लाह दिन प्रत्येक अञ्चलमा अञ्चल कृषि प्रसार अफिसरह194रू खटिएका छन्। कृषकह194रूमा कृषि पैदायसका विभिन्न साधनह194रू उन्नत बीउ, मलखाद, बाली संरक्षणका औषधिह194रू आदि नपु194र्‍याई खालि प्राविधिक सल्लाहले मात्र उत्पादन बढ ने होइन्। तसर्थयी साधनह194रू उचित समयमा उचित मोलमा उनीह194रूलाई पायक पर्ने ठाउँमा उपलव्ध गराउन देशका मुख्य मुख्य केन्द्रह194रूमा पूर्ति केन्द्रह194रूको व्यवस्था गरिनेछ। योजना अवधिमा ९ लाख हेक्टर खेती गरिएको जग्गामा प्रसार। सेवा पु194र्‍याइनेछ 
हालसम्मको अनुभवको आधारमा यातायातका साधनको कमी, प्राविधिज्ञको कमी, अरु कार्यक्रमसित समन्वयको अभाव, मलखाद, उन्नत बीज, ऋण आदिको उपलव्धिमा कमी, प्रशासनमा दक्षताको अभाव आदिले गर्दा कृषिप्रसार कार्यक्रम राम्ररी सञ्चालित हुनसकेको छैन। यसलाई बढी दक्षतापूर्व सञ्चालित गर्न योजना अवधिमा आवश्यक कदम चालिनेछ। साथै योजना अवधिमा गहुँ तथा तरकारीको उत्पादनमा विशेष जोड दिनको लागि प्रसार कार्यक्रमलाई विभिन्न आन्दोलनको रुपमा परिचालन गरिनेछ।कृषिसम्बन्धी समस्याह194रूको समाधान र खेतीका उन्नत तरिकाह194रूको प्रयोागबारे कृषकह194रूमा व्यापक प्रचार गर्नमा कृषि प्रचार सेवाको आवश्यकताको विचार गरी योजनामा कृषि प्रचार कार्यक्रम राखिएको छ।यसको लागि छु194ट्टै व्यवस्था गरिनेछ।  
(४) कृषि अर्थशास्त्र र तथ्या195141  
कृषिसम्बन्धी तथ्या195141 संकलन गर्ने र कृषि उद्योगह194रूको सम्भावनाको अध्ययन गर्नु यस कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य हो। यस बाहेक यस कार्यक्रमअन्तर्गत जमिन र खेती गरिएको जग्गाको उपयोग, अन्न र पशुह194रूको उत्पादन, मौसमी रेकर्ड, कृषि वस्तुको मूल्य, बिक्री व्यवस्थाको अध्ययन, ग्रामीण आर्थिक व्यवस्थाको अध्ययन, खेती सञ्चालनसम्बन्धी अध्ययन, खेती योजना तर्जुमा गर्ने आदि पनि गरिन्छ। साथै उत्पादित वस्तुको स्तरीकरण। देशको आर्थिक व्यवस्थामा कृषिको ठूलो महत्व भएतापनि हाल कृषिसम्बन्धी तथ्या195141 तथा ज्ञानको धेरै कमीछ। साथै कृषिमा पुँजी लगानी गर्नु अगाडि धेरै कुराको विचार हुनु पर्दछ, जसको लागि विकासका सम्भावनाको अध्ययन हुनु अति जरुरी छतथा गुण नियन्त्रण सम्बन्धमा पनि काम सु194रू गरिनेछ। यस कार्यक्रमअन्तर्गतकृषि व्यवस्था सम्बन्धी अध्ययन विस्तृत रुपमा गरिनेछ।  
पुनर्वास कार्यक्रम 
दै गएको जनसंख्याको जीविकाको लागि हालसम्म अरु व्यवसायको त्यत्तिको विकास भइनसकेको हुनाले कृषिमा नै आधारित हुन जान्छन वर्षको २ प्रतिशतका दरले बढ ् र भूमिमा बोझ अझ बढ्न जान्छ। खासगरी यी समस्या पहाडतिर दिन प्रतिदिन बढ्दैछ। तराईमा आवादी गर्न लायक जग्गाह194रू बाँकीनै हुँदा यो समस्या त्यत्ति कठिन छैन। तर पहाडमा खेती गर्न लायक जमिन सीमित भएकाले यो समस्या जटिल भएको छ ्। हाल पनि प्रत्येक वर्ष पहाडबाट जग्गाको खोजमा तराईतिर प्रशस्त मात्रामा मानिसह194रू झर्दछन्। उनीह194रूलाई  व्यवस्थित रुपले बसोबास गर्न नसकेसम्म उनीह194रू आफैले अव्यवस्थित तरिकाले जंगल फडानी गरी यत्रतत्र छरिएर बस्ने गरि आएका छन्। त्यसमा पनि एक साल एक ठाउँमा फडानी गरी अर्को साल अर्कै नयाँ ठाउँमा फडानी गर्ने बानी उनीह194रूमा भएको हुँदा यसले देशको जंगलमा ठूलो क्षति पु194र्‍याइराखेको छ। 
हालसम्मको प्रगति  
सुव्यवस्थित तरिकाले बसोबास गराउने कार्यक्रम श्री ५ को सरकारले प्रथम पञ्चवर्षीय योजनामा राप्ती उपत्यकामा चलाएको थियो। यस कार्यक्रमअनुसारको अवधि भित्र करिव ५,००० परिवारलाई १०,००० हेक्टर जमिन वितरण गरी बसोबास गराइयो। साथै बसोबास गराइएका परिवारलाई चाहिने जम्मै सरसाधनह194रू जस्तै स्कूल, अस्पताल, बजार आदिको व्यवस्था गराइयो।   ् यो कार्यक्रम त्रिवर्षीय योजनामा पनि चालू रह यो र सोही इलाकामा यस द्धितीय योजनाकालमा हजारौं  परिवारलाई बसोबास गराइयो। यस बाहेक लुम्बिनी अञ्चलको नवलपरासी इलाकामा १,८५० हेक्टर जमिनमा ७०० परिवारलाई बसोबास गराउने काम पनि सम्पन्न भयो।  
तेश्रो योजना  
यस योजनाकालमा प्रतिवर्ष १,५०,००० जनसंख्या बढ्ने अनुमान गरिन्छ, जसमध्ये ९५,००० त पहाडी क्षेत्रह194रूमा मात्र बढ्ने छन्। पहाडमा आवादी लायक जग्गा छँदैछैन भने पनि हुन्छ। तसर्थ तरार्ई प्रदेशमा आवादी लायक जमिनमा हाल आवादी गरी बसोबास गराइने कार्यक्रमअनुसार यस योजना अवधिमा पश्चिममा बांके, बर्दिया, कैलाली कञ्चनपुर र पूर्वमा उदयपुरमा गरी जम्मा १३,९०० हेक्टर जमिनमा करिब ६,००० परिवारलाई बसोबास गराउने लक्ष्य राखिएको छ।  
194 
भूमिसुधार तथा भूमि प्रशासन 194 
नेपालमा हाल लागू भइरहेको भूमिसुधार कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य हाल किसानह194रू माथि भइरहेको शोष व्यवस्थाको अन्त गरी कामअनुसारको कमाई गर्न तथा भूमिमा भइरहेको जनभार तथा शोषण पुँजीलाई बढी उत्पादक रुपमा उपयोग गर्न प्रोत्साहन दिनु हो। यो उद्देश्य हाल भएको उत्पादनलाई सामाजिक दृष्टिकोणबाट न्यायोचित रुपमा वितरण गर्नमा मात्र सीमित छैन। हाल कृषि तथा कृषि बाहेक अरु क्षेत्रमा पनि उत्पादन बृद्धि गर्न आवश्यक प्रोत्साहन प्रदान गर्नु पनि यसको मुख्य उद्देश्य हो। यस प्रोत्साहनको लागि किसानको हकको सुरक्षा र विभिन्न प्रकारका सुविधा उपलव्ध गरी किसानलाई कामअनुसार कमाई खान पाउने व्यवस्था खडा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
२०१४ को भूमिसुधार ऐन र २ ०१६ को विर्ता उन्मूलन ऐन 
     नेपालमा आधुनिक रुपमा भूमि व्यवस्थामा सुधार गर्ने लक्ष्य राखी कार्य सु194रू भएको २०१४ साल देखि मात्र हो। यस वर्ष एक भूमिसम्बन्धी ऐन लागू गरिएको थियो, जसअनुसार किसानले बुझाउनु पर्ने कूत तिरो, व्याज आदि तोकिनुको साथै केही अन्यायपूर्ण चलनह194रू खारेज गरिएको र जग्गामा किसानह194रूको सुरक्षा गरिएको छ। कूतको भाग उत्पादनको बढीसेबढी ५० प्रतिशत र ऋणको व्याज बढीसेबढी १० प्रतिशत तोक्नु बेठबेगार जस्ता अन्यायपूर्ण कुरीतिह194रू गैरकानुनी गरिनु र १ वर्षभन्दा बढी कमाए पछि कुनै जग्गामा किसानको हक सुरक्षित गर्नु आदि यस ए ेनका केही विशेषता हुन। तर आवश्यक व्यवस्थाको अभावमा यो ऐन राम्ररी कार्यान्वित गर्न सकिएन। जमिनमा भएको हकको राम्रो लगत नहुनु, हाल भएको बाहेक अरु ऋणको स्रोत उपलव्ध नहुनु, जग्गाको किसिम, क्षेत्रफल तथा भूस्वामित्व आदिको निर्धारण नहुनु र खासगरी यो ऐन कार्यान्वित गर्न चाहिने एक दक्ष तथा कुशल प्रशासन व्यवस्थाको अभावले यो ऐन राम्ररी कार्यान्वित हुन सकेन।  
यस सम्बन्धमा २०१६ को ऐनअनुसार गरिएको विर्ता उन्मूलन तथा २०१९ मा गरिएको राज्य उन्मुलनको पनि उल्लेख गर्नु उचित देखिन्छ । विर्ता उन्मुलनअन्तर्गत कुनै जग्गामा सरकारी मालपोत जम्मै  माफी गरी वा कुनै ठाउँमा त्यस्तै किसिमको रैकर जग्गामा लागेको मालपोत भन्दा कम तिर्नेगरी पाएको वा हक भइरहेको विर्ता जग्गालाई उन्मूलन गरी रैकर जग्गामा परिणत गरिएको छ र यस्ता जग्गाको भूस्वामित्व विर्तावालबाट श्री ५ को सरकारमा सारिएको छ। राज्य उन्मुलन कार्यक्रमअन्तर्गत देशमा सामन्ती व्यवस्थाको अवशेषको रुपमा रहेका राज्यह194रूको उन्मुलन गरियो।  उपर्युक्त कदमह194रूका बाबजुद विगत वर्षह194रूमा किसानको स्थितिमा विशेष सुधार आउन सकेन। यसका  मुख्य कारणह194रू माथि उल्लेख गरिएकै छ। मोहीह194रूको लगत नभएकाले मोहीह194रूको निष्काशन र परिवर्तनमा कुनै नियन्त्रण भएन। बढी सुविधाजनक रुपमा ऋण उपलव्ध गर्न गठन भएका सहकारी समितिह194रूको क्षेत्र कम भएको र चाहिने मात्रामा ऋण उपलव्ध गर्न नसकिएकोले किसानह194रूको लागि ऋणको मुख्य स्रोत जग्गावाला र साहूह194रू नै भए ् । यस स्थितिमा वर्तमान ऋण व्यवस्थाको असुविधाबाट किसानह194रू मुक्त हुन सकेनन। फेरि कित्तानापीको प्रगति ज्यादै कम भएकोले जग्गाको किसिम, क्षेत्रफल आदिको निर्धारण चांडै हुन सकेन र भूमि प्रशासन व्यवस्था फितलो भएकाले नापी भएका कित्ताह194रूको लगत पनि व्यवहारमा आउन सकेन।  
 यस स्थितिमा भूमिसुधार कार्यक्रमको उद्देश्य स्पष्ट छः मोहीह194रूको एक निश्चित लगत बनाउनु, ऋणको बैकल्पिक स्रोतको व्यवस्था गर्नु, कित्ता सर्वेको कार्यमा बढी प्रगति ल्याउन र एक दक्ष वैज्ञानिक भूमि प्रशासन व्यवस्थाको सृजना गर्नु। यस बाहेक नेपाल जस्तो कृषि प्रधान देशमा जमिनको न्यायोचित रुपले वितरण हुने व्यवस्था गर्नु पनि आवश्यक छ। हाल बहुसंख्यक व्यक्तिह194रूको जग्गाको परिमाण अति कम छ र जग्गाको धेरै भाग केही व्यक्तिह194रूको स्वामित्वअन्तर्गतछ। यो कुरा खास गरी तराईमा लागु हुन्छ। कृषि उत्पादनको दृष्टिकोणबाट तरार्ई क्षेत्रको महत्व ठूलो भएकाले यो कुराले खास महत्व राख्दछ। फेरि जग्गावाला र कमाउने  किसानको बीचमा उत्पादनकोहिस्सामा अधिकार राख्ने व्यक्तिह194रू छन्। यी मध्यस्थ व्यक्तिह194रूले गर्दा किसानको कमाइमा कम हुनु स्वभाविक छ, खास गरी भूमिमा भएको शोषण व्यवस्थाले गर्दा किसानह194रू माथि नै धेरै मर्का पर्दछ। साथै देशमा भएको जमिनदारी प्रथाको मुख्य काम मालपोत संकलन गरी बुझाउनु भए तापनि विभिन्न रुपमा शोषण गर्ने साधन भएकाले यस व्यवस्थाको विकल्प निकाली यसलाई उन्मुलन गर्न पनि आवश्यक भइसकेको छ।  
२०२१ को भूमिसम्बन्धी ऐन 
 यी सब कुराको विचार गर्दा २०२१ सालमा एक नयाँ भूमिसुधार ऐन लागू गरियो। यो ऐन आर्थिक,  सामाजिक, न्यायसम्बन्धी दृष्टिकोणबाट महत्वपूर्ण छ। यस ऐनले जग्गाधनी तथा मोही दुवैको हक सुरक्षित गरिदिएको छ। साथै यस ऐनको उल्लेखनीय कुराह194रू निम्नअनुसार छन ् :  य्.147  
(१) जमिनदारी प्रथाको उन्मूलन, 
(२) तराईमा १७ हेक्टर, काठमाडौं उपत्यकामा २.६७ हेक्टर तथा पहाडी क्षेत्रमा ४.११ हेक्टरको दरले भूस्वामित्वको हक निर्धारण, 
(३) कुनै पनि किसानले तराईमा २.६७ हेक्टर काठमाडौं उपत्यकामा .५१ हेक्टर र पहाडी क्षेत्रमा १.०२ हेक्टर भन्दा बढी कमाउन नसक्ने व्यवस्था,  
(४) मोहियानी हकको सुरक्षा, 
(५) उत्पादनको बढीसेबढी ५० प्रतिशत कुत निर्धारण, 
(६) मध्यस्तरीय व्यक्हि194रूको हक उन्मुलन, 
(७) ऋणको स्रोतको वैकल्पिक व्यवस्थाका लागि जिन्सी वा नगदमा अनिवार्य बचतको व्यवस्था र किसानह194रूले वर्तमान ऋणको साँवा आदि सरकारलाई बुझाउने व्यवस्था।  
हालसम्मको प्रगति  
उपर्युक्त ऐन कार्यरुपमा परिणत गर्न माथि उल्लेख गरिएका कुराह194रूको व्यवस्था हुनु अति आवश्यक भएको र यसका लागि समय लाग्ने भएकाले भूमिसुधार कार्यक्रम देशभरि एकैचोटी लागू गरिएको छैन। यो ऐन   ज्ञदोश्रो योजनाको अन्तिम वर्षमा १६विकास जिल्लामा मात्र लागू गरिएको छ र तेश्रो योजनाको सु194रू वर्षह194रूमा सम्पन्न गरिनेछ। भूमि सुधार कार्यक्रम प्रारम्भ भएको १६ जिल्लाह194रूमध्ये ९ जिल्लाह194रूमा कित्तानापीको साथसाथै  वास्तविक मोहीह194रू तथा तिनीह194रूले कमाइ राखेको कित्ताह194रू पत्ता लगाउने र पछि कानुन बमोजिम हकको प्रमाणपत्र पाउने अस्थायी निस्सा वितरण गर्ने कार्य गरिएको छ। साथै कुत निर्धारण गर्ने, बाली सम्बन्धी तथ्या195141 लिने, मोहीको हदबन्दीको लगत लिने काम पनि भइरहेको छ। यसको साथै ऋणको लगत लिने र अनिवार्य बचत  योजना कार्यक्रमअन्तर्गत बचत रकम जम्मा गर्ने र किसानह194रूले लिइराखेको ऋणको साँवा आदि साहु वा जग्गावालालाई बुझाउनृुको बदला सरकारलाई बुझाउन लाउने आदि काम पनि भइरहेको जग्गावालाह194रूको जग्गाको फाँटवारी लिई हदबन्दीअनुसार बढी जग्ग ा प्राप्त गर्ने दिशामा पनि काम भइरहेको छ।  उपर्युक्त कार्यक्रमअन्तर्गत हालसम्ममा २५० पञ्चायतह194रूमा ५७,३३३ हेक्टरको कित्तानापी भइसकेको छ र १,८२,००० मोहीको लगत तयार गरिएको छ। ६४,५०० मोहीह194रूलाई मोहियानी हकको अस्थायी निस्सा वितरण गरिसकिएको छ। यस बाहेक बाँकी ७ जिल्लाह194रूमा समेत गरी ऋणको लगत लिने, जग्गाको फाँटवारी लिने, बचत असूल गर्ने र गाउं पञ्चायतह194रूको प्रत्येक वार्डमा वार्ड समितिको गठन गरी सो वार्ड समिति मार्फत ् चालु वर्षको कृषि ऋण असुल गर्ने काम जोडतोडले भइरहेको छ र सोही वार्ड समितिमार्फत किसानह194रूलाई कार्यको लागि आवश्यक ऋण दिने कार्य पनि भइरहेको छ। हालसम्ममा भएको प्रगतिअनुसार जिन्सी ८,५०,००० मन र नगदमा 194रू. ८,५०,००० बचत भएको छ, ३,००,००० भन्दा बढी जग्गाको फाँटवारी दाखिल भएको छ।  साहूले दाखिल गरेको ऋणको फांटवारीअनुसार 194रू. २,३०,००,००० ऋण नगद भएको थाहा भएको छ। वार्ड समितिह194रू195र्‍ारा असुल गरिएको ऋणको रकम नगद करिव ८,००,००० र जिन्सी डेढ लाख किसानह194रूलाई दिएको ऋण 194रू. ८५,००० र जिन्सी २३,००० मन पुगेको छ।  
कार्यक्रममा भएको कठिनाई 
भूमिसुधार कार्यक्रम लागू भएका विकास जिल्लाह194रूको प्रगतिको विचार गर्दा मोहीह194रूको लगत जम्मा। धेरै मात्रामा वास्तविक मोहीको लगत लिने काममा सफलता हासिल भएको छ। यसबारे झगडा उठेको यस्तो झगडा समाधान गर्नका लागि विशेष अदालतह194रू गठन भएकोले यसतर्फ विशेष प्रगति भएको छगर्ने काममा विशेष प्रगति भएको देखिएको छ।  
तर केही जिल्लाह194रूमा मोहीको जवर्जस्ती निस्कासन एक समस्याको ज्ञयी १६ विकास जिल्लाह194रू यस प्रकार छन् : य्.147काठमाडौं, ललितपुर, भक्तपुर, काभ्रेपलान्चोक, सिन्धुपाल्चोक, नुवाकोट, धादिंग, रसुवा, बारा, पर्सा, रौतहट, बर्दिया, कैलाली, झापा, चितौन, मकवानपुर।  
रुपमा खडा भएको छ। यस बाहेक कित्तानापीमा स्वभावतः हुने ढिलाईले गर्दा भूमिसुधार कार्यक्रमको प्रगतिमा अवरोध उत्पन्न भएको छ। कित्तानापी कार्यक्रम विस्तृत रुपमा पछि उल्लेख गरिनेछ। तर यस कार्यक्रमबाट भूमिसुधार कार्यक्रम अलग राख्नु पर्ने देखिएको छ। यसबाहेक अनिवार्य बचत संकलन गर्ने काममा बढी प्रगति भएको छ। किसानह194रूले साहु वा जग्गावालाह194रूबाट लिएको ऋणको साँवा आदि सरकारलाई बढी प्रगति भएको छ। किसानह194रूले साहु वा जग्गावालाह194रूबाट लिएको ऋणको साँवा आदि सरकारलाई बुझाउने तर्फ राम्रो प्रगति हुन सकेको छैन। गत वर्षको बाली काटिसकेपछि यसतर्फ कार्य प्रारम्भ गरिएकोले संभवतः यस्तो स्थिति उत्पन्न भएको हो।  
तेश्रो योजनाअन्तर्गत भूमिसुधार कार्यक्रम 
योजनाको दोश्रो वर्षतिर देशव्यापी रुपमा वर्तमान भूमिसुधार कार्यक्रम कार्यान्वित गरिनेछ। तर कित्ता  सर्वे तथा भूमि प्रशासनको व्यवस्था गर्न समय तथाप्राविधिज्ञको कमिले गर्दा भूमिसुधार कार्यक्रमअन्तर्गत मोहीह194रूको हक निर्धारण गर्ने, ऋणको वैकल्पिक व्यवस्था गर्ने र सीमित मात्रामा भूमिको पुनर्वितरण गर्ने आदि कार्य मात्र सम्पन्न गरिनेछ। यसैले यस कार्यक्रमअन्तर्गत मोहीको लगत लिई प्रमाणपत्र प्रदान गर्ने, अनिवार्य वचत योजनाअन्तर्गत बचत संकलन गर्ने, किसानह194रूको ऋणको लगत लिई सो ऋणको साँवा व्याज बुझीलिने आदि कार्य जारीनै रहनेछन्। भूमिसुधार कार्यक्रमको उद्देश्य यतिमानै सीमित हुन्छ। भूमिसुधार कार्यक्रमको अन्तिम उद्देश्य मोहीयानी हकको सुरक्षा, कुत तथा व्याज निर्धारण, जग्गामा हदबन्दी आदिमा मात्र सीमित नभई  किसानलाई नै भू।  य्.147स्वामित्व प्रदान गरी किसानको आर्थिकस्तर उँभो लगाउन आवश्यक स्थिति तयार गर्नु हो छ। यस दृष्टिकोणबाट भूमिसुधार कार्यक्रम सम्पन्न गर्नका लागि किसानको भूमिसितको सम्बन्ध मात्र व्यवस्थित गरेर पुग्दैन, किसानलाई मलजल र ऋणको प्रवन्ध गरी सँगठित रुपमा विकास गर्न प्रोत्साहन मिल्ने व्यवस्था पनि उपलव्ध हुनु पर्दछयस दृष्टिकोणबाट हेर्दा वर्तमान भूमिसुधार कार्यक्रम पनि अपर्याप्त नै। यसैले  भूमिसुधार कार्यको कृषि तथा सहकारिताको विकास कार्यक्रमसित घनिष्ट सम्बन्ध छ।   हाल भूमिसुुधार कार्यक्रम सुचा194रू रुपमा सम्पन्न गर्नको लागि सम्पूर्ण आवादी क्षेत्रको कित्ता सर्वे गर्ने  तथा एक दक्ष भूमि प्रशासन व्यवस्था स्थापना गर्ने कार्यक्रमको महत्वको विचार गरी कित्तानापी तथा भूमि प्रशासन व्यवस्थासम्बन्धी कार्यक्रम प्रस्तुत गरिएको छ।  
(१) कित्तानापी  
नेपालमा तिरो विभिन्न आधारमा निश्चित गरिन्छ। जग्गालाई लाग्ने बीउको परिमाण, गोरुले १ दिनमा जोत्ने जमिनको क्षेत्रफल, कोदालो195र्‍ारा १ दिनमा सकिने जमिनको क्षेत्रफल र जञ्जीर नापी आदि केही यस्ता आधार हुन्। जमिनको साँध छुट्याउन ४ किल्लाह194रूको उपयोग गरिन्छ। तर यसरी राखिएको जग्गा सम्बन्धी विवरण सन्तोषजनक छैन। धेरैजसो जग्गाको क्षेत्रप ्कल रेकर्डमा दर्ता भएको क्षेत्रफल भन्दा फरक छ। यसैले  कित्ता नापी वैज्ञानिक तरिकाले हुन पर्ने कुरा स्पष्ट छ। कित्तानापीको मुख्य उद्देश्य किसान तथा जग्गावालाको   ्जग्गाको सिमाना देखाउनु तथा किसिम छुट।  नेपालमा कित्तानापीको कार्य १९८० भन्दा पहिले भएको हो, तर नक्शा तयार गरिएको थिएन याउनु हो।  
। यसैबेला जग्गाको नापी गर्न प्लेन टेवल तरिका अपनाइयो। पहिलो पञ्चवर्षीय योजनामा देशको आवादी जग्गाको ५५ प्रतिशत कित्तानापी सम्पन्न गराइने लक्ष्य भएकोमा ४,३४,००० हेक्टर जमिनको मात्र नापी हुनसक्यो, जसमध्ये १,३४,४०० हेक्टर जमिन दर्ता गरियोदेखि २००३ सम्ममा ५।६ जिल्लाह194रूमा नापी गराइएको थियो।  त्रिवर्षीय योजनाअन्तर्गत आवादीको दृष्टिकोणबाट महत्वपूर्ण भाग खास गरी तरार्ई क्षेत्र र केही पहाडी जिल्ला गरी करिव १९,१३,२०० हेक्टरको कित्तानापी गर्ने लक्ष्य भएकोमा योजनाको पहिलो २ वर्षमा ३,६५,२०० एकड जमिनको नक्शा तयार गरियो, ५,१२,४०० हेक्टर जमिन दर्ता गरियो तथा ४,९०,४०० हेक्टर जमिनको लगत तयार गरियो।  
194 हालसम्म भएको कित्तानापी कार्यको प्रगतिमा ढिलाई भएको बाहेक कित्तानापी वैज्ञानिक रुपबाट हुन सकेको छैन। प्राविधिक दृष्टिकोणबाट वर्तमान नापीको तरिका सन्तोषजनक छैन। साथै भूमिसुधार कार्यक्रम  अन्तर्गत भएको नापी बाहेक अरुमा मोहीसम्बन्धी विवरण अपर्याप्त नै छ। वैज्ञानिक भूमि प्रशासन व्यवस्थालाई  आवश्यक विवरण वर्तमान नापी195र्‍ारा उपलव्ध हुंदैन। तेश्रो योजनाअन्तर्गत कित्तानापीको लक्ष्य अपेक्षाकृत कम नै राखिएको छ। तेश्रो योजनाअन्तर्गत करिव ८,०१,७१७ थप हेक्टर कित्तानापी गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यसको  लागि आवश्यक अमिनह194रूको तालिम गर्ने कार्यक्रम छ।  
(२) भूमि प्रशासन  
कित्तानापी195र्‍ारा उपलव्ध विवरणलाई व्यवहारमा नल्याई कित्ता सर्वेको राम्रो उपयोग भएको भन्न सकिंदैन। कित्तानापी195र्‍ारा गरिएको सम्पूर्ण जग्गाको विवरण उपलव्ध हुने भएका ले पहिले मालपोत कम लागेको । यसबाट मालपोतमा बृद्धि गर्नको लागि एक दक्ष तथा वैज्ञानिक भूमि प्रशासन व्यवस्थाको अति आवश्यक छवा मालपोत नलागेको जग्गाको परिमाण थाहा हुन्छ। यस्तो जग्गाको परिमाण कम छैन। साथै भूमि सुधार कार्यक्रमअन्तर्गत मोही तथा जग्गावालाह194रूको निर्धारित लगतअनुसार भूमि प्रशासन हुनु अति जरुरी छ, नत्र भूमिसुधारको नतिजा दिगो रहंदैन। यस बाहेक नयंा आवादी गरिने जग्गाको व्यवस्थित रुपमा बसोबास गराउनु पनि अति जरुरी छ। यसैले श्री ५ को सरकारले वर्तमान माल अड ् डाह194रूबाट भूमि प्रशासन कार्य झिकी यसका  लागि छुटृै विभाग खडा गरे को छ। यस विभागको कार्य सु194रूमा भूमिसुधार कार्यक्रम लागू भएका जिल्लाह194रूमा  सीमित रहनेछ।  
194 
 
कृषि ऋण तथा सहकारिताको विकास 
194 कृषिको दु्रततर विकासका लागि पर्याप्त मात्रामा ऋणको उपलव्धिको ठूलो महत्व छ। ऋण उपलव्ध  नभएमा वर्तमान कृषि व्यवस्था नै चल्न सक्दैन। अझ उत्पादनको लागि नयाँ तरिकाह194रू, उन्नत वीज र औजार, मलखाद, कीटाणुनाशक औषधि आदिको प्रयोग उपलव्ध आर्थिक साधनमा बृद्धि नभई सम्भव छैन।  कृषि प्रधान देशमा ऋणको आवश्यकताका विभिन्न कारणह194रू हुन्छन ्। कृषकह194रूलाई उन्नत बीज,   ्मलखाद तथा साना ज्यावलह194रूको निमित्त तथा बाली रोप्ने र काट ने समयमा ज्यामीह194रूलाई ज्याला दिन एक  वर्षसम्मको अल्पकालीन ऋणको जरुरत पर्दछ। कुवा, कुलो आदि खन्न, मझौला किसिमका औजार किन्न तथा गोरु आदि किन्न मझौला अवधिको(३।४ वर्षको) ऋणको दरकार हुन्छ। नयाँ जमिन आवादी गर्न, ठूला औजारह194रू किन्न तथा व्यावसायिक रुपमा खेती र अरु कृषिसम्बन्धी कार्यको लागि लामो अवधिको ऋणको जरुरत पर्दछ।  वर्तमान व्यवस्थाअन्तर्गत हाल अल्पकालीन ऋण र केही अंशमा मझौला किसिमको ऋण मात्र उपलव्ध हुन्छ। नयाँ जमिन आवाद गर्न सरकारबाट केही दीर्घकालीन ऋण पनि उपलव्ध गराइएको छ, तर यस्तो ऋण उपलव्ध गर्ने स्थायी व्यवस्था छैन। फेरि उपलव्ध ऋणको स्रोत मुख्यतः जग्गावाला र साहुह194रू छन ्। यस्तो  ऋणमा किसानह194रूको स्थितिबाट फाइदा निकाली शोषण गर्ने साधन बनेको छ। हाल सहकारिताको विकास  देशमा प्रारम्भिक स्थितिमा नै छ। ऋणको लागि उपलव्ध रकमको कमी र विभिन्न प्रशासकीय कठिनाइह194रूले गर्दा सहकारी समिति195र्‍ारा उपलव्ध गराइने ऋणको रकम कम नै छ। सुपथ व्याजमा ऋण उपलव्ध गराउनको लागि  ऋणको वैकल्पिक स्रोत उपलव्ध गर्न हाल देशमा लागू भइरहेको भूमिसुधार कार्यक्रमको एक मुख्य उद्देश्य हो।  
सहकारिताको विकास  
छरिएको जनशक्ति र पुँजीलाई एकत्रित गरी आर्थिक दृष्टिकोणबाट लाभदायक हुने किसिमबाट उपयोग गर्नमा सहकारिताको ठूलो महत्व छ। विकासोत्मुख देशमा कृषितर्फ बहुसंख्यक जनताको आर्थिक स्थिति नाजूक हुन्छ। साथै उपलव्ध ऋणको व्याज र अरु सर्त ज्यादै मर्का पर्ने किसिमको हुन्छ। सुपथ सर्तमा ऋण उपलव्ध  गरी कृषकह194रूको आर्थिक स्थिति दरो बनाउनमा सहकारिताको ठूलो योगदान भएको विकसित देशह194रूको इतिहासबाट थाहा भएको छ। यसैले नेपालमा कृषि व्यवस्थालाई सहकारिताको आधारमा सँगठित गरी विकास गर्ने लक्ष्य राखिएको हो। यसमा सर्वप्रथम २०१३ सालमा राप्तीदूनको बहुमुखी योजना अन्तर्गत पुनर्वास गराइएका सुकुमवासीह194रूको सहकारी ऋण संस्था गठन गरी सुलभ तरिका तथा सरल व्याजमा ऋण उपलव्ध गरियो र त्यसपछि गत ३ वर्षसम्ममा ऋण, बहुमूखी कुटीर उद्योग र उपभोक्तासम्बन्धी समेत गरी जम्मा १,१०९ प्रारम्भिक सहकारी संस्था, २ जिल्ला उपभोक्ता स ंस्था र १४ वटा जिल्लास्तरीय सहकारी विक्री तथा ऋण संघह194रू  स्थापना गरिए।   
अन्तर्गतको कार्यक्रम 
हालसम्मको सहकारिता विकासका लागि भएको कामको अनुभवको आधारमा यसतर्फ सन्तोषजनक काम हुन नसकेको विदित हुन्छ। यसका विभिन्न कारणह194रू छन्। बहुसंख्यक किसान अशिक्षा, रोग र गरिबीले ग्रस्त छन्, यस स्थितिमा सहकारिता विकासका लागि चाहिने आधुनिक किसिमको प्रशासन चल्न सक्दैन र भ्रष्टाचारको क्षेत्र बढी हुन्छ। हाल गठन भएका सहकारी समितिह194रूको सदस्य संख्या तथा कार्यक्षेत्र ज्यादै कम छ। यसैले आर्थिक दृष्टिकोणबाट लाभदायक किसिमले सञ्चालन गर्न गाह्रो छ। फेरि ऋण उपलव्ध गर्ने कार्यमा मात्र सीमित भएमा सहकारिता सम्बन्धी कार्यबाट किसानलाई वास्तविक फाइदा धेरै हुंदैन। यसको लागि सहकारिताको कार्यक्षेत्र, उत्पादन, विक्री व्यवस्था, उपभोग्य वस्तुह194रूको पूर्ति आदिमा पनि विस्तार हुनु आवश्यक छ।  यसै कुराको विचार गरी तेश्रो योजनामा ३५० बहुमुखी सहकारी संस्थाह194रूको गठन गरिने लक्ष्य राखिएको छ। यी संस्थाह194रूको कार्य ऋण उपलव्ध गर्नमा मात्र सीमित हुँदैन, उत्पादन, बिक्री, उपभोग्य तथा अरु बस्तुको पूर्ति, घरेलु उद्योगको स्थापना, गोदामको व्यवस्था आदि कार्य पनि यी संस्थाह194रूको कार्यक्षेत्र भित्र पर्दछ।  यी संस्थाह194रू मुख्यतः भूमिसुधार कार्य लागू भएका जिल्लाह194रूमा प्रत्येक गाउँ पञ्चायतमा एउटा संस्थाको हिसाबले गठन गरिनेछन्। आगामी योजनाकालमा खेतीतर्फ पनि प्रयोगात्मक रुपमा सहकारिताको विकास गर्ने  प्रयास गरिनेछ। यसको लागि करिब १,००० परिवार सम्मिलित भएको १० सहकारी खेती संस्थाह194रूको गठन  गरिनेछ। यस बाहेक शहरी क्षेत्रमा १० उपभोक्ता संस्था तथा ७५ औद्योगिक संस्थाह194रूको पनि स्थापना गरिनेछ 
।  औद्योगिक संस्थाह194रूमा कागज, धातु उद्योग, राढी पाखी, कम्बल, सूती, सेरामिक्स, निकेल प्लेटि195ङ्ध, साबून, क्यूरियो काष्ठकला, फर्निचर, फलफूल केनि195ङ्ध आदिमा विशेष जोड दिइनेछ।  सहकारी संस्थाह194रूको विकासका लागि योजनामा 194रू. ३५ करोड जति ऋण वितरण गरिने व्यवस्था गरिएको छ। यो ऋण सहकारी बैंक तथा अरु संस्थाह194रूमार्फत वितरण गरिनेछ। यसबाट साहु र जग्गा धनीसित  ऋण लिने व्यवस्था खतम गर्न धेरै मद्दत मिल्नेछ।  
भूमि सुधार कार्यक्रमसित समन्वय 
सहकारिताको विकास भूमिसुधार कार्यक्रमको एक अंगको रुपमा भएकाले यस कार्यक्रमसित सामञ्जस्य राखी सहकारिताको विकास गरिनेछ। यस सम्बन्धमा भूमिसुधार कार्य समाप्त भएका प्रत्येक ग्राम पञ्चायतमा १।१ वटा बहुमुखी सहकारी संस्था खडा गर्ने लक्ष्य भए तापनि प्रत्येक गाउँ पञ्चायतमा विशेष तुरुन्त रुप ले  काम गर्ने बहुमुखी संस्थाह194रू गठन गर्न साधनको कमी र अन्य कठिनाइह194रू भएकोले सम्पूर्ण साधन जुटाई विशेष रुपले काम गराउन निमित्त आवश्यक संख्यामा पञ्चायतह194रू छानिनेछन्। ग्राम पञ्चायतमा स्थापना हुने संस्थाह194रूलाई पञ्चायत वार्डको आधारमा समिति गठन गराई काम गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ। यी समितिह194रूको  काम सदस्यह194रूलाई कर्जाको वितरण तथा खेती विकास योजना तयार गर्न लगाउने, बचत जम्मा गराउने, उत्पादनको बिक्री गराउने, दैनिक उपभोगका बस्तुह194रू उपलव्ध गराउने र गोदाम आदिको व्यवस्था गर्ने हुनेछ।  
प्रारम्भिक संस्थाह194रू सहकारी आन्दोलनको जग भएको हुनाले त्यसमासम्मिलित सदस्यह194रूको समूहले समान समस्याह194रू समाधान गर्न र आर्थिक आवश्यकता पूरा गर्न स्वावलम्वी तरिकाबाट साधनह194रू जुटाउने आयोजना गर्नेछन्। यस्ता संस्थाह194रूको माध्यमबाट सरकारका र विभिन्न सहायताको कार्यक्रम जनतामा पु194र्‍याउने काम पनि हुनेछ।   
देशव्यापी सहकारी व्यवस्था  
 यसरी विशेष रुपले काम गर्ने सबै किसिमका संस्थाह194रूको संख्या ५४५ हुनेछ। जिल्लास्तरका पुराना संस्थाह194रूलाई समेत पुनर्गठन गरी ३० वटा पु194र्‍याइनेछ र सहकारितालाई विस्तृत रुपमा प्रसार गर्न तथा भइरहेका सहकारी संस्थाह194रूलाई व्यवस्थित रुपमा सञ्चालन गर्न एक राष्टि194्रय सहकारी संस्था गठन गरिनेछ। यस्तो  संस्थाले विभिन्न सहकारी संस्थाह194रूको कार्यलाई सुनियोजित रुपमा आवद्ध गरी एक समन्वयपूर्ण कार्यक्रम बनाउनेछ तथा कार्यान्वित गर्नेछ। जिल्लाह194रूमा यसरी नै जिल्ला सहकारी संस्थाह194रूको गठन गरिनेछ तथा यी  जिल्ला संस्थाह194रू राष्टि194्रय संस्थाका सदस्य हुनेछन्। जिल्लाभित्र भएका सहकारी संस्थाह194रू जिल्ला संस्थाका सदस्य हुनेछन्। यी जिल्ला संस्थाह194रूले ऋण उपलव्ध गराउने बाहेक विक्री व्यवस्था प्रशोधन उद्योग आदिमा पनि हात हाल्ने छन्। यसरी अधिराज्यमा मजबुत र सुदृढ सहकारी आन्दोलनको परिचालन गर्न आवश्यक प्रयास गरिनेछ।  
प्रशिक्षण केन्द्र र तालिम 
सहकारी संस्थाह194रूलाई व्यावसायिक रुपमा सञ्चालन गर्नमा तालिम प्राप्त व्यक्तिह194रूको ठूलो हात छ। । यसैले विभागीय कर्मचारीह194रू र संस्थाका पदाधिकारीह194रूलाई तालिम दिन भइरहेको प्रशिक्षण व्यवस्थालाई अरु विस्तार गरिनेछउपर्युक्त व्यक्तिह194रूको कमी सहकारिताको विकासमा अवरोध हुन गएको छ। यस्तो शिक्षण केन्द्रमा सहकारी अडिटर र उपय्.147निरीक्षकह194रू र गाउँ पञ्चायतस्तरका सहकारी संस्थाको मेनेजरह194रू, सप्लाइ तथा मार्केटि195ङ्ध सुपरभाइजर र वार्ड सुपरभाइजरलाई छोटो अवधिको सेवाकालीन तालिम प्रदान गरिनेछ। त्यस्तै जिल्ला सहकारी संस्थाका ऋण अधिकारी, एकाउण्टेण्ट र मार्केटि195ङ्ध तथा सप्लाई अधिकारीह194रूलाई पनि तालिम दिइने  कार्यक्रम छ।  
बैंक व्यवस्था 
किसानह194रूलाई सहकारी संस्थामार्फत ऋण उपलव्ध गर्न हाल सहकारी बैंकको सुविधा उपलव्ध छ। यो । सहकारिताको विकासमा र वर्तमान भूमिसुधार कार्यक्रमअन्तर्गत आवश्यक ऋण उपलव्ध गर्नमा यस बैंकको ठूलो योगदान छबैंक २०१९ सालमा स्थापना भएको हो। हालसम्ममा यस बैंकको चुक्ता पूँजी 194रू. २९ । यस बाहेक बैंकको सहायता195र्‍ारा झापामा ११ गोदामह194रू तथा नेपालगञ्ज र विराटनगरमा ८ हजार मन अटाउने लाखभन्दा बढी पुगिसकेको छ। झापामा भूमिसुधारसम्बन्धी कार्यक्रममा यस बैंकले विशेष कार्य गरेको छ गोदाम घरह194रूको निर्माणगरिएको छ। नवलपुरको पुनर्वास कार्यक्रमको लागि 194रू. १ लाखको ऋण उपलव्ध गरिएको छ। साथै उन्नत गहूं किन्न केही ठाउंमा अल्पकालीन ऋण पनि उपलव्ध गरिएको छ।  तेश्रो योजनामा यस बैंक195र्‍ारा कृषि विकासका लागि खास गरी भूमिसुधार कार्यक्रम लागू भएका स्थानमा  बढी मात्रामा ऋण उपलव्ध गरिनेछ। भूमिसुधार कार्यक्रमअन्तर्गत अनिवार्य बचतवाट तथा किसानले सोझै सरकारलाई बुझाएको सांवाबाट उपलव्ध गरिएको रकमको वितरण कार्य पनि यस बैंक195र्‍ारा नै सञ्चालित गरिनेछ। पुनर्वास कार्यक्रम देशका अन्य भागमा पनि कार्यान्वित गर्न यस बैंकले ऋणको सुविधा उपलव्ध गराउने छ। साथै घरेलु उद्योगको विकासका लागि सहकारी संस्थाह194रूलाई बढी मात्रामा ऋण प्रदान गर्ने कार्य पनि यस बैंकको नै हुनेछ।  
तर सहकारी बैंकले सहकारिताको आधारमा गठन भएका संस्थाह194रूलाई मात्र ऋण उपलव्ध गराउने छ। । यस स्थितिमा सहकारिताको आधारमा मात्र ऋणको सुविधा उपलव्ध गरेर कृषिको दु्रततर विकास हुन सक्तैनसहकारिताका विविध कठिनाइह194रूको माथि नै उल्लेख भइसकेको छ। फेरि हाल व्यावसायिक रुपले सञ्चालन गर्न सकिने कृषिसम्बन्धी उद्योगको लागि ऋण उपलव्ध गर्ने कुनै व्यवस्था छैन। ग्रामीण क्षेत्रको विकासमा यस्ता  उद्योगको ठूलो महत्व हुन्छ। उदाहरणको रुपमा दुग्ध उद्योग, भेडापालन, कुखुरापालन, फलफूल खेती आदि लिन सकिन्छ। यसैले व्यक्तिगत किसानह194रूलाई तथा व्यावसायिक स्तरमा सञ्चालन हुने कृषिसम्बन्धी उद्योग स्थापना गर्न चाहिने व्यक्तिह194रूलाई ऋणको सुविधा उपलव्ध गर्न तेस्रो योजनाकालमा एक कृषि बैंकको स्थापना गरिनेछ।  उपर्युक्त दुवै बैंकबाट तेश्रो योजनाकालमा 194रू. ५ करोडको ऋण उपलव्ध गराइनेछ।  
194 
 
 
 
खाद्य  
194 
२०१८ सालको कृषिगणनाअनुसार नेपाल अधिराज्यभर मुख्य खाद्यान्न चामल गहुँ मकै, कोदो तथा फापर) २०,११,६६४ मेटि194्रक टन उत्पादन भएको छ। काठमाडौं र तराईमा सालाना प्रतिव्यक्ति औसत १९७ किलोग्राम तथा पहाडमा १८० किलोग्रामका दरले देशभरका जनतालाई सालाना उपभोगको लागि १७,५४,०६४ मेटिक टन खाद्यान्नको जरुरत पर्दछ। तसर्थ वर्षभरमा २,५७,६०० मेटि194्रक टन खाद्यान्न बढी उपलव्ध छ, जो कि  खास गरी विदेशमा निर्यात गरिन्छ। यसरी चाहिने मात्राभन्दा बढी खाद्यान्न देशमा उपलव्ध भए तापनि देशका केही भागह194रू खास गरी काठमाडौं उपत्यका तथा पहाडी प्रदेशह194रूमा हरेक साल खाद्यान्नको नपुग समस्या उत्पन्न भएको छ। यातायातको कठिनाइले गर्दा तराईको खाद्यान्न उत्तरी पहाडी क्षेत्रमा तुरुन्त लैजान ज्यादा कठिन पर्दछ। यी बढी उत्पादन हुने तराईका जिल्लाह194रूबाट सीमानाको दक्षिणतिर निकासी भइआएको छ।  देशको विभिन्न बढी उत्पादन तथा कम उत्पादन हुने जिल्लाह194रूमा खाद्यान्न सञ्चित गरी राख्ने गोदामह194रूको व्यवस्था भएको खण्डमा यो वितरण कार्यक्रम सजिलैसँग समाधान गर्न सकिने कुरा स्पष्ट छ।  
खाद्य पदार्थको बेचबिखनमा कुनै किसिमको रेखदेख तथा गुणात्मक नियन्त्रण नहुनाले खाद्य वस्तुमा दुषित पदार्थको मिसावट भई उपभोग गर्नाले जनताको स्वास्थ्यमा खराब असर परेको छ। खाद्य पदार्थह194रूलाई प्रशोधन तथा संरक्षण गर्न सकेको खण्डमा यसबाट नोक्सान कम हुन्छ, साथ साथै बढी मोल पनि। प्राप्त हुन्छ उपर्युक्त कुराह194रू ध्यानमा राखी यस तेश्रो योजनामा खाद्य विकासतर्फ निम्नलिखित कार्यक्रमह194रू समावेश गरिएको छ।  
(क) खाद्य गोदाम निर्माण प्रोजेक्ट 
अधिराज्यमा सालाना उत्पादन गरिने धान २२,००,००० मेटि194्रक टन मध्ये १५,००,००० मेटि194्रक टन तराईका जिल्लाह194रूमा नै उत्पादन हुने र सो मध्येबाट स्थानीय खपतबाट बचत हुने धान, चामल अधिराज्यका खाद्यान्न कमी भएको पहाडी जिल्लाह194रूमा पु194र्‍याउनको अतिरिक्त अधिराज्यको बचत धान, चामल विदेशमा बढ 
 ्दो मांग र बढी मोल प्राप्त हुने अवस्थामा निकासी गर्नको लागि अधिराज्यभित्र सञ्चित राख्नु पर्ने भएको छ।  उक्त १५,००,००० मेटि194्रक टन धानको हुने १०,००,००० मेटि194्रक टन चामलमध्ये कतिपय स्थानीय महाजनह194रूको निजी गोदाममा समेत केही हदसम्म सञ्चित रहन सक्ने भए पनि प्रचूर मात्रामा सञ्चय व्यवस्थाको अभावको कारण धान चामल फसलको समयमा विदेश निकासी हुन जाने र कुनै कुनै अवस्थामा त अधिराज्यका जरुरत पूर्तिका लागिसमेत विदेशबाट आयात गर्नु पर्ने अवस्था उत्पन्न हुने भइआएको कुरालाई ध्यानमा राखी श्री ५ को सरकारबाट यस अघिका योजनामा अग्राधिकार दिई गोदाम निर्माणको कार्य भइआएको हो।  
त्रिवर्षीय योजना अवधिभित्रमा जम्मा १२ विभिन्न जिल्लाह194रूमा कुल २१,५७५ मेटि194्रक टन क्ष मताको  गोदाम तयार भएको छ। यस पञ्चवर्षीय योजनाअन्तर्गत पहाडी जिल्लाह194रूमा समेत थोरबहुत सञ्चय व्यवस्था  कायम गर्न त्रिवर्षीय योजना सम्मको मौजुदा गोदाम क्षमतालाई डब्बल गरी ४३,७७५ मेटि194्रक टनको गोदाम क्षमता पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  योजना अवधिको पहिलो वर्षमा जम्मा १३ जिल्लाह194रूमा ठाउँ हेरी ७५ देखि ५०० मेटि194्रक टन क्षमता हुने १९ गोदामह194रू निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यी सबै गोदामह194रूमा जम्मा ६,८५० मेटि194्रक टन खाद्यान्न सञ्चित । दोश्रो वर्षमा २३ विभिन्न जिल्लाह194रूमा २७ वटा गोदामह194रू निर्माण गरिनेछ र यी सबै गोदामह194रूमा जम्मा ६,८५० मेटि194्रक टन खाद्यान्न सञ्चित गर्न सकिन्छगर्न सकिनेछ। दोश्रो वर्ष ६,००० मेटि194्रक टनको कुल क्षमता भएको  ११ गोदामह194रू निर्माण गरिनेछ र चौथो वर्षमा २,५०० मेटि194्रक टन खाद्यान्न अटाउने गरी जम्मा चार जिल्लाह194रूमा ५०० मेटि194्रक टन क्षमता हुने ५ गोदामह194रू निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
उपर्युक्त गोदाम निर्माण योजना पूर्ण भएपछि खाद्यान्न कमी भएका पहाडी जिल्लाह194रूलाई दैवी प्रकोप आदि समेतबाट पर्न आउने खाद्य सम्मस्या समाधान गर्न सकिनेछ। तराईका बचत खाद्यान्न फसलको समयमा उत्पादन हुने जिल्लामा नै सञ्चित राखी देशलाई बढी फाइदा हुने गरी खाद्यान्नको निर्यात गर्न  िमल्नेछ। साथै उपर्युक्त गोदामह194रू तयार भएपछि सरकारी तथा सार्वजनिक खाद्यान्न व्यवस्था संस्थानबाट कायम गरिने बफर स्टक पर्याप्त मात्रामा कायम राख्न मिल्ने भई देशमा खाद्यान्नको बजार दर नियन्त्रित राख्न मिल्नेछ।  
(ख) खाद्यान्न व्यापार व्यवस्था  
खाद्यान्नको बचत जिल्लाह194रूबाट कमी हुने जिल्लाह194रूमा वितरण गर्ने र देशलाई बढी फाइदा हुने किसिमबाट विदेशमा निर्यातसमेत गर्ने उद्देश्यले प्रयोगात्मक रुपमा तराईका बढी उत्पादन हुने जिल्लाह194रूमा खाद्यान्नको व्यापार र निकासीसमेत श्री ५ को सरकारले आफ ् नो हातमा लिनेछ। यसबाट उपलव्ध अुनभवको  आधारमा आवश्यकतानुसार यस कार्य अरु  ि। जल्लाह194रूमा पनि सु194रू गर्न सकिनेछ 
(ग) खाद्य अनुसन्धान कार्यक्रम 
यस पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा खाद्य विकास कार्यक्रमअन्तर्गत खाद्य अनुसन्धानशाला भवन तथा प्रयोगशालाको निर्माण कार्य आरम्भ गरिनेछ। यस कार्यक्रमअनुसार अधिराज्यका विभिन्न स्थानमा उत्पादन गरिआएका धान आदि अन्नको विश्लेषण गरी समुन्नत कुटानी व्यवस्थाबाट के कति प्रतिशत तयार अन्न प्राप्त गर्न सकिन्छ, त्यसको तथ्या195141 संकलन गरिनेछ। अधिराज्यमा भइरहेको अन्न कुटानी मिल, कारखानाह194रूको जाँच  गरी के कस्तो सुधार ल्याउनाले मौजुदा कुटान व्यवस्थाबाट भइरहेको अन्नको क्षति दूर गर्न सकिन्छ, सोेको गरिनेछ। औद्योगिक फाल्तु पदार्थबाट भोजन उपयोगी पौष्टिक खाना उत्पादनमा पाइलट प्लाण्ट स्केलमा प्रयोग गरिनेछ।  अधिराज्यमा उव्जा भएका प्रमुख फलफूलबाट क्यानिंग उद्योगको सम्भावनाको अन्वेषण गरिनेछ।  फलफूल सागसब्जीकै संरक्षणको सम्भावनामा विभिन्न प्रशोधन विधिह194रूको प्रयोग गरी हेरिनेछ।  अधिराज्यका विभिन्न स्थानह194रूमा भैरहेको दूषित खाद्य पदार्थको उत्पादन तथा वितरण रोकथामको लागि खाद्य इन्स्पेक्टरह194रूको व्यवस्था गरिनेछ।  
194 
 
वन तथा वनस्पति वन  
नेपालका प्राकृतिक साधनह194रूमध्ये जंगल र जन्तुह194रूको महत्वपूर्ण स्थान छ। वनको महत्व पानीको  कटान कम गरी जमिनको उर्वराशक्ति कायम राख्ने र काठ तथा दाउरा उपलव्ध गर्नमा मात्र सीमित छैन, स्थानीय उद्योगह194रूको उपयोग र विदेशमा निर्यातसमेतको लागि विभिन्न प्रकारका औद्योगिक कच्चा वस्तुह194रू पनि वनबाट उपलव्ध हुन्छ। तसर्थ वनको उत्पादन क्षमतामा बृद्धि गराई यसबाट अधिकतम लाभ हासिल गर्नको लागि वनको राम्रो संरक्षण तथा वैज्ञानिक रुपमा रुखह194रूको रेखदेख र उपयोग हुनु पर्दछ।  
दोश्रो योजनाको प्रगति 
दोश्रो योजनाकालमा वन विकासतर्फ भएका उल्लेखनीय कार्यह194रूमध्ये ९ वटा पहाडी डिभिजन र १३ वटा तराई डिभिजनअन्तर्गत ३,८४० किलोमिटर लामो वन सीमा निर्धारण, ४४८ किलोमिटर लामो अ िग्नरेखाको निर्माण, ४८० किलोमिटर लामो वनपथको निर्माण र काठमाडौं, त्रिशूली, चौतारा, इलाम, पोखरा, सल्यान र लुम्विनीसमेत गरी २,४५४ हेक्टरभन्दा बढी जमिनमा नयाँ रुख लगाउने कार्य आदि छन  ्। यसका अतिरिक्त नेपालको वन सम्पत्तिको लेखाजोखा गरी वैज्ञानिक तरिकाबाट वनको विकास तथा उपयोग गर्ने आधार खडा गर्नको लागि वन सर्वे कार्य सु194रू गरिएको छ। वन्यजन्तु संरक्षणको लागि चितौन, कञ्चनपुर र विराटनगरमा आवश्यक व्यवस्था गरिएको छ। वन विकाससम्बन्धी कार्य सञ्चालनको लागि आवश्यक प्राविधिज्ञह194रू उपलव्ध गर्ने उद्देश्यले सु194रू गरिएको तालिम कार्यक्रम अन्तर्गत ११२ जवान रेञ्जर र २१४ फरेष्टरह194रूलाई तालिम दिइएको  छ।  
तेश्रो योजना 
यस योजनाकालमा उपर्युक्तअनुसार वन सीमा निर्धारण, अग्निरेखा निर्माण, वनपथ निर्माण, सर्वे तथा तालिम आदि कार्यक्रम चालू राख्नका अतिरिक्त हालसम्म विशेष ध्यान नदिइएको रुखह194रूको हेरबिचार, माटो संरक्षण तथा जंगलको अन्वेषण र प्रसारजस्ता कार्यक्रमह194रू पनि सु194रू गरिनेछ। तसर्थ यस योजनाकालको लागि  प्रस्तावित वन विकास कार्यह194रू निम्नलिखित अनुसार छन ्।  य्.147 नेपालको वन सम्पत्तिको जात, किसिम, परिमाण आदिको मूल्यां195ङ्धन गरी वनको वैज्ञानिक किसिमबाट व्यवस्था गर्ने उद्देश्यले द्धितीय योजनाकालमा सु194रू गरिएको वन सर्वे कार्य यस योजना कालमा समाप्त गरिनेछ। यस सर्वे195र्‍ारा नेपालको वन सम्पदा, विभिन्न जातका रुखह194रू आदिको विषयमा तथ्या195141 उपलव्ध हुनेछ वन साधनको सर्वे : । यसबाट भविष्यमा जंगलको वैज्ञानिक व्यवस्था तथा उपयोग गर्न सुविधा हुनेछ।  वनसीमा निर्धारणःय्.147 वैज्ञानिक किसिमबाट वनको विकास गर्ने तथा जथाभावी वन फडानी हुन नदिने उद्देश्यले सु194रू गरिएको वनसीमा निर्धारण कार्य चालू राखिनेछ। यसअनुसार आगामी ५ वर्ष भित्रमा ९ वटा पहाडी डिभिजनअन्तर्गत २,४०० किलोमिटर र १४ वटा तराई डिभिजनअन्तर्गत १,६०० किलोमिटर गरी जम्मा ४,००० किलोमिटर क्षेत्रमा सीमा निर्धारण गर्ने कार्यक्रम छ।  अग्निसंरक्षण रेखाःय्.147 सालाना आगोको प्रकोपबाट भइरहेको वनको क्षति रोक्न सु194रू गरिएको अग्नि संरक्षण सम्बन्धी कार्य यस योजनाकालमा अझ विस्तार गरिनेछ। ५ वर्ष भित्रमा १६ डिभिजनअन्तर्गत जम्मा ४८० किलोमिटर अग्निरेखाको निर्माण गर्ने कार्यक्रम छ। सुख्खा मौसममा ठाउँ ठाउँमा भ्रमण गरी जंगललाई आगोबाट बचाउन प्रत्येक डिभिजनमा १० जवानको एक दल पनि कायम गरिनेछ।  वनपथ निर्माणःय्.147 वनको राम्रो हेरचाह र वन पैदायस एक ठाउंबाट अर्को ठाउंमा लैजान जंगल भित्र बाटोको आवश्यकता पर्दछ 
। नेपालमा यससम्बन्धी कार्यविगत केही वर्षदेखि मात्र सु194रू भएको हो। यस योजनाकालमा यस्ता सडकह194रू निर्माण गरी बनिसकेका सडकह194रूको संभार गर्ने कार्य माथि समेत विशेष जोड दिइनेछ। योजना अवधि भित्र १,२०० किलोमिटर वनपथ निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। साथै आवश्यकतानुसार  ठाउँ ठाउँमा पुल तथा कल्भर्टह194रू पनि निर्माण गरिनेछ।  वृक्षारोपणःय्.147 वर्षैपिच्छे उपभोग भई जंगल मासिएका इलाकाह194रूमा पुनः वृक्षारोपण गर्ने कार्यको सिलसिलामा काठमाडौं उपत्यकाको आसपास र अन्य केही इलाकाह194रूमा समेत वृक्षारोपण कार्य सु194रू गरिएको  छ। यस योजनाकालमा पनि यस कार्यलाई कायम राखी थप १०,१२१ हेक्टर भूमिमा रुख लगाउने लक्ष्य राखिएको छ। साथै १२ किसिमका ट194्रायल प्लटह194रूको पनि स्थापना गरिनेछ।  
 वनजन्तु संरक्षणःय्.147 नेपालको जंगलमा उपलव्ध हुने अनेकन जन्तु खास गरी गैंडा जस्ता दुर्लभ जन्तुह194रूको संरक्षणको लागि हाल निर्माण भइरहेको दुइ वनजन्तु संरक्षणस्थल यस योजनाकालमा पूरा गरिनेछ र दुइ अरु संरक्षण स्थलह194रूको समेत स्थापना गरिनेछ। साथै यस्ता क्षेत्रह194रूमा राष्टि194्रय उद्योनको स्थापना गर्ने व्यवस्था पनि गरिनेछ।  
माटो संरक्षणःय्.147 हालसम्म पानीको बहाव नियन्त्रण गर्न र माटो संरक्षण गर्ने कुनै कार्य सु194रू नभएकोले खास गरी पहाडी क्षेत्रमा माटोकोमलिलोपनाको ह194्रास हुंदै गएको छ। तसर्थ यस योजनाकालमा केही चुनिएका क्षेत्रह194रूमा पानीको बहाव नियन्त्रण गरी माटो संरक्षण गर्ने कार्य सु194रू गरिनेछ।  
तसर्थ यस योजनामा रुखह194रूको राम्रो निगरानी गरी वैज्ञानिक तवरबाट तिनीह194रूको बराबर जाँच गर्ने र अनावश्यक रुख तथा लहराह194रू काँटछाँट गरी जंगलको विकासका लागि आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ वृक्ष विकासःय्.147 विगत वर्षह194रूमा यससम्बन्धी कार्यमा विशेष ध्यान दिइएको छैन।  
वन अनुसन्धानःय्.147 वनको राम्रो विकास र सदुपयोगको लागि वनसम्बन्धी विभिन्न कुराह194रूको सम्बन्धमा ज्ञान हासिल गर्न आवश्यक अनुसन्धान कार्य गरिनु पर्दछ। तसर्थ यस योजनाकालमा वन विभाग अन्तर्गत एक अनुसन्धान शाखाको स्थापना गरी हाड, भित्री मधेश र तराईमा समेत गरी तीन अनुसन्धान केन्द्रह194रूको स्थापना गरिनेछ। यी केन्द्रह194रूबाट विभिन्न जातका रुखह194रूको विकास तथा सुधार गर्ने विषयमा आवश्यक अनुसन्धान गरिनेछ। कृषि विकास कार्यक्रमसँग समेत समन्वय कायम राखी माटो र जंगलको कीराह194रूको संवन्धमा पनि अनुसन्धान गरिनेछ।  
वन प्रसारःय्.147 नेपालका अधिकांश ग्रामीण जनताह194रूमा आफ्नो कैयन् दैनिक आवश्यकताको पूर्ति गर्न आसपासका वन जंगलमा निर्भर छन्। तसर्थ जंगलको दुरुपयोग हुन नदिन जनतालाई जंगल संरक्षण आदि विषयमा आवश्यक ज्ञान दिलाउन र जनतालाई आफै आधुनिक किसिमबाट रुख लगाउने तरिकाको सम्बन्धमा समेत आवश्यक बोध गराउन वन प्रसार कार्यक्रम सु194रू गरिनेछ।  
तालिमःय्.147 वनको विकास, संभार र सदुपयोग गर्ने कार्यको लागि तालिमप्राप्त दक्ष प्राविधिज्ञह194रूको आवश्यकता बढ्दै जाने कुरा स्पष्ट छ। तसर्थ यस योजनाकाललमा हेटौंडास्थित नेपाल फरेष्ट इन्स्टिच्यूटवाट वन सम्बन्धी विषयमा तालिम दिने कार्य चालू राखी यसको क्षमतामा बृद्धि समेत गरिनेछ।रेञ्जरको हकमा हालको स्तर २५ बाट बृद्धि गरी प्रत्येक वर्ष ३५ र फरेष्टरमा हालको स्तर ५० बाट बृबद्धि गरी प्रत्येक वर्ष ७० जवानलाई तालिम दिने व्यवस्था गरिनेछ। यसको साथै सहायक स्टाफह194रूको लागि पनि छो टो अवधिको तालिम ्दिने व्यवस्था गरिनेछ। । उच्च किसिमको तालिमको लागि मित्रराष्ट194्रह194रूमा पठाउने कार्य जारी राखिनेछ 
विविधःय्.147 उपर्युक्तअनुसारको कार्यक्रम सञ्चालनको लागि वनको प्रशासकीय व्यवस्था र सँगठनमा पनि आवश्यक सुधार गरिनेछ। साथै देशका विभिन्न क्षेत्रह194रूमा आवश्यकताअनुसार भवन निर्माणको कार्य पनि गरिनेछ।  
वनस्पति  
     वनस्पति विकास कार्यको मुख्य उद्देश्य देशभित्र उपलव्ध हुने जडीबूटीको विकास तथा राम्रो उपयोग गरी यसको निर्यातमा बृद्धि र देशभित्र औषधिसम्बन्धी उद्योगह194रूको स्थापनाको लागि आधार खडा गर्नु हो। नेपालमा जडीबूटी तथा अन्य वनस्पति पदार्थह194रूको संकलन र व्यापारसम्बन्धी कार्य धेरै पहिलेदेखि नै भइ आएको हो। हाल देश विकास कार्यतर्फ यस क्षेत्रबाट पनि अधिकतम योगदान प्राप्त गर्न यस क्षेत्रको सक्दो विकास गर्नेतर्फ ध्यान दिनु आवश्यक छ। यसको लागि आर्थिक दृष्टिकोणबाट लाभदायक हुने विरुवाह194रूको खोज गरी विकास गर्न आवश्यक सर्वे हुनु पर्दछ 
। त्यस्तै यस्ता विरुवाह194रू उमार्नको लागि जडीबुटी फार्म र प्रशोधनको लागि प्रयोगशालाको व्यवस्था हुनु पर्दछ। किसानह194रूलाई यस्ता विरुवा लगाउन प्रोत्साहित गर्नका लागि सरकारबाट आवश्यक आर्थिक तथा प्राविधिक सहायताको समेत व्यवस्था हुनु पर्दछ।  
उपर्युक्त कुराह194रूलाई ध्यानमा राखी विगत वर्षह194रूमा वनस्पति विकासका लागि उठाइएका विभिन्न कदमह194रूको फलस्वरुप यस दिशातर्फ सन्तोषजनक प्रगति भएको छ। विभिन्न प्रकारका जडीबुटीह194रूको उपलव्धि तथा उपयोगिताबारे ज्ञान हासिल गर्नको निमित्त आवश्यक अनुसन्धान गर्न काठमाडौंमा एक शाही औषधि अनुसन्धान प्रयोगशालाको स्थापना गरिएको छ। साथै नेपालगञ्ज र हेटौंडामा दुइवटा प्रादेशिक प्रयोगशालाको पनि स्थापना गरिएको छ। यसका अतिरिक्त श्रीपुर, मनीचूड, ढुंगे, टिष्टु195ङ्ध, दामन, धरान र हेटौंडास मेत गरी  
विभिन्न आवहवा भएका ७ ठाउँह194रूमा जडीबुटी फार्मह194रूको स्थापना गरिएको छ। जडीबूटीबाट अधिकतम लाभ हासिल गर्नुका निमित्त किसानह194रूसँग जडीबुटी खरिद गरी आवश्यक प्रशोधन गरेपछि मात्र विक्री गर्न काठमाडौं र नेपालगञ्जमा जडीबूटी व्यापार केन्द्र पनि खोलिएको छ। द्धितीय योजनाकालमा पूर्वी पहाडको पूर्व १ नं., २ नं., ३ नं., ४ नं., इलाम र पश्चिमी पहाडको बागलु195ङ्ध, मुक्तिनाथ, मुस्ता195ङ्ध, जुम्ला, डोटी र बैतडीमा वनस्पति सर्वे कार्य पनि गरियो। तराई क्षेत्रमा बर्दिया र चिसापानीगढी इलाकामा सर्वे कार्य सम्पन्न भयो। विभिन्न प्रकारका विरुवाह194रूको संरक्षण र प्र।  दर्शन गर्ने उद्देश्यले गोदावरीमा एक वनस्पति उद्यानको पनि स्थापना गरियो 
तेश्रो योजना 
विगत योजनाकालमा गरिएका वनस्पति सर्वे कार्य तथा अन्य वनस्पति विकास कार्यले आगामी वर्षह194रूमा वनस्पति विकासका लागि विभिन्न कदमह194रू उठाउन आधार खडा गरेको छ। तसर्थ विगत वर्षह194रूमा हासिल भएको प्रगति, अनुभव र ज्ञानको आधारमा यस योजनामा वनस्पति विकास कार्यलाई विस्तार गरी बढी प्रयत्नका साथ सञ्चालित गरिनेछ। यस योजनामा समावेश गरिएका कार्यक्रमह194रू निम्नलिखित अनुसार छन ् : य्.147 यस प्रयोगशालाको कार्यह194रू विस्तार गरी विभिन्न किसिमका जडीबुटीह194रूको अनुसन्धान गरी तिनीह194रूको जात, गुण र उपयोगिताबारे आवश्यक ज्ञान उपलव्ध गरिनेछ शाही औषधि अनुसन्धान प्रयोगशालाः। साथै देशभित्र उपलव्ध हुने जडीबुटीह194रूबाट विभिन्न प्रकारका औषधिह194रू र उपयोगी तेल पदार्थह194रू परीक्षणको रुपमा उत्पादनसमेत गरिनेछ। हाल २ स्थानह194रूमा मात्र प्रादेशिक प्रयोगशालाह194रूको व्यवस्था भएकोमा यस योजनाकालमा ३ वटा अरु प्रादेशिक प्रयोगशालाह194रूको स्थापना गरिनेछ।  
 जडीबुटी फार्मःय्.147 हाल भैरहेको ७ वटा जडीबुटी फार्मह194रूमा विभिन्न प्रकारका स्वदेशी तथा विदेशबाट ल्याइएका विरुवाह194रू उमार्ने काम चालू राखिनेछ। यसका अतिरिक्त विभिन्न आवहवा भएका ५ अन्य स्थानह194रूमा पनि जडीबुटी फार्मह194रूको स्थापना गरिनेछ। यसअनुसार आगामी ५ वर्षभित्र ५,००० एकड थप भूमिमा जडीबुटीको खेती गरिने अनुमान छ।  
वनस्पति सर्वेःय्.147 हालसम्म केही चुनिएका क्षेत्रह194रूमा मात्र वनस्पति सर्वे कार्य सम्पन्न गरिएकोमा आगामी ५ वर्षभित्र समास्त अधिराज्यभर विस्तृत सर्वे कार्य समाप्त गर्ने उद्देश्यले सर्वे कार्य चालू राखिनेछ। सर्वेबाट उपलव्ध तथ्य कुराह194रूको प्रचार गर्न समय समयमा पुस्तक।  य्.147पुस्तिकाह194रूको प्रकाशन पनि गरिनेछ 
जडीबुटी व्यापार केन्द्रह194रूः य्.147 काठमाडौं र नेपालगञ्जमा स्थापित जडीबुटी व्यापार केन्द्रह194रूबाट। यस योजनाकालमा तराईका विभिन्न क्षेत्रह194रूमा ५ वटा नयाँ व्यापार केन्द्रह194रू खोलिने छन्। यी केन्द्रह194रूबाट जडीबुटी उत्पादन तथा संकलन गर्न कृषकह194रूलाई सुपथ मोल दिई जडीबुटी उत्पादन गर्न प्रोत्साहित गर्नुको अतिरिक्त जडीबुटीको उत्पादन, संकलन आदि विषयमा आवश्यक प्राविधिक ज्ञान समेत उपलव्ध गराइनेछ। सन्तोषजनक काम भैरहेको छ 
शाही वनस्पति उद्यानःय्.147 गोदावरीस्थित शाही वनस्पति उद्यानको पनि यस योजनाकालमा विस्तार गरिनेछ। यस उद्यानको विस्तार गरी नयाँ क्षेत्रह194रूमा सौन्दर्य तथा जडीबुटीको दृष्टिकोणबाट उपयोगी हुने नयाँ किसिमका विरुवाह194रू लगाइनेछ। कलमी काट्ने तथा अन्य तरिकाह194रू195र्‍ारा विरुवाह194रूको विकास ग र्नको निमित्त एक प्रयोगशालाको स्थापना गरिनेछ। । साथै केही पौवा घर तथा ऐनाघरह194रूको पनि निर्यात गरिनेछ 
उद्योगीह194रूलाई प्रोत्साहनः य्.147 जडीबुटीबाट वास्तविक लाभ हासिल गर्नका निमित्त केवल सर्वे र अनुसन्धान कार्य मात्र पर्याप्त हुंदैन। यसबाट अधिकतम लाभ हासिल गर्नका निमित्त सर्वे तथा अनुसन्धानबाट प्राप्त ज्ञानको उपयोग पनि हुनु पर्दछ। तसर्थ यस योजनाकालमा जडीबूटीमा आधारित उद्योगह194रूको विकासका लागि विशेष प्रयत्न गरिनेछ। खास गरी गैरसरकारी उद्योगपतिह194रूलाई यस्ता उद्योगह194रू स्थापना गर्नको लागि प्रोत्साहित गर्न आवश्यक प्राविधिक सहायता उपलव्ध गराइनेछ।  
194 
 
सिँचाइ  
194 नेपालको एक करोडभन्दा बढी जनसंख्या ५६ लाख एकड जमिनको उव्जनीमा निर्भर छन ्। यसैले । उव्जनीमा व्यवस्थित रुपमा बृद्धि गर्न पानीको मात्राको साथै उत्पन्न बीज र रासायनिक मलको पनि प्रयोग हुनु आवश्यक छउत्पादन बृद्धि गर्नको लागि प्रतिएकड उब्जनीबढ्नु आवश्यक हुन आउँछ। तर सिँचाइ एक  प्रमुख साधन हो भन्ने कुरा निर्विवाद छ।   ्। कोशी, गण्डकी र कर्णालीजस्ता हिउँ पग्लिएर  आएका अटुट जलप्रवाही नदीह194रू यहाँ बग्दछन्। ठूला साना सयौँ नदीह194रू नेपालमा ५०० देखि २,५०० वर्गमील भित्र भएको कम भागमा प्रवाहित हुँदै हिन्दुस्तानका नदीमा सम्मिलित भएका छन प्रकृतिले नेपालमा जलस्रोतको प्रचूरता दिएकी छन ्। यी नदीवाट सिँचाइ, खाने  पानी र विद्युत् शक्तिको विकास गर्ने ठूलो संभावना छ।   प्रथम योजनाभन्दा अघि २५,१०१ हेक्टर भूमिमा मात्र सिँचाइ भएको अनुमान लगाइन्छ। तर २०१८।१९  सम्म अ194रू. २६,३९७ हेक्टर भूमिमा थप सिँचाइ हुने व्यवस्था हुँदा द्धितीय योजनाभन्दा अघि जम्मा ५१,४१७ हेक्टर भूमिमा सिँचाइ हुने प्रवन्ध गर्न सकिएको छ। दोस्रो योजनामा थप ५७,२८७ हेक्टर भूमि सिँचाइ गर्ने लक्ष्य लिइएको हो। दोस्रो योजनाको अन्तिम अवधि भित्रमा तीन खण्डमा दुइ खण्ड जति लक्ष्य प्राप्त गर्न सकिएको कुरा तालिका नं. १२(क) ले देखाउंछ।  194 
 यसका अतिरिक्त कमला नदी योजनाको पश्चिमी नहर र खगेरी योजना(राप्तीमा) निर्माण कार्य चालू नै भइरहेका छन्। मोहना नहरमा पनि प्रारम्भिक कार्य सु194रू गरिसकिएको छ।  दोश्रो योजनाकालको सर्वेक्षण कार्यअन्तर्गत कञ्चन, दनाव, वाणग195ङ्धा र वागमती नहर योजनाको विस्तृत सर्वे कार्य, बबई र कन्काइको केही कार्य, राष्ट194्र संघ विशेष कोषको सहायताबाट तराई क्षेत्र सुनकोशीको प्रारम्भिक कार्य पर्दछ। । देशभरका धेरै साना साना नदीह194रूमा पनि सर्वेक्षण भइसकेको छ बितेका तीन वर्षमा पूरा नभएका पांच योजनाह194रूलाई पुनः सर्वेक्षण गर्नु परेको छ। यसमध्ये विहुल ( सप्तरी) लाई पानी प्रवाह तथ्या195141को कमीले गर्दा काममा लिइएन (। समतलमा पानीको कमीले गर्दा खुटृी  सप्तरी) लाई छाडियो र सन्तोलटार(पाल्पा), छोपेनह194रू(पश्चिम ३ नं.) र बनेपालाईतायातको असुविधाले ज्यादै खर्चिलो हुने सम्भावना भएबाट पर सारियो।  
तेश्रो योजनाको उद्देश्य र लक्ष्य 
तेश्रो योजना अवधिमा कृषि पैदावार बढाउन ठूलो जोड दिइनाले सिँचाइलाई दु्रत गतिले अगाडि बढाउनु परेको छ। नेपालको बढ्दो जनसंख्या तराईमा उब्जिएको खाद्यान्नले पालिनु परेको छ। त्यसैले सिँचाइ गरिने  निर्दिष्ट केन्द्र तराईनै हुन आउँछ।  
। यो अंकले  बितेका योजनामा नाप लिइएको कुल अधिपत्य जमाइएको क्षेत्रलाई नलिई खास सिँचित क्षेत्र हेक्टर मात्र लिइएका तेश्रो योजनाको पांच वर्षको अवधि भित्रमा १,७७,३२८ हेक्टर जमिनलाई सिँचाइ गरिनेछ े  छ। खास सिँचित क्षेत्र कुल अतिपत्य जमाइएको क्षेत्रको ७५ प्रतिशत हुन आउंछ। यसमा २० प्रतिशत अथवा  ३५,४६६ हेक्टर भूमिले दोश्रो बालीको लागि पनि पानी उपलव्ध गर्दछ।  
तेश्रो योजनाको कार्यक्रम 
आउँदो पांच वर्षभित्रमा निम्नलिखित सिँचाइ आयोजनाह194रूको कार्यक्रम गरिनेछ। यी आयोजनाह194रूको  सारांश तालिका नं. १२  (ख) मा दिइएको छ।  कमलाःय्.147 कमला नदीको पोर्ते भन्ने ठाउंमा धनुषाको पनि कुल २५,५०६ हेक्टर जग्गा पटाउन सक्ने गरेर नदीमा दुवैतर्फबाट नहर छुटाएर घुम्ती (ड194्राइभरशन वण्ड) बनिसकेको छ। यस योजनाको धनुषा र सिराहाको  ५० प्रतिशत जमिनलाई सिँचाइ गर्ने क्षमता छ।  खगेरीःय्.147 खगेरी योजना राप्ती उपत्यकामा सिँचाइ विकासका पहिलो कदम हो। यस योजनाले कुल  
६,०७० हेक्टर जग्गा चितौन जिल्लामा पटाउंछ। । योजना तुरुन्तै पूरा हुने अनुमान छ  तिनाउ पूर्वी नहरःय्.147 भैरहवाको उत्तर पूर्वमा पर्ने यो तिनाउ पूर्वी नहरले रुपन्देही जिल्लाको अन्दाजी ५,२६३ हेक्टर जमिन सिँचाइ गर्नेछ।  वाणग195ङ्धाःय्.147 तौलिहवा क्षेत्रको यस योजनाले कपिलवस्तु जिल्लाको ८,१०० हेक्टर जमिन पटनी गर्नेछ।  मोहनाःय्.147 यस योजनाको मोहना नदी नहर पूरा भएपछि धनगढी जिल्लालको ८,९१० हेक्टर जमिन घटाउन सकिन्छ।  वागमतीःय्.147 यसले कमला र गण्डकले छोडेको बीचको सम्पूर्ण भाग य्.147 बारा, रौतहट र सर्लाही जिल्लाको  ८१,००० हेक्टर भूमि पटाउँछ। तेश्रो योजना अवधिमा यो योजना सु194रू गरिनेछ र चौथो योजनामा मात्र समाप्त  गरिनेछ।  
गण्डकःय्.147 हिन्दुस्तान सरकार195र्‍ारा निर्माण भइरहेको यस योजना पूरा भएपछि नेपालभित्र बारा, पर्सा र रौतहटमा ६५,७०० हेक्टर भूमि पटनी गर्न पानी उपलव्ध हुनेछ।  चतराःय्.147 बृहत कोशी योजनाको एक भागको रुपमा चतरा नहर योजना निर्माण हुँदैछ। सकिएपछि यो  योजनाबाट पनि सुनसरी र मोर195ङ्ध जिल्लाको ६०,७५० हेक्टर भूमि पटनी हुनेछ। । यिनमा हाल सर्वेक्षण हुँदैछ, सर्वेक्षण पूरा भएपछि के कस्तो र कसरी गर्ने गराउने भन्ने निर्णय गरिनेछ अनिर्दिष्ट योाजनाः ् य्.147 यी मझौला खालका तराई र पहाडी क्षेत्रमा निर्माण गरिने योजना हुन। यसअन्तर्गत  जम्मा ४,०४९ हेक्टर जमिनमा सिँचाइको सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य छ।  
साना योजनाह194रूःय्.147 विशेष आवश्यकताको ख्याल गरी बढीमा 194रू. १,००,००० भन्दा खर्च नबढाई पहाड र तराईमा कैयौँ सानातिना योजना कार्यान्वित गरिनेछन ्।  
य्.147 भएका नहरह194रूलाई नवीनीकरण गर्ने, थप्ने र पुनरुद्धार गर्ने आवश्यकता पर्दछ। मर्मत र जगेडा गर्ने मात्र यसको ध्येय होइन, तर बढी मात्र भएको नहर प्रथाको पुनरुद्धारः ामा निर्माण गर्ने यसको लक्ष्य  हो।   जलस्रोत विकास सर्वेक्षणःय्.147 देशभरमा जलस्रोत विकास सर्वेक्षण गरिनेछ, जसबाट भविष्यको सिँचाइ योजनाको रुपरेखा तयार गर्न सुविधा हुनेछ।  
194 पूर्वी लगानी सर्वेक्षण 
। यी सिँचाइ साधनको दु्रत गतिको निर्माण कार्य सु194रू हुनुभन्दा पहिले गरिएको सर्वेक्षणमा भर पर्दछ य्.147 (१) प्रारम्भिक जांच,(२) पूर्व लगानी। प्रारम्भिक जांच सर्वेक्षणमा कुनै विशेष जलस्रोत विकासका अप्रकट शक्तिको क्षमतालाई साधारण स्तरमा अनुमान गरिन्छ र योजनाको प्रारम्भिक परिणाम निश्चित गरिन्छ। प्रारम्भिक जाँच सर्वेक्षण तराईको ज्यादाजसो भागमा दोश्रो योजना कालमा पूरा भइसकेको छ र तेश्रो योजनाको अन्त्यसम्ममा मध्य पश्चिमी र पहाडी भागमा यस कार्य गर्ने सम्बन्धमा जोड दिइनेछ। यी सर्वेक्षण ससर्वेक्षण दुइ प्रकारका हुन्छन ् माप्ति पछि देशव्यापी रुपमा जलश्रोत विकास योजनाको निर्माण गरिनेछ।  पूर्व लगानी सर्वेक्षण195र्‍ारा निर्माण कार्यको आर्थिक तथा प्राविधिक सम्भावनाको निश्चय गरिन्छ। यसमा  (टोपोग्राफिक) सर्वेक्षण, बांध स्थलको भौगोलिक अनुसन्धान, सम्बन्धित नदीको जलविज्ञान, सिँचाइ काममा ल्याइने भूमिको सर्वेक्षण, सिंचित क्षेत्रमा बालीनाली लगाइने तरिका ढांचा आदि पर्दछन्। यी अध्ययनको आधारबाट प्रस्तावित कार्यको आवश्यक चौखट नमूना तयार पारिन्छ र योजनाको अनुमानित खर्च निश्चित गरिन्छयोजना भूमिको विवरण सहितको बयान भएको। तेश्रो योजना अवधिमा सुनकोशी,कन्काई, बबई र राप्ती नदी ( पश्चिममा पूर्व लगानी सर्वेक्षणलाई गरिनेछ।  
सिँचाइ सुविधाको सदुपयोग 
नेपालमा प्राप्त सिँचाइ सुविधालालई जसरी प्रयोगमा ल्याउनु पर्ने हो, त्यसरी ल्याउन सकिएको छैन भन्न सकिन्छ। तसर्थ सिँचाइ सुविधाको अधिकतम सदुपयोग गरी यसबाट कृषि उत्पादनको लागि हदसेहद फाइदा हासिल गर्न आवश्यक कदम चाल्नु वाञ्छनीय भएको छ। भइरहेको बाँध तथा नहरह194रूको राम्रोसँग सम्भार र आवश्यकता अनुसार मर्मत तथा सुधारसमेत गरी उपलव्ध पानीको मात्राबाट वढीसेवढी उपयोग लिने व्यवस्थामाथि जोड दिइनेछ। पानीको उपयोग गर्ने किसानह194रूलाई पनि पानी खेर जान नदिई यसको सदुपयोग  । गर्नेतर्फ सल्लाह तथा आवश्यक नियन्त्रणसमेत गरिनेछ राष्ट194्रले सिँचाइको सुविधाबाट दुई किसिमले फाइदा उठाउँछ छ,  ्। एक त त्यहाँबाट कृषि पैदावार वढ दोश्रो वितरण गरिएको पानीबाट कर प्राप्त हुन्छ। राष्टि194्रय उत्पादन वृद्धि गर्नमा पानी भन्दा कृषि उत्पादनको महत्व हुने भए तापनि पानी कर पनि सरकारी आयको एक ठूलो श्रोत हुन सक्तछ।  
श्री ५ को सरकारले हालसम्म सिँचाइ करबाट प्राप्त हुन सक्ने रकमभन्दा कम प्राप्ति गर्नुको एक मुख्य कारण सिँचित जमिनको राम्रो लगत नहुनु हो। धेरैजसो क्षेत्रको कित्तानापीको रेकर्डूर्ण र अपर्याप्त छ। माल  अय्.द्धाको रेकर्ड पनि भौगोलिक आधारमा तयार नगरिएकोले उपयोगि हुंदैनन। भूमिसुधारको साथै कित्ता नापी र  जिल्ला भूमि प्रशासन अफिसको व्यवस्था भएपछि यस कार्य धेरै सजिलो हुन जानेछ र पानी करको लागि आवश्यक विवरण प्राप्त हुनेछ।  
कर विवरण रिकर्ड ठिक तरहले एकत्रित गरेर माल अड डालाई दिइनेछ, जसलाई मालपोत र पानी कर  ् जम्मा गर्ने अभिभारा सुम्पिएको छ। हाल पानी करको दर पनि ज्यादै कम देखिन्छ। प्रति बाली लगाएको एक  एकडमा ४ 194रूपैयाँ मात्र कर लगाइएको छ। यो दर अरु देशको करको तुलनामा ज्यादै कम छ र वार्षिक व्यवस्थापन खर्च तथा संभारसम्म बेहोर्न पनि पर्याप्त हुंदैन। तसर्थ पानी कर संशोधन कर संभावनाको पनि  विचार गरिनेछ।  
194 
 
पञ्चायत विकास  
194पञ्चायती व्यवस्था केवल एक राजनीतिक प्रणाली मात्र नभई देशको सर्वा195ङ्धीण विकासका लागि एक महत्वपूर्ण तथा अत्यन्त उपयोगी मा ध्यम पनि हो। तसर्थ यस पञ्चायती व्यवस्थाको आधारमा तथा 
पञ्चायतहरुको माध्यम195र्‍ारा सँगठित जनशक्ति र अरु उपलव्ध साधनहरुको अधिकतम परिचालन गरी देश विकास कार्यमा अग्रसर गराउन र एक कृयाशील समाजको स्थापना गर्न श्री ५ को सरकार कटिबद्ध छ 
। विभिन्न गाउँ, जिल्ला तथा अञ्चलस्तरीय पञ्चायतहरु र अरु वर्गीय सँगठनहरुमा समेत आपसी सहयोग तथा समन्वयको भावना जागृत गराई यिनीहरुमा निहित शक्ति र साधनको योग्य परिचालन195र्‍ारा रचनात्मक प्रवृत्तिको सृजना गर्नु र एक चेतनशील समाजको स्थापना गर्नु पञ्चायती व्यवस्थाको वास्तविक सफलताको लागि अति आवश्यक छ।  
त्रिवर्षीय योजनाकालमा गाउँ, जिल्ला अञ्चल तथा राष्टि194्रय तहमा पञ्चायतहरुको गठन भई हाल विभिन्न तहका पञ्चायतहरुले एक सुव्यवस्थित रुपमा कार्य सम्पादन गर्दैछन्। तर उपयुक्त उद्देश्य पूर्तिको लागि विभिन्न तहमा गठित पञ्चायतहरुको जुन मात्रामा उपयोग गर्न सकिन्थ्यो त्यति मात्रामा उपयोग भएको छैन भन्न वाध्य हुनु पर्दछ। त्रिवर्षीय योजनामा पनि स्थानीय पञ्चायतहरुमा आवश्यक शक्ति विकेन्द्रीकरण गरी सर्वसाधारण जनतालाई स्थानीय प्रशासनको काममा सोझै सरिक गराउने र सामुहिक सहयोगको आधारमा स्थानीय साधनको परिचालन गरी विकास कार्यमा अग्रसर गराउने उद्देश्य माथि जोड दिइएको थियो। तर यस। वास्तविक तथा लाभदायक किसिमवाट शक्तिको विकेन्द्रीकरण केवल केही नियमहरु पास गरेर गर्न सकिंदैनउद्देश्यको पूर्ति गर्नेतर्फ विशेष सफलता हासिल गर्न सकिएन। विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्तको आधारमा पञ्चायतहरुको विकास गरी यिनीहरुलाई स्थानीय सरकारको रुपमा स्थापना गर्न एक योजनाबद्ध किसिमबाट कदम चालिनु पर्दछ र केही पूर्वस्थितको समेत सृजना हुनु पर्दछ। त्रिवर्षीय योजनाकालमा श्री ५ को सरकारबाट स्थानीय पञ्चायतहरुको लागि दिइने विभिन्न अनुदान तथा सहायता कार्यक्रम र तालिम कार्यक्रम यी पञ्चायतहरुका कार्यहरु एक नियमित रुपमा सञ्चालन गर्नमा प्रशस्त मात्रामा सहायक भएको भए तापनि यी कार्यहरु शक्ति विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्तको अनुकूल स्थानीय पञ्चायतहरुलाई स्थानीय सरकारको रुपमा विकास गर्ने कार्यमा विशेष सहायक हुनसकेका छ्रैनन ्। तर त्रिवर्षीय योजनाकालमा यस सम्बन्धमा हासिल भएको अनुभवको आधारमा भविष्यमा यस दिशातर्फ ठोस ् कदम चाल्न सजिलो हुने कुरा निर्विवाद छ। फेरि यसै सम्वन्धमा करिब दुई वर्ष अघि श्री ५ महाराजाधिराज सरकारबाट गठन गरिबक्सेको प्रशासन विकेन्द्रीकरण आयोगले पेश गरेको प्रतिवेदन पनि यस पञ्चवर्षीय योजनामा विकेन्द्रीकरण सम्बन्धी कदमहरु उठाउँदा विशेष उपयोगी हुने कुरा स्पष्ट छ।  
पँचवर्षीय योजनाको उद्देश्य 
उपर्युक्त अनुभव तथा आवश्यकताको पृष्ठभूमिमा यस पञ्चवर्षीय योजनाको पञ्चायतविकास सम्बन्धी मुख्य उद्देश्य पञ्चायती व्यवस्थाको उद्देश्यको अनुरुप विभिन्न तहका स्थानीय पञ्चायतहरुको विकास गरी यिनीहरुलाई विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्तअनुसार राष्ट194्र निर्माणको लागि बढी जिम्मेदारी बहन गर्न सक्ने तुल्याउन आवश्यक व्यवस्थाको सृजना गर्नु हुनेछ। तर कुनै पनि उद्देश्य पूर्तिको लागि केवल व्यवस्थाको मात्र सृजना गरेर पुग्दैन। उक्त व्यवस्थाको सफलताका लागि समयको माग अनुसार आवश्यक सहयोग र योगदान दिन। उक्त व्यवस्थामा आधारित। पञ्चायती व्यवस्था र विकेन्द्रीत प्रशासन प्रणालीको सफलता केवल निर्वाचित पञ्चहरुको कार्यकुशलतामा मात्र आधारित छैनसर्वसाधारण जनतालाई यसको लागि तयार तुल्याउन पर्दछ। यसको लागि सर्वसाधारण जनताको पनि सामुहिक योगदान चाहिन्छ। फेरि जस्तोसुकै प्रशासन प्रणालीमा पनि देशको विकासको गति अन्ततोगत्वा सर्वसाधारण जनताको चाख, उत्साह र आकाँक्षामा निर्भर हुन्छ। केवल यति मात्र हो कि, देश तथा समय सुहाउँदो व्यवस्थाको स्थापनाबाट जनतामा यस्तो किसिमको भावना बढी सरलताका साथ जागरुक गराउन सकिन्छ। तसर्थ यस पञ्चवर्षीय योजनामा पञ्चायत विकाससम्बन्धी अर्को मूल उद्देश्य जन तामा देश विकासको प्रतिकूल तथा परम्परावादी मनोभावनामा परिवर्तन ल्याई उनीहरुमा स्वावलम्वन र आत्मनिर्भरताको भावना जागृत गराई राष्ट194्र निर्माणको कार्यमा अग्रसर गराउनु हुनेछ। उपर्युक्त उद्देश्यहरुको पूर्तिको माध्यमस्वरुप यस पञ्चवर्षीय योजनाकालमा निम्नलिखित कार्यहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
विकेन्द्रीकरण  
पञ्चायती व्यवस्था श्री ५ महाराजाधिराज सरकारबाट बक्सेको हाम्रो देश सुहाउँदो एक राजनीतिक प्रणाली हुनाको साथसाथै राष्ट194्र निर्माणको लागि देशको साधन परिचालन गर्न तथा देशव्यापी योजना सफलतापूर्वक कार्यान्वित गर्नको लागि महत्वपूर्ण माध्यम पनि भएका। तलैदेखि प्रजातन्त्रको जग बसाल्ने श्री ५ महाराजाधिराज सरकारको सदीच्छाको अनुकल गाउँ, जिल्ला, अञ्चल तथा राष्टि194्रय तहमा गठन गरिएका पञ्चायतहरुबाट देशका प्रत्येक नागरिकलाई विभिन्न तहका विकास कार्यक्रमको तर्जुमा तथा सञ्चालनमा बढी प्रभावशाली रुपमा प्रतिनिधित्व गर्ने अवसर प्राप्त भएको छ े कुरा निर्विवाद छ। यसको फलस्वरुप देश विकास कार्यमा जनताको योगदान बढी मात्रामा उपलव्ध हुने कुरा स्पष्ट छ।  
उपर्युक्त दृष्टिकोणबाट विचार गर्दा पञ्चायती व्यवस्थाको आधार र यसको वास्तविक सफलता नै विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्तमा निहित भएको कुरा स्पष्ट छ। विभिन्न तहमा गठन गरिएका पञ्चायतहरुलाई यिनीहरु सुहाउंदो विभिन्न किसिमका कार्यहरु सञ्चालन गर्ने अधिकार तथा अभिभारा नसुम्पिएसम्म यी पञ्चायतहरु कमसेकम आर्थिक विकासको माध्यमको रुपमा बेमतलव साबित् हुन्छन्। तसर्थ पञ्चायत व्यवस्थाको सिद्धान्तको परिपालन गर्न तथा यसबाट देशको आर्थिक तथा सामाजिक उत्थानको लागि अधिकतम लाभ हासिल गर्न श्री ५ को सरकार पञ्चायतहरुमा अधिकार तथा विभिन्न कार्यहरु सञ्चालन गर्ने अभिभारा प्रत्यायोजन गर्न कटिवद्ध छ।  
तर केवल केही नियमहरु पास गरी पञ्चायतहरुलाई केही अधिकार सुम्पिदैंमा विकेन्द्रीकरणको वास्तविक अभिप्राय सफल हुंदैन। यसको लागि एक सुसँगठित तथा योजनाबद्ध तरिकाबाट कदम चालिनु पर्दछ। अधिकार तथा अभिभाराको साथसाथै स्थानीय पञ्चायतहरुलाई सम्बन्धित क्षेत्र भित्र कार्य सञ्चालनको लागि आवश्यक पर्ने अर्थको स्रोतको पनि बन्दोबस्त हुनु पर्दछ। फेरि यस किसिमको नयाँ व्यवस्थाबाट आइपर्ने उत्तरदायित्व सफलताका साथ सम्हाल्नसक्ने तुल्याउन पञ्चायत य्.147नेताहरु र अरु कर्मचारीहरुलाई तालिमको प्रवन्ध हुनुपर्ने कुरा पनि निर्विवाद। यस दृष्टिकोणबाट विचार गर्दा वास्तविक विकेन्द्रीकरण समस्त छ। फेरि केन्द्रीय सरकारको ध्यान एकैपल्ट पञ्चायतका विभिन्न तह गाउँ, जिल्ला तथा अञ्चल पञ्चायतमा लगाउन पनि सम्भव हुंदैनअधिराज्यभर एकैपल्ट लागू गर्न मिल्ने देखिंदैन। तसर्थ विकेन्द्रीकरणसम्बन्धी कुन कार्य कहिले कहाँ गरिने भन्ने एक विस्तृत योजना हुनुपर्ने कुरा स्पष्टछ। यस सम्बन्धी विवरण योजना कार्यान्वयनसम्बन्धी परिच्छेदमा दिइएको छ। यहां यति भन्नु पर्याप्त हुनेछ कि विकेन्द्रीकरणसम्बन्धी कार्य पहिले। स्थायी रुपबाट विकेन्द्रीकरण लागू गर्नको लागि पहिले केही पूर्व स्थितिको सृजना हुनुपर्ने र सो स्थिति समस्त जिल्ला पञ्चायतहरुमा एकैपल्ट सृजना गर्न सम्भव नहुने हुँदा विकेन्द्रीकरणलाई चरणमा विभाजन गरी प्रत्येक चरणमा क्रमशः बढी जिम्मेदारी ििजल्ला तहबाट सुरु गरिनेछ 
वकेन्द्रीत गर्दै लैजाने सिद्धान्त अपनाइएको छ। विकेन्द्रीकरणको तेश्रो चरण पछि देशभरका ७५ जिल्ला पञ्चायतहरुले आफनो क्षेत्र भित्र भूमि प्रशासन कृषि संचार, शिक्षा, स्वास्थ्य आदि र केही अन्य प्रशासनसम्वन्धी कार्यहरु सञ्चालन गर्ने अभिभारासमेत बहन गर्नेछन्। ् 
तालिम  
 विकेन्द्रीकरण कार्यक्रम सफलतापूर्वक कार्यान्वित गर्नमा तालिमको महत्वपूर्ण स्थान रहनेछ। जिल्ला तथा गाउँस्तरमा विभिन्न कार्यहरु सञ्चालन गर्न भर्ना गरिने अधिकारीहरुलाई पूर्व तालिम दिने व्यवस्था हुनु पर्दछ। साथै गाउँ तथा जिल्ला भित्रका पञ्चहरु र अन्य नेताहरुलाई पनि नयाँ व्यवस्था सुहाउँदो र विकेन्द्र ीत शासन प्रणालीमा उनीहरुको कर्तव्य र अभिभाराको सम्बन्धमा तालिम दिने प्रवन्ध हुनु पर्दछ , तर सायद सवभन्दा महत्वपूर्ण तालिम कार्य विभिन्न जिल्लामा विकेन्द्रीकरणको सुरुआत गर्न गठन गरिने न्यूक्लियस दलहरुको तालिम हुनेछ। गाउँ तथा जिल्लास्तरीय प्रशासन तथा विकास कार्य सञ्चालन गर्नको लागि चाहिने प्रशासनिक सँगठन सृजना गर्ने अभिभारा यी न्यूक्लियस दलहरु माथि नै आइपर्दछ। तसर्थ यिनीहरुलाई यस नयाँ प्रणाली सुहाउंदो समुचित तालिम दिने व्यवस्था हुनु अति आवश्यक छ।  
ालन गरिनेछ। पहिलो प्रकारको तालिम गाउँ तथा जिल्लास्तरीय शिक्षा, स्वास्थ्य, हुलाक आदि कार्यहरु सञ्चालन उपर्युक्तअनुसारको तालिमको आवश्यकता पूर्ति गर्न मुख्यतः दुई प्रकारको तालिम कार्यक्रम सञ्च गर्नको निमित्त नियुक्त गरिने अधिकारीहरुको लागि हुनेछ। यस योजनाको कार्यान्वयनसम्बन्धी परिच्छेदमा वर्णन गरिएको विकेन्द्रीकरण योजनाको सफलताको लागि गाउँ, जिल्ला आदि स्थानीयस्तरको लागि धेरै अधिकारीहरुको आवश्यकता पर्ने देखिन्छ ्। यसमध्ये केही अधिकारीहरु हाल स्थानीयस्तरमा कार्य गरी नै रहेका छनतापनि यिनीहरुलाई पनि नयाँ व्यवस्था सुहाउँदो र विकेन्द्रीत शासन प्रणालीको अनुरुप तालिम दिनु पर्ने कुरा स्पष्ट छ। यी सबैलाई एकै ठाउँमा सम्मिलित गरी तालिम दिन उपयुक्त नहुने हुनाले हरेक अञ्चलमा १।१ वटा गरी १४ अञ्चलमा प्रशिक्षण केन्द्रहरु स्थापना गरिनेछ। पांच वर्षभित्रमा नै १४ वटा प्रशिक्षण केन्द्रहरु स्थापना गर्न साधन र शिक्षकहरुको समेत कमी हुने हुनाले पांच वर्षमा जम्मा ५ वटा अञ्चल प्रशिक्षण केन्द्रहरुको स्थापना गरिनेछ।  
आगामी पाँच वर्षमा यी प्रशिक्षण केन्द्रहरुमा विकेन्द्रीकरण कार्यक्रमअन्तर्गत प्रशासन, कर, सहकारी, शिक्षा, स्वास्थ्य आदि सम्बन्धी कार्य सञ्चालन गर्न आवश्यक पर्ने ग्राम पञ्चायतस्तरीय अधिकारीहरु र जिल्ला पञ्चायतस्तरीय अधिकारीहरुलाई तालिम दिइनेछ। अञ्चल प्रशिक्षण केन्द्य्रहरुबाट दिइने दा ेस्रो प्रकारको तालिम स्थानीय नेता तथा अरु किसिमका अगुवाहरुको लागि हुनेछ। प्रशासन तथा शक्ति विकेन्द्रीकरण गरी देशभरका तमाम नेपालीहरुलाई राष्ट194्रको आवश्यकता प्रति सजग गराई उनीहरुलाई देश विकास कार्यमा लगाउन केवल उपर्युक्तअनुसारका अधिकारीहरुको तालिम र भर्ना गर्ने प्रवन्धबाट मात्र सफलिभूत हुंदैन। यसको लागि सर्वसाधारण जनतामा आवश्यक जागरुकता ल्याउनेतर्फ पनि ध्यान दिइनु पर्दछ। यस अवस्थामा देशभर चेतनशील र सँगठित कार्यकर्ताहरुको आवश्यकता पर्ने कुरा निर्विवादछ। यस्तो किसिमको कार्यको लागि विभिन्न वर्गीय सँगठनहरुलाई बढी क्रियाशील बनाई देशको समस्त जनतामा पञ्चायती व्यवस्थाको मूल उद्देश्य, यसका फाइदाहरु र यसको सफलता तथा राष्ट194्र निर्माणको लागि देशवासीबाट हुनु पर्ने योगदान आदि सम्बन्धमा बोध गराउनको लागि यस्ता सँगठनका कार्यकर्ताहरुको लागि समुचित तालिमको व्यवस्था हुनु जरुरी छ। तसर्थ यस्तो किसिमको तालिमको प्रवन्ध पनि अञ्चल प्रशिक्षण केन्द्रमा गरिनेछ र पाँच वर्ष भित्र ९०० कार्यकर्ताहरुलाई तालिम दिने कार्यक्रम छ। उपर्युक्तअनुसारको सुसँगठित तथा नियमित रुपमा सञ्चालन गरिने संस्थागत तालिम कार्यक्रमको अतिरिक्त आवश्यकतानुसार बीच बीचमा देशका कुना कुनामा तालिम शिविरको आयोजना गरी ग्रामीण जनतालाई उनीहरुको दैनिक काममा उपयोगी हुने विषयहरुमा आवश्यक तालिम दिने व्यवस्था पनि गरिनेछ। यस्तो तालिम शिविर महिला तथा पुरुष दुवै वर्गको लागि आयोजना गरिनेछ र तालिमको अवधि तालिमीहरुको स्तर र आवश्यकता मुताविक १५ दिनदेखि दुई महिनासम्मको हुनेछ।  
अनुदान  
विकेन्द्रीकरणको एक मुख्य उद्देश्य स्थानीय साधनको परिचालन195र्‍ारा स्थानीय विकास कार्यहरुको सञ्चालन गराई केन्द्रीय सरकारको साधन राष्टि194्रय तहका विकास कार्यहरुको सञ्चालनमा लगाउन दिनु हो। नै स्रोतबाट स्थानीय प्रशासन तथा विकास कार्यको सञ्चालनको लागि आवश्यक आर्थिक साधन उपलव्ध हुनेछतसर्थ विकेन्द्रीकरण पूरा तवरबाट लागू भइसकेपछि स्थानीय पञ्चायतहरुको आफ ् । त्यस बखत श्री ५ को सरकारबाट स्थानीय पञ्चायतहरुलाई केही निश्चित आयोजनाहरु कार्यान्वित गर्नको लागि बाहेक अरु कुनै किसिमको प्रशासनिक वा साधारण विकास कार्यको लागि अनुदान दिनु पर्ने जरुरत हुनेछैन। तर सुरु सुरुमा क्रमशः बढी अभिभारा सुम्पिदै जाने र पँचायतहरुको आफ नै आर्थिक स्रोत विकसित हुन समय लाग्ने हुनाले श्री ् ५ को सरकारबाट दिइने अनुदान कायमै राखिनेछ। यस्तो अनुदान पञ्चायतहरुको साधारण प्रशासनिक कार्य र। साथै पञ्चायतहरुले सुव्यवस्थित तरिकाबाट स्थानीय सरकारको रुपमा कार्य सञ्चालन गर्नको लागि अफिस आदिको निमित्त भवनको आवश्यक पर्ने हुनाले पञ्चायत भवन निर्माणको लागि पनि सहायता दिइनेछअरु स्थानीय विकास कार्यहरुको लागि लाग्ने खर्च बेहोर्नको लागि दिइनेछ।  
194 
 
उद्योग  
194 
देशको दु्रततर आर्थिक विकासको आधार नै औद्योगिक विस्तार हो। उद्योगले रोजगारको अवसर प्रदान गर्ने, उत्पादन र आयमा मात्र वृद्धि गर्ने होइन कि राष्टि194्रय साधनको उपयोग हुनुको साथै कृषि उत्पादनको लागि बजार पनि तयार गर्दछ। यसरी औद्योगिक विकास र कृषि विस्तार एक दोश्रोको सहायकर पूरकको रुपमा रहेको छ।  
हालसम्मको प्रगति  
। 195िर्‍तीय विश्वयुद्धको समयतिर केही उद्योगहरु स्थापना गरिए, तर धेरैजसो उद्योगहरु प्राविधिक र व्यवस्थापन कठिनाइले असफल हुन गए नेपालको औद्योगिक विकास धेरै लामो छैन।  पहिलो र दोश्रो योजनाकालमा औद्योगिक विकासको लागि आधार तयार गर्नमा विशेष जोड दिइयो।  स्वस्थ आधार बनाउनमा  मद्दत गरेको छ, यसको साथै सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्रमा उद्योगहरुको स्थापनामा पनि महत्वपूर्ण प्रगति भएको छ। गैरसरकारी क्षेत्रका उद्योगहरुलाई आर्थिक तथा प्राविधिक सहायता प्रदान गर्न नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशन स्थापना गरिएको छहालसम्मका यातायात, संचार तथा विद्युत विकासले औद्योगिक विस्तारको लागि एक। पहिलो योजनाकालमा यसले ऋण 194रू. ४,५४,००० र इक्विटी लगानी 194रू. ८९,००० गरेर जम्मा 194रू. ५,४३,००० आर्थिक सहायता पु194र्‍याएकोमा दोश्रो योजनाकाल भित्र करिब 194रू. ३,१६,००,००० को ऋण, इक्विटी लगानी तथा औद्योगिक क्षेत्रमा लगानी गरी यसले सन्तोषजनक प्रगति गरेको छ।  
।  बालाजु औद्योगिक क्षेत्रको प्रथम चरणको कार्य समाप्त भई १३ भवनहरु निर्माण हुनुको साथै ६ फार्महरुले सञ्चालन गरिसकेका छन्। पाटन औद्योगिक क्षेत्रमा दोश्रो चरण पूरा भई त्यहां निर्मित २० भवनहरुमा फार्महरु चालु छन्। हेटौंडा औद्योगिक क्षेत्रमा पनि कार्य सुरु भइसकेको छ दुईवटा औद्योगिक क्षेत्रहरु स्थापन ा भइसकेका छन् र अर्को एक स्थापना गर्नेतर्फ कार्य सुरु भएको छ।  प्रथम र 195िर्‍तीय पञ्चवर्षीय योजनाकालमा केही औद्योगिक कल कारखानाहरु स्थापना गरिएका छन  ्। सरकारी क्षेत्रमा मित्र राष्ट194्रहरुको सहायता195र्‍ारा निर्मित चिनी, चुरोट र छाला तथा जुत्ता कारखानाले उत्पादन सुरु गरिसकेको छ। गैर सरकारी क्षेत्रमा चिनी, सुती कपडा, बिस्कुट, उनी कपडा, रिसोलिंग, खयर, छाला, स्ट194्र  बोर्ड, कार्पेट, मैदा, फलफूल र सागपात संरक्षण, चिया, फर्मास्युटिक्स आदि उद्योगहरु स्थापना गर्ने तर्फ कार्य भएको छ। जुट, चिनी, चामल, तेल आदि उद्योगहरुको क्षमतामा बृद्धि भएकोछ र भनेष्टा, सलाई, पर्यटन, होटेल आदि उद्योगहरुको क्षमता बढाउने दिशामा कारवाई भइराखेको छ।  
तेश्रो योजना औद्योगिक नीति तथा प्राथमिकता 
                           यस योजनामा उद्योगको यथासम्भव विकास गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यसको लागि सरकारी तथा । गैरसरकारी क्षेत्रलाई यथासम्भव सहुलियत र प्रोत्साहन दिने उद्देश्य भएको वर्तमान औद्योगिक नीति जारी रहनेछगैरसरकारी दुवै क्षेत्रमा प्रयत्न हुनेछ।  उद्योगधन्दाको विकास कार्यक्रम निर्धारण गरिँदा भएका कारखानाहरुको वर्तमान क्षमताको राम्रो  उपयोग गरी उत्पादन बढाउने कुराको विचार गरिनेछ। साथै हाल आयात भइरहेको वस्तुहरु खास गरी दैनिक  उपयोगका वस्तुहरुको देशभित्र नै उत्पादन गर्ने, निर्यात बढाई विकास कार्यहरुको लागि आवश्यक मालसामानको आयातको लागि चाहिने विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने, देशमा उपलव्ध साधनको उपयोग बढाउने तथा विकासका आधारभूत सामग्री निर्माण गर्ने उद्योगधन्दाहरुको विकासमा बढी जोड दिइनेछ। देशको सीमित  साधन राष्ट194्रको अधिकतम हितको लागि उपयोग होस ् भन्ने हेतुले उपर्युक्त उद्देश्यको आधारमा निम्नलिखित  उद्योगहरुको स्थापनालाई प्राथमिकता दिइनेछ।  
१. सय्.147मिल, प्लाइ उड, कागज, चिनी, सिमेन्ट, चुन, माइका जस्तो स्थानीय उपलव्धमा कच्चा पदार्थहरुको  उपयोग बढाउने तथा आयात कम गर्ने उद्योगहरु, 
२.  स्टील रिरोलिंग, फाउण्ड194्री जस्तो हाल आयातबाट पनि चाहिँदो मात्रामा पूर्ति हुन नसकेको उद्योगहरु, 
३. सुती तथा उनी कपडा, खाने तेल जस्तो आत्म य्.147निर्भर हुने सहायक उद्योगहरु, 
४. जुट, चियाजस्ता निर्यात बढाउन सकिने उद्योगहरु, 
५. मलखाद, कृषि औजारजस्ता विकासका आधारभूत वस्तुहरु उत्पादन गर्ने उद्योगहरु।  
नयाँ औद्योगिक कलकारखाना 
सरकारी क्षेत्रमा हाल कार्य सुरु भइसकेको ईँट तथा टायल कारखाना र कृषि औजार कारखाना तेश्रो योजनाको सुरु वर्षहरुमा पूरा गरिनेछ। साथै सिमेन्ट, चून, मलखाद, अभ्रक आदिका कारखानाहरु पनि सरकारी क्षेत्रमा स्थापना गरिने कार्यक्रम छ। उपर्युक्त उद्देश्य तथा प्राथमिकताको आधारमा अरु कुनै नयाँ उद्योगहरुको स्थापना गरिनेछन। काठमाडौंमा एक पशु वध गर्ने स्थल पनि सरकार195र्‍ारा स्थापना गरिनेछ ्। यस्ता नयाँ  स्थापना गरिने उद्योगहरु आवश्यकताअनुसार सरकारी वा गैर सरकारी द।  माथि उल्लेखित उद्योगहरुको स्थापना अथवा हाल सञ्चालन भइरहेको औद्योगिक कल ुवै क्षेत्रमा हुन सक्नेछ य्.147कारखानाहरु । निजी क्षेत्रले अरु धेरै उद्योगहरुमा पनि दिलचस्पी देखाएको छ। आगामी योजनामा केही प्रमुख उद्योगहरुको निम्न प्रकारले उत्पादन लक्ष्य राखिएकोछविस्तारमा मात्र औद्योगिक विकास सीमित रहने छैन 
                                                          ।  
   १. जुटः हाल जुटको वार्षिक उत्पादन १५,२७३ मे.टन भएकोमा यो उद्योग देशको एक प्रमुख विदेशी मुद्राको स्रोत भएको हुनाले अतिरिक्त १५,२७३ मे.टन वार्षिक उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। मेची पुल समयमै  निर्माण भएपछि भद्रपुरमा स्थापना गरिने जुट मिल बाट योजनाको अन्ततिर यो लक्ष्य पूरा हुन सक्ने आशा  राखिएको छ।  
                                                        २. चिनी :  चिनीको बढ्दो मागलाई ध्यानमा राखी योजनामा थप २५,४५५ मे.टन चिनी उत्पादन गर्ने लक्ष्य   राखिएको छ, जसले गर्दा योजनाको अन्ततिर चिनीको कुल उत्पादन ४२,७६४ मे.टन हुनेछ।  
   ३. सिमेन्ट :  हेटौँडामा कमसेकम ६१,०१० मे.टन उत्पादन क्षमता भएको एक सिमेन्ट कारखाना स्थापना  गरिनेछ।  
४. कागज :  निजी क्षेत्रअन्तर्गत झापामा स्थापना गरिने आशा गरिएको १५,२७३ मे.टन वार्षिक उत्पादन क्षमता  
                                               ।  
५. वीरगञ्ज चिनी कारखानाबाट प्राप्त हुने खुदो195र्‍ारा अल्कोहल बनाउने काम सरकारी क्षेत्रमा हुनेछ भएको एक कागज कारखानाको स्थापना गर्नेतर्फ प्रारम्भिक कार्य पूरा गरिनेछ।  ६. हेटौंडा र काठमाडौंमा ९,६९१ मे.टन गहूंको पिठो कूल उत्पादन क्षमताको मिलहरु स्थापना गरिनेछ 
                                                            ।  
   ७. प्लाइउड :  विराटनगर, हेटौंडा र धनगढीमा १,५०,००,००० स्क्वायर फिट वार्षिक क्षमताको प्लाइउड  कारखानाहरु स्थापना गरिनेछ।  
   ८. सलभेण्ट एक्स्ट194्राक्ट :  नेपालगञ्जमा ३०,५४५ मे.टन तेल, केक र चामलको घनसार उत्पादन क्षमता भएको  एक कारखाना स्थापना गरिनेछ।  
   ९. बु्रअरी :  नेपालगन्ज अथवा हेटौंडा अथवा काठमाडौंमा ११,३६,५०० लिटर वार्षिक उत्पादन क्षमताको  कारखाना स्थापना गरिनेछ।  
१०. साबुन :  काठमाडौं र हेटौंडामा धेरै साबुन कारखानाहरु (कपडा धुने र नुहाउने दुवै) खुल्ने छन , जस्को कुल  ्  वार्षिक उत्पादन क्षमता २२,९१० मे.टन हुनेछ।  
 ११. कोल्ड स्टोरेज :  ३,०५५ मे.टन क्षमताको कोल्ड स्टोरेज प्लाण्ट खडा गरिनेछ।  
१२.पेण्ट र वार्निसः १,०१८ मे.टन पेण्ट र वार्निस वार्षिक क्षमता भएको एक कारखाना हेटौँमा चालु गरिनेछ।  
१३. सुती कपडाः सुती कपडा एक आधारभूत आवश्यक वस्तु भइकन पनि देशमा उपयोग हुने सबै कपडा  आयात गरिआएको छ। योजनाको अन्ततिर निजी क्षेत्रमा १ करोड ८० लाख मिटर कपडा उत्पादन गर्ने क्षमताको दुइ मिलहरु स्थापना भई धेरै मात्रामा आयात कम हुने आशा गरिएको छ 
।  १४.उनी कपडा :  काठमाडौंमा योजनाको अन्ततिर २,२७,८४८ मिटर गज उनी कपडा उत्पादन गर्ने लक्ष्य  राखिएकोछ।  
औद्योगिक सम्भावनाको अध्ययन 
लाभदायक पुँजी लगानीको लागि परियोजना अध्ययन र बजार विकास गर्न नितान्त आवश्यक छ र यस योजनामा औद्योगिक सम्भावनाको अध्ययन माथि जोड दिइनेछ। 195िर्‍तीय योजनाकालमा नेपाल औद्योगिक विकास  कर्पोरेशनबाट चिया, प्लाइ उड, चिपबोर्ड, कागज रोपवे, व्याटरी, बोन मिल, घिउ रिफाइनि195ङ्ध तथा क्यानि195ङ्ध, कार्पेट आदि उद्योगहरुको विस्तृत औद्योगिक सम्भावनाको अध्ययन भएको तथा भइराखेको छ। उद्योग विभाग र ने.औ.वि.क.ले यी अध्ययन कार्य अझ तीव्र गतिमा विस्तृत रुपमा सञ्चालन गर्ने छन  ्। साथै खानी, कृषि, वनस्पति आदि विशेष महत्वका क्षेत्रहरुमा सम्बन्धित विभागहरु195र्‍ारा औद्योगिक सम्भावनाको अध्ययन कार्य गरिने छन्। अध्ययन गरिने उद्योगहरुमध्ये केही निम्नलिखित हुनेछन्।  
 १. सोडाएस, कास्टीक सोडा र क्लोराइन 
२. अल्कहल, बेनानेल  
३. पल्प पेपर  
४. स्टाग र डेक्सट194्राज  
५. सिमेन्ट र चुन 
६. ग्लास सि194र्‍यामिक्स  
७. नाइट194्रोजेनीयस फर्टिलाइजर (मल)  
८. फलाम र स्टील  
९. औद्योगिक विकास क्षेत्रको विकास सम्भावना 
औद्योगिक क्षेत्रहरु  
देशको सबै भागमा उद्योग स्थापना गर्न गराउन चाहिने आधारभूत सुविधाको व्यवस्था गर्न निकै समय  लाग्ने हुँदा केही इलाकामा औद्योगिक क्षेत्र खडा गरी आधारभूत सुविधाको प्रवन्ध गरी क्षेत्रीय विकास गर्न गराउन औद्योगिक क्षेत्रको अरु विस्तार गरिनेछ। विस्तृत अध्ययनपछि विद्युत शक्ति तथा यातायात र संचारको सुविधाहरु प्राप्त स्थानमा पाँच नयाँ औद्योगिक क्षेत्रहरु स्थापना गरिने छन ्। तेश्रो योजना भित्र स्थापना गरिने  औद्योगिक क्षेत्रहरु निम्न स्थानमा हुनेछन्।ज्ञ  
धरान य्.147 सुनसरी  
पोखराय्.147 कास्की  
नेपालगन्जय्.147 बांँके 
झापा य्.147  य्.147  
कृष्णनगर वा राजविराज  
औद्योगिक क्षेत्रहरुको कार्यमा अझ बढी गतिशीलता ल्याउन तथा स्वावलंबनको भावना बढाउन यी क्षेत्रहरुलाई स्वशासित रुपमा परिणत गरी सञ्चालन गरिनेछ।  
२०१६ सालमा यसको स्थापना भएदेखि नेपालमा विकासको लागि नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनले गरिआएको कार्य सराहनीय छ। यस कर्पोरेशनले आर्थिक तथा प्राविधिक सहायता प्रदान गरी नयाँ उद्योगहरुको स्थापनाको लागि सहायता गर्नुको अतिरिक्त कैयौं वर्षदेखि अनेक कारणहरुले गर्दा अव्यवस्थित रुपमा तथा नोक्सानीमा चालु भैरहेका उद्योगहरुको सुधार गर्नमा मद्दत गरेको छ। यसको साथै औद्योगिक प्रवर्द्धन, परियोजना, विश्लेषण र अध्ययन, उत्पादकत्व प्रवर्द्धन गरी तथा औद्योगिक तालिमको सुविधा दिएको छ। यी  कार्यहरुलाई अझ सुचारु रुपले कार्यान्वित गर्ने कर्पोरेशनसित संलग्न गरी एक औद्योगिक प्रवर्द्धन तथा उत्पादकत्व केन्द्र स्थापना गरिने भएको छ। त्रिवर्षीय योजना अवधिमा नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनवाट मात्र भएको लगानी तालिका नं. १४(क) मा देखाइएको छ।  
194 194 ज्ञ यी क्षेत्रहरु औद्योगिक सम्भावनाको अध्ययनको आधारमा अनुपयुक्त ठहरिएमा परिवर्तन गर्न सकिनेछ।  
यस पँचवर्षीय योजनामा नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनको गतिविधिहरुमा अझ बृद्धि गरी उद्योगपतिहरुलाई यथाशक्य बढी आर्थिक तथा प्राविधिक सुविधा उपलव्ध गराइनेछ।  
नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनबाट तीन वर्षमा वितरण गरिएको ऋण 194रू. २०५ लाखको बदलामा  ऋण लिने उद्योगपतिहरुले आफ्नैतर्फबाट गत तीन वर्षमा 194रू. २५० लाख लगानी गर्न मञ्जूर गरेको कुरा पनि उल्लेखनीय छ। यसरी नयाँ उद्योगहरुको स्थापनाको लागि ऋण तथा पुँजी लगानीबाट दिइएको प्रोत्साहनको अतिरिक्त नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनले बालाजु तथा हेटौँडा औद्योगिक क्षेत्रमा 194रू. ५६ लाखको लगानी गरेको छ।  
सँगठनात्मक परिवर्तन तथा तालिम 
सरकारी क्षेत्रमा रहेको उद्योगहरुलाई समान सुविधा तथा सहुलियत प्रदान गर्न र आपसी समन्वय कायम राखी कार्य सञ्चालन गर्नको लागि आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ। वर्तमान सरकारी उद्योगमा बढी  समन्वय आउनुको साथै औद्योगिक प्रशासन, नयाँ उद्योगहरुको सम्भावनाको अध्ययन तथा उद्योगहरुको योजना तथा व्यवस्था, तालिम तथा औद्योगिक विस्तारतर्फ बढी जोड दिन सम्भव हुनेछ।   व्यवस्थापनको विकासको अल्पकालीन तथा दीर्घकालीन आवश्यकता दुवै प्रति विशेष ध्यान दिनु जरुरी  छ। आवश्यक लगानीको लागि यथासम्भव बढी आर्थिक साधन जुटाउन सरकारी क्षेत्रका व्यवसायहरु दक्षतापूर्वक सञ्चालन हुनु पर्दछ र यसको लागि तालिम प्राप्त तथा अनुभवी सञ्चालकहरुको आवश्यकता पर्दछ। यो उद्देश्य प्राप्तिका लागि सेवा तालिमको साथै बढी मात्रामा औपचारिक तालिमको पनि व्यवस्था गरिनेछ। यस सम्वन्धमा हाल नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनबाट दिइने गरिएको औद्योगिक 194 व्यवसायसम्बन्धी पेशावार तालिम, कारखानाहरुका उच्च कर्मचारीहरुको तालिम र उद्योग सञ्चालन सम्बन्धी अरु तालिम अझ विस्तृत रुपमा उपलव्ध गरिनेछ।  
प्राविधिक पक्षतर्फ हाल विद्युत् तथा यन्त्र सञ्चालनसम्बन्धी मध्यस्तरीय प्राविधिज्ञहरुको तालिमको लागि हाल काठमाडौं उपत्यकामा दुई केन्द्रहरु स्थापित भएका छन ्। हेटौंडामा पनि त्यहाँको औद्योगिक क्षेत्रमा यन्त्र  सञ्चालन सम्बन्धी तालिमको सुविधा उपलव्ध गराइनेछ। विराटनगरमा भएको तालिम कार्यक्रम चालु नै  रहनेछ।  
194  
 
घरेलु तथा ग्रामीण उद्योग 
परिचय  
 कृषिप्रधान देशमा घरेलु उद्योगको ठूलो महत्व हुन्छ। धेरैजसो किसानहरु वर्षको केही महिना मात्र खेतीतर्फ व्यस्त हुन्छन्। अरु समयमा काम र आयको एक मुख्य स्रोत घरेलु उद्योग नै हुन्छ। घरेलु उद्योगबाट। बुनाई, खाद्यान्न प्रशोधन, भाडाकुंडा बनाउने र अरु उपभोग्य वस्तुहरुको उत्पादनमा घरेलु उद्योगको ठूलो योगदान छथोरै पुँजीमा दैनिक उपभोगका वस्तुहरुको उत्पादन हुन्छ। मेशिन195र्‍ारा उत्पादित वस्तुहरुसँग प्रतियोगिता गर्नु पर्दा घरेलु उद्योगको दशा गिर्दै गएको छ। तर कम पुँजी लाग्ने, किसानहरुलाई कम र आय उपलव्ध गर्ने र हालै विदेशी विनिमय आर्जन गर्ने दृष्टिकोणबाट घरेलु तथा ग्रामीण उद्योगको विकासतर्फ दिनु परेको छ।  
दोश्रो योजनाको प्र गति  
देशको अर्थ व्यवस्थामा ग्रामीण उद्योग तथा हस्तकलाको स्थानलाई ध्यानमा राखी यी उद्योगहरुलाई बढावा दिने तथा आवश्यक तालिमको सुविधा उपलव्ध गर्ने लक्ष्य दोश्रो त्रिवर्षीय योजना राखिएको थियो। गत तीन वर्षको अवधि भित्र यस क्षेत्रमा महत्वपूर्ण प्रगति भएको छ। दोश्रो योजना अवधि भित्र घरेलु उद्योगकेन्द्रमा १,८०० व्यक्तिहरुलाई तालिम दिइयो। तर तालिम प्राप्त व्यक्तिहरुलाई काम दिलाउन राम्रो व्यवस्था हुन सकेको छैन। वास्तवमा साना उद्योगहरुको विकासमा केही प्रगति भए तापनि घरेलु तथा ग्रामीण उद्योगतर्फ विशेष प्रगति हुन सकेको छैन।  
तेश्रो योजनाको कार्यक्रम  
 तेश्रो पञ्चवर्षीय योजनामा निम्न उद्देश्यहरु हुनेछन 
१. मौसमी बेरोजगार रहेका कृषकहरुलाई रोजगार प्रदान गर्ने।  
२. स्थानीय आवश्यकता पूर्ति गर्ने तथा देशको विभिन्न भागहरुलाई आर्थिक आत्मनिर्भर तुल्याउने र ग्रामीण उद्योगहरुको यथासंभव विकास गर्ने 
३. परम्परागत कला तथा हस्तकलालाई संरक्षण तथा विकास गर्ने।  
४. विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने संभावना भएको ग्रामीण उद्योग तथा हस्तकलाको विकास गर्ने।  
५. कालीगढहरुलाई सहकारिताको आधारमा सँगठन गर्ने।  
६. विकासको उज्ज्वल संभावना भएको नयाँ ग्रामीण उद्योग तथा हस्तकला पत्ता लगाइर्  त्यसको समुचित विकास तथा विस्तार गर्ने 
तेश्रो योजनाको कार्यक्रम 
उपर्युक्त उद्देश्य पूरा गर्न तेश्रो योजनामा निम्नलिखित कार्यक्रम समावेश गरिएका छन ्।  
तालिम  
तालिमको अधिकतम उपयोग गर्नको लागि तालिम हासिल गरिसकेको व्यक्तिहरुलाई बेरोजगार नराख्न र तालिम कार्यलाई घरेलु तथा ग्रामीण उद्योगहरुको विकास गर्नमा लगाउन तालिममा आवश्यक परिवर्तन गरिनेछ नयाँ लक्ष्यहरु ध्यानमा राखी तालिम कार्यक्रममा आवश्यक संशोधन तथा परिवर्तन गरिनेछ। तालिम कार्यक्रमको रुपरेखा देशको आवश्यकता पूर्ति गर्ने उद्देश्यलाई ध्यानमा राखी तयार गरिनेछ।  
प्रसार कार्य  
योकार्यक्रमलाई यथासंभव व्यावहारिक बनाउने कुरालाई ध्यानमा राखी अरु व्यापक रुपले सञ्चालन गरिनेछ। यो कार्यक्रम अन्तर्गत कालीगढहरुलाई उत्पादनको नयाँ तरिका सिकाउने तथा उद्योगसम्बन्धी अरु यावत सरसल्लाह दिने र उचित मूल्यमा आवश्यक कच्चा पदार्थहरु कालीगढहरुलाई उपलव्ध गराउने व्यवस्था हुनेछ । समय समयमा आवश्यकतानुसार उत्पादन तरिकासम्बन्धी प्रदर्शनको व्यवस्था पनि गरिनेछ। यसका लागि ठाउँ ठाउँमा उदाहरणको रुपमा नयाँ तरिका समावेश गरिएका घरेलु उद्योगहरु स्थापना गरिनेछ।  
194 
बजार व्यवस्था  
ग्रामीण उद्योग तथा शिल्पकलाको विकासको लागि बजार व्यवस्थाको अनिवार्यतालाई ध्यानमा राखी आवश्यक बजार व्यवस्था गर्नेतर्फ विशेष ध्यान दिइनेछ। देशको प्रमुृख व्यापारिक केन्द्रहरुमा इम्पोरियम र अरु प्रमुख स्थानहरुमा बिक्री डिपो स्थापना गरिनेछ। बिक्री डिपो नभएका स्थानमा एजेण्टहरु मार्फत ग्रामीण उद्योग तथा शिल्पकलाका वस्तुहरु विक्री गर्ने व्यवस्था गरिनेछ। इमपोरियम तथा बिक्री डिपोहरुलाई यथासंभव स्वावलंवनको आधारमा सञ्चालन गरिनेछ, जो आर्थिक दृष्टिले आत्मनिर्भर तथा व्यापारिक सिद्धान्तमा सञ्चालित हुनेछ 
। बिक्री बढाउने उद्देश्यले समय समयमा ग्रामीण उद्योग तथा शिल्पकलाका वस्तुहरुको प्रदर्शनी आयोजना गरिनेछ। श्री ५ को सरकारकोवभिन्न विभाग वा अड्डाहरुलाई चाहिने मालसामानहरु इम्पोरियम मार्फत् कालीगढ तथा उद्योगीसँग खरिद गर्न आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ।  
अनुसन्धान तथा डिजाइन केन्द्र 
आर्थिक दृष्टिले उपयुक्त नयाँ ग्रामीण उद्योग तथा शिल्पकला सम्बन्धी औजार नमुना, नयाँ प्रशोधन  प्रणाली आदि पत्ता लगाउन अनुसन्धानतर्फ जोड दिइनेछ। उपभोक्ताहरुलाई आकर्षित गर्न नयाँ डिजाइन पत्ता लगाई कालीगढ तथा उद्योगीहरुलाई बोध गराउने व्यवस्था पनि गरिएको छ।  
सेवा केन्द्र 
देशको प्रमुख ग्रामीण उद्योगहरुलाई प्रशोधनसम्बन्धी तथा अन्य प्रकाशन सेवा प्रदान गर्न सेवा केन्द्रहरु स्थापना गरिनेछन्। उदाहरणार्थ सुती उद्योगको लागि क्यालेण्डि194्रग तथा फिनिसिँग मेशिन तथा यस्तै माटाका भाडाकुँडालाई बढी मजबुत तथा आकर्षण गर्ने तुल्याउन ग्लेजिंगको सुविधा आदि यस्ता केन्द्रहरु आवश्यकता हेरी विभिन्न स्थानमा स्थापना गर्न सकिनेछ।  
जेल कारखाना तथा असहाय कल्याण केन्द्र 
कैदीहरुलाई आवश्यक प्राविधिक तालिम दिई उत्पादन कार्यमा लगाउने कार्यक्रमलाई अरु व्यापक रुपमा सञ्चालन गरिनेछ र असहाय कल्याण केन्द्रमा अनाथ बच्चाहरुलाई योग्य नागरिक बन्न सकुन ् भन्ने उद्देश्यले व्यावसायिक तालिम दिने कार्य जारी राखिनेछ लित । तर यो आयोजनाहरु घरेलु विभागले सोझै सञ्चा । नगरी एक स्वशासित बोर्ड195र्‍ारा गरिनेछ 
सँगठन तथा ऋण व्यवस्था  
हस्त निर्मित कपडा, बास्केट, काठ र माटोको भांडो विभिन्न निर्माण सामग्रीहरु उत्पादन गर्ने ग्रामीण उद्योगहरुलाई सहकारी संस्थाको रुपमा सँगठित गरिनेछ र यी संस्थाहरुलाई सहकारी बैंकले आवश्यक ऋण प्रदान गर्नेछ।  
सहकारी बैंक योजनानुसार ८४ वटा ग्रामीण उद्योग सहकारी संस्थाहरु सुरु गरिनेछ र आगामी योजना अवधि भित्र सहकारी बैंकले यी संस्थाहरुलाई 194रू. १ करोड २६ लाखको ऋण प्रदान गर्नेछ। कालीगढहरुलाई सँगठित गर्ने कार्यतर्फ यो एक महत्वपूर्ण कदम हुनेछ। यी सहकारी संस्थाहरु प्रजातान्त्रिक सिद्धान्तमा आधारित तथा सहकारी संस्था ऐनअनुसार संचालित स्वैच्छिक सँगठन हुनेछ। संस्थाको सबै सदस्यहरुको सामुहिक  स्वामित्वमा बराबर अधिकार रहनेछ र कार्य सञ्चालन गर्न व्यवस्थापक समितिको निर्वाचन गर्नेछ। यी संस्थाहरुको संख्या प्रशस्त विस्तार भई सकेपछि उपयुक्त समयमा एक राष्टि194्रय सँगठन स्थापना गरिनेछ, जसले सहकारी संस्थाहरुलाई कच्चा सामग्रीहरु उपलव्ध गराउने तथा उनीहरुको उत्पादित वस्तुहरुको लागि बजार व्यवस्था गर्ने जिम्मेवार हुनेछ।  यसरी आगामी पँचवर्षीय योजना अवधिमा ग्रामीण उद्योग तथा हस्तकलाको महत्वपूर्ण विकास गरिनेछ। ग्रामीण उद्योगहरुको व्या पक विकासले कृषकहरुलाई बेरोजगारीको समयमा रोजगार प्रदान गर्नको साथै हस्त निर्मित कपडा, कार्पेट, काठको वस्तु, माटोको भाँडा तथा अरु वस्तुहरुको उत्पादन धान कुट ने र तेल  ् पेल्ने मिलहरुको विस्तार संभव हुनेछ। यसको साथै आन्तरिक उपभोग तथा निर्यातको लागि खकुरी, राष्टि194्रय  जुत्ता तथा कपडा आदि उच्चकोटीका कलापूर्ण वस्तुहरुको उत्पादन गर्न विशेष प्रोत्साहन दिनेछ तथा उद्योगहरु, विशेष गरेर ईट, टायल, चून, जस्तो निर्माण सामग्रीहरु र रेशम जस्तो कुराको उत्पादन गर्ने उद्योगहरु प्रति विशेष जोड दिइनेछ। देशको विभिन्न भागमा निर्माण सामग्रीहरुको अभाव देखापरेको कुरालाई ध्यानमा राखी यी उद्योगहरुको विकास तथा विस्तार महत्वपूर्ण रहनेछ। यस सन्दर्भमा विभिन्न क्षेत्रहरुको घरेलु उद्योग विकासको संभावनाको तथा हाल भएको उद्योगको स्थिति अध्ययन गर्न सर्वेक्षण गर्ने कार्यक्रम छ।  
194 
 
खानी विकास  
 
194 राष्ट194्रको खनिज संपत्ति आर्थिक विकासको निमित्त एक प्रमुख साधन मानिन्छ। तर नेपालको खनिज  संपत्ति बारे हाल हामीलाई धेरै कमज्ञान छ। यसको फलस्वरुप हालसम्म नेपालमा खनिज विकास गर्नेतर्फ विशेष प्रगति गर्न सकिएको छैन।  
हालसम्मको प्रगति  
हालसम्म भएको कार्यमा करिब १,००० स्क्वायर माइल क्षेत्रको भौगर्भिक सर्वेक्षण सम्पन्न गरियो। यस सिलसिलामा निम्नलिखित क्षेत्रहरुमा खास अध्ययन गरिए : य्.147  
(१) गोदावरी सिँगमर्मर खानी।  
(२) कुलेखानी, अर्खौली र फिवरका तामा खानीहरु 
(३) समर भमर, नेता डार्लि195ङ्ध र नाग्रे भोर्ले।  य्.147तमघाँस कोवाल्ट खानी 
(४) कालीगण्डकी बेसी प्लेसर सुन।  
(५) काठमाडौं उपत्यकाको मटृीकोईला र ग्याँस।  
(६) फूलचोकी र लव्दी खोलाको फलाम खानी।  
। (८) बन्देरखोला क्षेत्रका खरिढु195ङ्धा(७) दैलेख क्षेत्रमा निज   
यसको अतिरिक्त निम्नलिखित स्थानहरुमा निम्नलिखित खनिज वस्तुसम्बन्धी लगानी पूर्व सर्वेक्षण पनि गरिएको छ। (१) पूर्व नं. २, पश्चिम १ नं. मा अभ्रख।  
(२) काठमाडौं र हेटौंडा क्षेत्रमा चुन र चुनढु195ङ्धा 
। (३) पूर्व ३ नं. वाप्सामा तामा प्रशोधन कार्य। त्यस क्षेत्रका साना प्रशोधन कार्यालयहरुलाई प्राविधिक सहायता उपलव्ध गरिएको छ।  
(४) ठोसे फलाम खानी प्रयोगशाला र स्टाफ क्वार्टरको निर्माण समपन्न गरियो। प्रयोगशाला रासायनिक, मेटालर्जिकल तथा भूगर्भ शास्त्रहरुसम्बन्धी शाखाहरुमा सीमित छ। सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्रहरुका ।  निमित्त अन्वेषण तथा अनुसन्धान कार्यहरु गरिए 
यस पंचवर्षीय योजनाकालमा भौगर्भिक सर्वेक्षण कार्यहरुलाई प्राथमिकता दिइनेछ। यस वारेको कार्यक्रमलाई धेरै मात्रामा विस्तृत गरिनेछ। प्रथमतया औद्योगिक विकासको निमित्त आधारभूत खनिज  ्। यस सिलसिलामा संयुक्त राष्ट194्र संघ195र्‍ारा प्राप्त हुने सहायताअन्तर्गत उच्चस्तरीय प्राविधिज्ञहरुको एक दलबाट भौगर्भिक सर्र्वेक्षणमा प्रभावकारी सहयोग मिल्ने आशा गरिन्छपदार्थहरुको खोजिमा साधारण तथा विस्तृत रुपमा भौगर्भिक सर्वेक्षणहरु गरिने छन । यस195र्‍ारा देशमा उपलव्ध खनिज धन पत्ता लगाउन मद्दत मिल्नेछ। साधारण भौगर्भिक सर्वेक्षण195र्‍ारा मूख्य खनिज पदार्थहरु भएका क्षेत्रहरु पहिल्याएपछि आवश्यक देखिएका क्षेत्रहरुको विस्तृत सर्वेक्षण दोश्रो चरणमा गरिनेछ। साथै यस योजना अवधिमा व्यापारिक दृष्टिकोणबाट लाभदायक हुने संभावित क्षेत्रको विस्तृत भौगर्भिक मानचित्र तयार गर्न विशेष ध्यान दिइनेछ।  
खनिज तेल तथा ग्याँस 
प्यूठान, चिसापानी, झापा तथा मोर195ङ्ध जिल्लामा खनिज तेल तथा ग्याँसको संभावना वारे प्राथमिक तथा विस्तृत सर्वेक्षण जारी नै राखिनेछ।  
फलाम  
फलाम उद्योग स्थापनाको संभावना वारे निर्णय गर्न फूलचोकीको फलाम खानीको विस्तृत प्राविधिक तथा आर्थिक सर्वेक्षण गरिनेछ।  
तामा तथा अन्य धातुहरु  
यस योजना अवधि  भित्रै आर्थिक दृष्टिकोणबाट सबभन्दा लाभदायक तामा खानीको व्यावसायिक स्तरमा उपयोग गर्न प्रारम्भिक कार्यहरु गरिने छन्।  बन्दिपुर, इलाम र पूर्व ३ नं. क्षेत्रका तामा खानीहरुमा विस्तृत सर्वेक्षण गरिने छन ् ।  प्लेसर सुन पाइने संभावना वारे गण्डकी तथा राप्ती नदीको बगरहरुमा अन्वेषण कार्य चालु राखिने छ साथै अन्य धातुहरु, कोवाल्ट, निकल, सिसा आदिको सम्बन्धमा पनि अन्वेषण कार्य सुरु गरिनेछ।  
अभ्रख  
पूर्व १ नं. र पश्चिम १ नं. का अभ्रख खानीहरुको व्यावसायिक रुपमा उत्पादन सुरु गर्न तेश्रो योजनाको प्रथम वर्षमा नै विस्तृत सर्वे पूरा गरिनेछ।  
औद्योगिक उपयोग 
 विकास कार्यक्रमको सिलसिलामा निर्माण सामग्रीहरुको बढदो मागको आधारमा सिमेन्ट, चून, ढु195ङ्धा, पत्थर, चिनीयां माटो, क्वार्ज इत्यादिको अरु विस्तृत सर्वेक्षण गरिनेछ ्। यस अनुसार भैंसे र काठमाडौंमा ढु195ङ्धाको  र हेटौंडा र काठमाडौंमा ऐना उत्पादनको लागि बालुवा र क्वार्जको अनुसन्धानको लागि सर्वेक्षण गरिनेछ। अर्को योजना अवधिमा खनिज पदार्थमा आधारित उद्योगहरुको स्थापनाको लागि उल्लेखित अनुसन्धान तथा सर्वेक्षण कार्यहरु ज्यादै महत्वपूर्ण हुनेछन्।  
अनुसन्धानशाला  
यस आयोजनाको लागि प्रयोगशाला तथा परीक्षण केन्द्रमा आधुनिक सामग्रीहरुले सजीसजाउ गर्ने तथा भवनको पनि विस्तार गर्ने कार्यहरु हुनेछन्।  
194  
 
पर्यटन तथा पुरातत्व  
पर्यटन  
संसारका धेरै देशहरुमा पर्यटन व्यवसाय राष्ट194्रको आम्दानी बढाउने र विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने एउटा महत्वपूर्ण स्रोत हो। नेपालप्रति पर्यटकहरुको अभि194रूचि दिनदिनै बढीरहेको छ र फलस्वरुप पर्यटकहरुको संख्यामा पनि तीब्र गतिले बृद्धि भइरहेको छ। पर्यटनको विकासको लागि यात्राको समुचित सुविधा र राम्रो तथा आधुनिक सुविधाहरुले सुसज्जित बस्ने ठाउँहरुको व्यवस्था हुनु पर्दछ। हाल नेपालमा पर्याप्त मात्रामा हवाई सुविधा र होटेल सुविधाको अभावले पर्यटन विकासमा अवरोध उत्पन्न भएको छ। कुनै खास मौसममा हवाई जहाजमा सीटको अभाव हुनाको साथै होटेलहरु पनि पूरा भरिएका हुन्छन्। दोश्रो योजनाकालमा पर्यटन व्यवसायलाई उन्नत पार्ने लक्ष्य अनुसार भएका कार्यहरुको फलस्वरुप उ ्पर्युक्त बाधाहरु धेरै मात्रामा हटन  गएका छन्। तेश्रो योजनामा यसतर्फ बढी ध्यान दिइनेछ र पर्यटनबाट अधिकतम लाभ हासिल गर्न हवाई सेवा र होटेल सुविधामा यथासंभव बृद्धि गरिनेछ। । त्यसपछि  काठमाडौंमा बढ्दै गइरहेको होटल तथा पर्यटन विकासको लागि चाहिने सुविधाहरुको फलस्वरुप नेपालमा आउने पर्यटकहरुको संख्यामा ठूलो बृद्धि भएको छ प्रथम योजनाकालमा पर्यटन विभाग र पर्यटन सूचना केन्द्रहरुको स्थापना गरियो। तालिमका नं. १५(क) मा देखाइएअनुसार २०१५ सालमा २०५६ मात्र भएको पर्यटकको संख्या २०१८ सालमा ५९५४ पुग्यो र २०२१ सालमा ९,९७६ पुगेको छ।  
 ्यस किसिमबाट पर्यटकहरुको संख्यामा बृद्धि हुनाको एक मुख्य कारण काठमाडौंमा बढ दै गइरहेको  र हाल निर्माण भइरहेको दुई नयाँ होटेलहरु समाप्त भएपछि अरु ४०० बेड उपलव्ध हुनेछहोटेल तथा अरु किसिमका सुविधाहरु उपलव्ध हुनु हो ्। हाल काठमाडौं २७० होटेल बेडहरु उपलव्ध छन। ककनी, पोखरा,  । दामन, लुम्विनी लगायत नगरकोटमा समेत पर्यटक भवनहरुको निर्माण गरिएको छ 
तेश्रो योजना 
यस पञ्चवर्षीय योजनाको अन्तिम वर्षसम्म प्रतिवर्ष २०,००० पर्यटकहरु नेपालमा आउने अनुमान गरिएको छ। यस योजनाकाल भित्रमा अहिलेको पर्यटकहरुको संख्यामा दुईगुना बृद्धि गर्न असंभव छैन। हाल  पर्याप्त मात्रामा हवाई तथा होटेल सुविधा प्राप्त नहुने हुनाले नेपाल आउने पर्यटकहरुको संख्या संभावित भन्दा धेरै कम छ। २०२६य्.147२७ सम्म हिन्दुस्तानले २,००,००० पर्यटकहरु आउने अनुमान गरेको छ। नेपालले  । त्यसमध्ये १० प्रतिशत आकर्षित गर्न कुनै मश्किल हुने छैन  तेश्रो योजनाको सुरु वर्षमा नै हाल निर्माण भइरहेको गौचर रन्वे पूरा हुनेछ। यसबाट ठूला तथा दु्रतगामी हवाइजहाजहरुको प्रयोग गरी बढी यात्रुहरुलाई हवाइसेवा उपलव्ध गराउन सकिनेछ। साथै हाल  निर्माण भइरहेका होटेलहरुको निर्माण पूरा भएपछि होटेल बेडको संख्यामा पनि दुईगुना बृद्धि हुनेछ। हाल निर्माण  भइरहेका होटेलहरुका अतिरिक्त काठमाडौंमा एक नयाँ आधुनिक होटेलको निर्माण गर्ने कार्यक्रम छ। साथै  पर्यटकहरुलाई धेरै दिनसम्म नेपालमा बसी नेपालको अरु भागहरु समेत अवलोकन गर्ने सुविधा पु194र्‍याउनको लागि विराटनगर र पोखरामा पनि एक एक वटा होटेल निर्माण गर्ने कार्यक्रम छ। आवश्यकतानुसार पर्यटक  ब195ङ्धलाहरुमा पनि बृद्धि गरिनेछ।। आन्तरिक भ्रमणका सुविधाहरुमा पनि विस्तार गरिनेछ 
सडक मार्गबाट आउने यात्रीहरुको सुविधाको लागि वीरगञ्जमा एउटा अफिस भवनको निर्माण गरिने भएको छ। यस अफिसमा धेरैजसो पर्यटकसम्बन्धी सरकारी संस्थाहरुका प्रतिनिधिहरु रहने छन , जसले गर्दा् पर्यटकहरुलाई एउटै अफिसमा आवश्यक औपचारिक कार्य पूरा गर्न सुविधा हुनेछ। काठमाडौंमा एउटा केन्द्रीय भवनको निर्माण गरिनेछ र पर्यटन विभाग तथा रायल नेपाल एयर लाइन्स कर्पोरेशनको अफिस यही भवनमा रहनेछ।  अन्तर्राष्टि194्रय क्षेत्रमा नेपालको प्रचारका लागि पर्यटन फिल्मको निर्माण गरी वितरण गरिनेछ। फिल्मको  अतिरिक्त प्रचारका अरु माध्यमहरुको पनि उपयोग गरिनेछ।  काठमाडौंमा दृश्यावलोकनको सुविधा हाल सीमित मात्र नभई खर्चिलो पनि छ। तसर्थ पर्यटन विभागले  काठमाडौं भित्र दुश्यावलोकनको सुविधा पनि उपलव्ध गराउनेछ।  पर्यटकहरुलाई आकर्षित गर्ने काम पर्यटन विभागको मात्र नभई, सबै सरकारी तथा पर्यटकसम्बन्धी अरु संस्थाहरुको पनि हो। सबै सरकारी तथा गैरसरकारी संस्थाले पर्यटकहरुसँग स्वविवेकपूर्ण तथा भद्रतापूर्वक  व्यवहार गर्नु पर्छ। तसर्थ पर्यटकहरुलाई ज्यादा से ज्यादा सुविधा प्रदान गर्नका लागि प्रशासकीय कारोवार तथा अरु किसिमका 194रूल नियम पनि सकभर सरल गर्ने प्रयत्न गरिनेछ।  
नेपालको प्रचीन पुरातत्व 
इतिहास गौरवपूर्णछ। तर यस विषयमा आवश्यक खोज गरी वैज्ञानिक तरिकाबाट अध्ययन हुन लागेको भर्खरै मात्र हो। नेपालमा ऐतिहासिक महत्वका वस्तुहरु पत्ता लगाई तिनको संरक्षण गर्नका निमित्त हाल पुरातत्व विभागको गठन गरिएको छ। यस विभागबाट गत तीन वर्षमा करिब ६० ऐतिहासिक स्थलहरुको अन्वेषण गरियो। ६ स्थलहरुको उत्खनन्बाट धेरै महत्वपूर्ण कुराहरु पत्ता लगाइए। तिलौराकोटको उत्खनन्ले नेपालमा इसा पूर्वकालीन छैठौं शताव्दीको सभ्यतालाई प्रस्तुत गरेको छ।  
काठमाडौं उपत्यकाभित्र हाँडीगाउँ तथा लाजिम्पाटमा उ त्खनन् कार्य गरियो। हाँडीगाउँको उत्खननमा  करिब १४०० वर्ष पुराना भग्नावशेष फेला पारियो। चोभार गुफा तथा पोखराको महेन्द्र गुफाहरुको सर्वेक्षण गरियो। उपत्यकामा छरिएका कला मूर्तिहरुको चित्र लिने तथा लगत राख्ने कार्यहरु गरिए। हाल पुरातत्व  विभाग अन्तर्गत कुल ६ म्युजियमहरु चालु छन ्। राष्टि194्रय अभिलेखालयको भवन निर्माण चालु नै छ, सम्पन्न  भएपछि यस विभागअन्तर्गत रहनेछ। पुरातत्व प्रकाशनमाला कार्यक्रमअन्तर्गत ३१ पुस्तकहरु प्रकाशित भइसकेका छन्।  
तेश्रो योजनामा गरिने कार्यहरु 
मन्दिरहरुको संरक्षण 
काठमाडौं उपत्यकास्थित धेरै मन्दिर तथा देवलहरुपर्यटकको निमित्त मुख्य आकर्षणका केन्द्रहरु हुन ्।   ्हाल यी मन्दिरहरुमा घाँस र रुखहरु उमि्रनाले धेरै अशोभनीय रहेका छन। यी मन्दिरहरुको संभार तथा  जीर्णोद्धार नितान्त आवश्यक देखिन्छ। तसर्थ काठमाडौं उपत्यकाको मन्दिर तथा देवलहरुको संभार, खास गरेर तीन दरवार स्क्वायरहरुलाई सजाउने तथा सुरक्षाको लागि एक योजना कार्यान्वित गरिनेछ।  
ऐतिहासिक स्थलहरुको संरक्षण 
विभिन्न ऐतिहासिक स्थलहरुको संरक्षणको निमित्त एक आयोजना चालु गरिनेछ। यी स्थलहरु खास   ्गरेर लुम्बिनी कपिलवस्तु क्षेत्र भित्र पर्दछन। अनय स्थलहरुको अन्वेषण तथा अध्ययन गर्दा महत्वपूर्ण ठहरिएमा  आवश्यक ध्यान दिइनेछ।  
महेन्द्र सँग्रहालय 
नेपाल म्युजियमको कम्पाउण्ड भित्र निर्माण गरिने महेन्द्र सँग्रहालयमा हाल थुप्रिरहेको कलात्मक वस्तुहरुको संकलन गरी सुव्यवस्थित रुपमा राखिनेछ।  
पुरातत्व बगैंचा 
ललितपुर भण्डारखालभित्र पुरातत्व बगैंचाको निर्माण गरिनेछ। उक्त बगैंचामा अनुसन्धानकर्ता तथा  पर्यटकरुचक धेरै मूर्ति तथा कलात्मक वस्तुहरु राखिनेछन्।  
राष्टि194्रय अभिलेखालय 
 राष्टि194्रय अभिलेखालय भवन निर्माण कार्य तेश्रो योजनाको पहिलो वर्षमा सुसम्पन्न गरिनेछ। साथै उक्त भवनलाई आवश्यक फर्निचर तथा अन्य सामग्रीले युक्त गरी पुराण ग्रन्थहरु र ऐतिहासिकवस्तुको बैज्ञानिक ढ195ङ्धले लगत राख्ने कार्य चालु गरिनेछ।  
लुम्बिनी  
 लुम्बिनी बगैंचाको भविष्य विकासका लागि एक माष्टर प्लान बनाइनेछ। हाल बृक्षारोपण कार्य सम्पन्न  गरिनेछ। लुम्बिनीमा पुस्तकालय तथा सँग्रहालयको निर्माणका लागि मित्रराष्ट194्रका विभिन्न बौद्ध धार्मिक संस्था195र्‍ारा आर्थिक सहायता उपलव्ध गराइन ठोस् कदम पनि चालिनेछ।   तेश्रो योजनाकालमा पुरातात्विक उत्खनन् तथा अनुसन्धान कार्य धेरै विस्तृत गरिनेछ। अनुसन्धानबाट  पत्ता लगाइएका रहस्यहरु प्रकाशनमा ल्याइनेछ। उत्खनन् तथा अनुसन्धान कार्यको निम्ति विद्धानहरुलाई धेरै प्रोत्साहन दिइनेछ।  
194 
 
 
विदेशी व्यापार  
194 विभिन्न देशहरुको बीचमा पारम्परिक सम्बन्धमा बृद्धि हुँदै गएको आजको युगमा विदेशी व्यापारको ठूलो महत्व छ। विकासोन्मुख देशहरुले अझ विकसित देशहरुबाट नयाँ तरिकाहरु, प्राविधिक ज्ञान, उत्पादक वस्तुहरु आदि आयात गर्दै जानु परेकोले विकासोन्मुख देशहरुको लागि विदेशी व्यापार खास महत्व राख्दछ। दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट देशभित्र बजारको क्षेत्र साँगुरो हुने हुनाले साना मुलुकहरुको आर्थिक व्यापारको विशेष योगदान हुन्छ । यो विभिन्न देशको अनुभवबाट स्पष्ट देखिएको छ। यसैले सुव्यवस्थित तथा सुनियोजित व्यापार व्यवस्था कुनै पनि आर्थिक विकास लक्ष्य भएको योजनाको अभिन्न अ195ङ्ध हो भन्नु अत्युक्ति होओइन।  
व्यापारमा बृद्धि  
 नेपालको वर्तमान अर्थ व्यवस्थामा अन्तर्राष्टि194्रय व्यापारको महत्व अपेक्षाकृत कम छ। व्यापारसम्बन्धी तथ्या195141 पर्याप्त मात्रामा उपलव्ध छैन र उपलव्ध तथ्या195141मा पनि धेरै कुराको कमी छ। तर उपलव्ध  तथ्या195141अनुसार गत केही वर्षहरुमा व्यापारमा भएको बृद्धि उल्लेखनीय छ। २०१४य्.147१५ देखि १०१८य्.147१९ सम्मको  व्यापार सम्बन्धी तथ्या195141 परिशिष्टमा दिइएको छ। यसअनुसार विदेशी व्यापारको कूल परिमाणमा ५ वर्षमा तीन गुना बृद्धि भएको छ।यसै अवधिमा आयातमा २८१ प्रतिशत र निर्यातमा ३६२ प्रतिशत बृद्धि भएको छ 
केही विशेषताहरु 
नेपालको अन्तर्राष्टि194्रय व्यापारको भविष्यको विचार गर्दा यसका केही विशेषताहरु उल्लेख गर्नु पर्ने देखिन्छ। सर्वप्रथम नेपालबाट निर्यात हुने वस्तुमा करिब ५ प्रतिशत जति (२०१८य्.147१९ को तथ्या195141अनुसार) खाद्यान्न तथा कच्चा वस्तु छन्। यसमा पनि कुल निर्यातको ६५ प्रतिशत स्थान जति खाद्यान्नकै छ। तयारी  मालसामान निकासीमा वृद्धि हुँदै गएको छ। तयारी मालसामानको निर्यात २०१४ य्.147१५ मा १.५ प्रतिशत भएकोमा  २०१८य्.147१९ मा १३ प्रतिशत पुगेको छ। आयाततर्फ कुल आयातको ७० प्रतिशत खाद्यान्न, चुरोट, तयारी मालसामान, पेट194्रोल, डिजेल आदिको आयात  छ। तर केही वर्ष यतादेखि साधारण उपभोगका तयारी मालसामानहरुको आयातमा वृद्धि हुंदै गए तापनि खाद्यान्नको आयात घटेको छ। औद्योगिक विकाससम्बन्धी  मालसामानहरुको आयात बढ्दै गएको छ। आयात निर्यातको यस विवरणबाट अरु विकासोन्मुख देशहरु जस्तै नेपालमा पनि मुख्यतः केही प्राथमिक वस्तुको निर्यात र तयारी उपभोगका तथा उत्पादक वस्तुहरुको आयात माथि निर्भर भएको कुरा स्पष्ट छ। प्राथमिक वस्तुको मूल्यमा बराबर घटबढ भईरहने तथा आर्थिक विकासको क्रममा उपभोग्य तथा उत्पादक वस्तुहरुको आयात बढ ् दै जाने हुनाले आर्थिक व्यवस्थामा नराम्रो असर पर्न  जान्छ।  
। चीनसितको व्यापार अझ कम नै छ। ९० प्रतिशतभन्दा बढी व्यापार भारतसित छ। गत केही वर्षदेखि समुद्रपारका देशहरुसितको व्यापार बढ दोश्रो कुरा, नेपालको धेरैजसो व्यापार भारतसित नै हुन्छ ् दै गए तापनि  समुद्रपारका देशहरुसितको व्यापारको परिमाण अत्यन्त कम छ। नेपालले समुद्रपारका देशहरुमा जूट र जूटका सामान, तेलहनजस्ता वस्तुहरुको निर्यात र निर्माण तथा उत्पादनसम्बन्धी र उपभोगका वस्तुहरुको आयात गर्दै आएको छ। भविष्यमा विकासका लागि उत्पादन वस्तुको आवश्यकता बढ दै जाने भएकोले समुद्रपारका  ् देशहरुसितको हाम्रो आयातमा वृद्धि हुँदै जाने सम्भावना छ। यस स्थितिमा समुद्रपारका देशहरुसितको हाम्रो निर्यातमा पनि वृद्धि गराउंदै लैजानु पर्ने कुरा स्पष्ट छ।  
व्यापार सन्तुलन  
तालिका नं. १६(क) मा दिइएको व्यापारसम्बन्धी तथ्या195141बाट देशको अन्तर्राष्टि194्रय व्यापार सन्तुलनमा प्रतिवर्ष घाटा भइरहेको देखिन्छ। व्यापारसम्बन्धी खास गरी निर्यातर्फको तथ्यां195141मा धेरै कमी भएकोले यो घाटा वास्तविक घाटा होइन। केही वस्तुहरुको निकासीको रेकर्ड नै नहुनु, काठ, छाला, जुट आदि वस्तुको निकासीमा भन्सार नलाग्ने वा एकै पटक ठेक्का रकममा नै महसुल बुझाउने गरेकोले लगतमा उल्लेख नहुनु आदि कारणले गर्दा निर्यातसम्बन्धी तथ्या195141 पर्याप्त छैन ्। यसले गर्दा घाटाको अंक वास्तविकभन्दा बढ न गएको छ। नेपाल राष्ट194्र  बैंकमा गत केही वर्षमा जम्मा भएको विदे।  शी विनिमय खास गरी भारतीय मुद्रामा भएको बृद्धिबाट यो स्पष्ट छ यसै सिलसिलामा गत केही वर्षमा व्यापारको नतिजा देशलाई लाभदायक भएकोछ भन्ने उल्लेख गर्नु आवश्यक देखिन्छ। गत केही वर्षमा आयात हुने केहीमुख्य वस्तुहरुको अपेक्षा निर्यात ् हुने वस् तुहरुको मूल्यमा  बृद्धि हुन गएको छ। । यसबाट देशले बाहिर तिर्नुपर्नेभन्दा प्रति एकाई बढी आर्जन गरेको कुरा स्पष्टछ 
तेश्रो योजनामा विदेशी व्यापार 
व्यापारमा बृद्धि व्यापारको वस्तुको किसिम तथा व्यापार गरिने देशहरुमा विभिन्नता ल्याउन व्यापार नीतिको अन्यत्र उल्लेख भइसकेको  छ। देशको आर्थिक व्यवस्थामा केही प्राथमिक वस्तुहरुको निर्यातमा दै जाने आयातको दृष्टिकोणबाट बढी विकसित देशहरुसँग व्यापार बढाउने आवश्यकता, व्यापार सन्तुलनमा भएको घाटा आदिको विचार गर्दा व्यापार सम्बन्धी योजनामा निम्नलिखित कुराहरु समावेश गरिएको छअन्तर्राष्टि194्रय मूल्यमा घटबढ हुनेबाट पर्ने असर, उत्पादन वस्तुको बढ ् 
।  
निर्यातमा बृद्धि 
आगामी ५ वर्षमा निर्याततर्फ करिब शत प्रतिशत बृद्धि गर्नुपर्ने देखिएको छ। यसले वर्तमान तथ्या195141  अनुसारको घाटालाई बचतमा परिवर्तन गर्नेछ। तर विकसित देशहरुवाट उतपादन वस्तु आदिको आयातमा हुने बृद्धिको विचार गर्दा यो निर्यातको धेरैजसो भाग समुद्रपारका देशहरुसित निर्यात हुन पर्ने कुरा स्पष्ट छ। यसको लागि निर्यात हुने वस्तुहरु खास गरी धान, जूट, तेलहन आदिको उत्पादनमा बृद्धि गरिनेछ। निर्यात गर्नेहरुलाई  विदेशी विनिमयसम्बन्धी विशेष सुविधा उपलव्ध गरिनेछ। साथै निर्यात हुने वस्तुहरुको ग ुणमा सुधार ल्याउन  कोशिश गरिनेछ।  
आयातमा परिवर्तन  
व्यापारमा सन्तुलन ल्याउने दृष्टिकोणबाट निर्यातमा बृद्धि गर्नुको साथै आयातमा परिवर्तन हुनु पर्दछ।  दै जाने हुनाले उपयोग्य वस्तुको आयातमा कमी गरिनु पर्दछ। यसका लागि यस्ता वस्तुहरुको देशभित्र नै उत्पादन गर्ने व्यवस्था हुनु पर्दछविकासको क्रममा उत्पादक वस्तुहरुको आयात बढ ्। गत केही वर्षमा चिनी, चुरोट, जुत्ता जस्ता दैनिक उपभोगका वस्तुको उत्पादनमा भएको वृद्धिले यो लक्ष्य केही मात्रामा हासिल भएको छ। तर यसका लागि अरु उद्योगधन्दाहरु पनि देश भित्र नै स्थापना गर्नुपर्ने कुरा निर्विवाद छ। योजनामा । साथै आर्थिक विकासको दृष्टिकोणबाट उपभोगका बस्तुभन्दा विकासको लागि आवश्यक निर्माण सामग्री र उत्पादक वस्तुको आयात माथि बढी जोड दिइनेछऔद्योगिक विकास कार्यक्रममा यसको विचार गरिएको छ 
।  
विकसित देशहरुसित व्यापारमा वृद्धि  
आर्थिक विकासको दृष्टिकोणबाट विकसित देशहरुसितको व्यापार सम्बन्ध वढाउन पर्ने कुराको माथि नै उल्लेख भइसकेको छ। गत केही वर्षमा रुस, चीन आदि देशबाट आयातको परिमाण बढ दै गएको छ। तर यो  ् व्यापारभन्दा सहायताको रुपमा भएको छ। योजनाअन्तर्गत समुद्रपार र अरु विकसित देशहरुसित व्यापार सम्बन्धी सम्झौता195र्‍ारा वा अरु किसिमले व्यापारमा बृद्धि गर्ने प्रयास गरिनेछ।  
194 
सहायता सेवामा बृद्धि  हाल देशमा व्यापार बृद्धि गर्न चाहिने सहायता सेवाको अझ कमी छ। यातायात, बैंकि195ङ्ध, गोदाम  सम्बन्धी सेवा पर्याप्त मात्रामा उपलव्ध छैन। यसले गर्दा विदेशी व्यापार सुव्यवस्थित रुपमा सञ्चालन हुन  सकेको छैन। वढ्दै गएको व्यापारको परिमाण राम्ररी सञ्चालन गर्न यी विभिन्न सेवामा बृद्धि गर्नुपर्ने कुरा स्पष्ट छ। योजना अवधिमा यस्ता सेवासम्बन्धी सुविधा बढाउनु पर्ने कुरा माथि विशेष ध्यान दिइनेछ।  
194 
 
विद्युत  
194 देशको आर्थिक विकासमा खास गरी कृषि र उद्योगका लागि विद्युत्। शक्तिको विकास अनिवार्य छ नेपालमा भएका अनेक खोलानालाबाट विद्युत शक्तिको पूर्ति धेरै ठूलो मात्रामा हुन सक्दछ। तर हालसम्म यस  शक्तिको विकासका लागि आवश्यक  ध्यान दिइएको छ। यातायातको कठिनाई, उचित रुपमा जलस्रोत सर्वेक्षण हुन नसकेको र प्राविधिज्ञको कमीले गर्दा नेपालमा विद्युत शक्तिको विकासको लागि ठूलो सम्भावना भए तापनि हालसम्म विशेष प्रगति हुन नसकेको हो। तै पनि यस क्षेत्रमा हालसम्म भएको प्रगति उत्साहवर्द्धक छक्षेत्रमा भएको प्रगति कम भएकाले यस पञ्चवर्षीय योजनाकालमा विद्युत्। त्रिवर्षीय योजना सुरु हुनुभन्दा अघिसम्म देशभर कुल १०,००० किलोवाट भन्दा पनि कम विद्युत् शक्ति उपलव्ध थियो। त्यसबाट विद्युत् शक्तिको मागको पूर्ति गर्न पर्याप्त नभएकोले त्रिवर्षीय योजनाकालमा विभिन्न आयोजनाहरु सञ्चालन गरी ३०,००० किलोवाट थप विद्युत् शक्ति उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखियो। यसका साथै विद्युत् वितरण व्यवस्था र आवश्यक ट194्रान्समिशन लाइनहरुको निर्माण गर्ने पनि यस योजनाको लक्ष्य थियो। उपर्युक्त लक्ष्य प्राप्तिका लागि भएका कामहरुको फलस्वरुप त्रिवर्षीय योजनाको कार्यान्वयनबाट करिब ७,५०० किलोवाट थप विद्युत् शक्ति उपलव्ध हुने अनुमान  गरिएको छ। त्रिशूली योजनाको कार्यान्वयनमा आईपरेका केही कठिनाइहरुको फलस्वरुप यस आयोजनाको प्रथम चरण पूरा मात्रामा समाप्त नभई केवल एक यूनिटको मात्र स्थापना गरी त्रिवर्षीय योजना भित्र ३,००० किलोवाट विद्युत् शक्ति मात्र उपलव्ध हुने भएको छ। प्रथम चरणको बाँकी कार्य तेश्रो योजनाको पहिलो वर्षतिर  (  २,४०० किलोवाट) र विरगञ्ज र पाटनमा स्थापना गरिएको डिजल ल्पान्टहरु(२,००० किलोवाट) बाट उपलव्ध हुनेछसमाप्त हुनेछ। त्रिवर्षीय योजनाको कार्यान्वयनबाट उपलव्ध हुन बाँकी थप विद्युत शक्ति पनौती आयोजना । त्रिवर्षीय योजनाकालमा उपर्युक्त पूरा भइसकेका कार्यहरु बाहेक हेटौँडा र विराटनगरमा डिजेल ्प्लान्टहरु स्थापना गर्ने लगायत विद्युत् वितरणमा सुधार, ट194्रान्समिशनको निर्माण र विद्युतप्रशासनमा आवश्यक  सुधार गर्ने कार्यतर्फ पनि महत्वपूर्ण प्रगति भएकोछ्। यसका साथै कर्णाली, कुलेखानी आदि नदीहरुबाट विद्युत उत्पादन गर्ने सम्भावनाको जाँच गर्ने सिलसिलामा सर्वेक्षण गरिएको छ।  
तेश्रो योजना 
विद्युत् विकासको लागि योजना तर्जुमा गर्नुभन्दा पहिले विभिन्न क्षेत्रमा औद्योगिक व्यवसायहरु तथा दैनिक उपभोगका लागि समेत आवश्यक पर्ने विद्युत्शक्तिको मात्रा निर्धारण हुनु पर्ने कुरा स्पष्ट छ। तसर्थ यस  शक्तिको मागको दृष्टिकोणबाट देशलाई केन्द्रीय, पूर्वीय र पश्चिमी जम्मा तीन भागमा विभाजन गरी सोहीअनुसार विद्युत् योजना तर्जुमा गरिएको छयोजनामा औद्योगिक विकास र यसका लागि हुने विद्युत्। तीन भागमा गरी योजनाको अन्तसम्ममा ६०,००० किलोवाट थप विद्युत्शक्ति उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
केन्द्रीय भाग 
यस केन्द्रीय भागको मुख्य इलाका काठमाडौं, बीरगञ्ज, हेटौँडा क्षेत्रहरुमा हाल करिब १२,००० किलोवाट विद्युत्शक्ति उपलव्ध छ। योजनाको अन्तसम्ममा यस इलाकामा बढ्ने औद्योगिक व्यवसायहरु र अरु किसिमको उपयोगको लागि समेत विद्युत्शक्तिको माग बढ्न गई कमसेकम ६०,००० किलोवाट विद्युत्शक्ति  आवश्यक हुने अनुमान छ। यस आवश्यकता पूर्ति गर्नको लागि हाल निर्माण भइरहेका निम्नलिखित आयोजनाहरु पूरा गरी तल लेखिएअनुसार थप विद्युत्शक्ति उपलव्ध गराइनेछ।  
यस बाहेक यस योजनाको अन्तसम्ममा भारत सरकार195र्‍ारा कार्यान्वित भइरहेको गण्डक योजना पनि पूरा भई १०,००० किलोवाट विद्युत्शक्ति उपलव्ध हुने अनुमान छ। तर यी सब आयोजनाहरुबाट उपलव्ध हुने विद्युत्शक्तिबाट पनि उल्लिखित मागको पूर्ति गर्न नसकिने हुँदा यस क्षेत्रमा एक अर्को नयाँ विद्युत्योजना  दी, काली र कुलेखानी लगायत त्रिशूलीलाई पनि विस्तार गरी बढी विद्युत्शक्ति उत्पादन गर्ने संभावनाको जांच गर्न एक विस्तृत सर्वेक्षण गरिनेछ। यसै सर्वेको आधारमा यिनीहरुमध्ये सबैभन्दा लाभदायक ठहरिने आयोजनामा यथाशक्य चांडै कार्य कार्यान्वित गर्न अनिवार्यछ। तसर्थ यस योजनाको प्रथम वर्षमा मर्स्या194ङ् थालिनेछ। यस नयाँ आयोजनाबाट योजनाको अन्तसम्ममा कमसेकम १६,००० किलोवाट विद्युतशक्ति उत्पादन ् गरिनेछ।  
उपर्युक्तअनुसार विद्युत उत्पादन गर्ने आयोजनाको अतिरिक्त काठमाडौं, हेटौँडा र वीरगञ्ज क्षेत्रमा विद्युत्शक्तिको आदानप्रदान गर्नका लागि निर्माण भइरहेको ६६ के.भी. ट194्रान्समिशन लाइन र सबय्.147स्टेशनहरुको  निर्माण कार्य पूरा गरिनेछ। यसका साथै काठमाडौंउपत्यकामा ११ के.भी. र ३.३ के.भी. को वितरण व्यवस्था, सबय्.147स्टेशनहरुको स्थापना र अरु विद्युत् वितरणमा सुधार कार्यहरु पनि पूरा गरिनेछ। त्यसपछि काठमाडौं उपत्यकाभरमा २२० भोल्ट195र्‍ारा वितरण गरिनेछ र हाल वितरणबाट भइरहेको ४० प्रतिशत खेर जानेलाई कम गरी साधारण १० प्रतिशत मात्र पु194र्‍याइनेछ।  गण्डकी क्षेत्रदेखि भैरहवा, बुटवल क्षेत्रसम्म ट194्रान्समिशन लाइन निर्माण गर्नको लागि आवश्यक सर्वे गरी निर्माण कार्य समेत पूरा गरिनेछ। यसै ट194्रान्समिशन लाइन भरतपुृर, हेटौंडा समेतमा विस्तार गर्नको लागि सर्वे  तथा डिजाइन गरिनेछ।  
पूर्वी भाग 
देशको यस भागमा हाल्दो औद्योगिक  गतिविधि र दैनिक उपभोगको लागि हुने मागको पूर्ति गर्न पर्याप्त नहुने हुनाले यस योजनामा ९,००० किलोवाट थप विद्युतशक्ति उपलव्ध गराइनेछउपलव्ध करिव ५,००० किलोवाट विद्युत्शक्तिले यस क्षेत्रको बढ। यसमध्ये विराटनगरमा हाल निर्माण भइरहेको डिजेल प्लान्टवाट १,४७० किलोवाट र कोशीवाट ७,५०० किलोवाट उपलव्ध हुनेछ। यस व्यवस्थाबाट पनि विद्युतशक्तिको माग पूरा । तर हाल यस क्षेत्रमा विभिन्न नदीहरुको सर्वे कार्य पूरा मात्रामा सम्पन्न भइनसकेकोले नयाँ जलविद्युत् आयोजना तुरुन्त सुरु गर्न पनि संभव छैनमात्रामा पूर्ति गर्न सकिने देखिंदैन। यस योजनाकालमा कन्काई र यसै  इलाकाका अरु नदीनालाहरुको सर्वेक्षण कार्य सम्पन्न गरिनेछशक्ति ्। साथै कोशी योजनाबाट उपलव्ध हुने विद्युत। यस क्षेत्रका झापा, इलाम  तथा राजविराज आदि शहरहरुमा नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनमार्फत् सहायता प्रदान गरी सानासाना डिजेल प्लान्टहरु स्थापना गर्ने व्यवस्था गरिनेछवितरणको लागि कोशी क्षेत्रदेखि विराटनगरसम्म ट194्रान्समिशन लाइन निर्माण गरिनेछ।  
पश्चिमी भाग  
्। यस योजनाकालको सुरुमा नेपालगञ्जमा ५०० किलोवाटको डिजेल प्लान्टसम्मको प्रवन्ध हुने भएकोदेशको यस भागमा हाल विद्युतशक्ति उत्पादन र वितरणको कुनै व्यवस्था छैन छ। यस क्षेत्रमा तुरुन्त जल  विद्युत् उत्पादन गर्ने सम्भावना नभएकोले आई पर्ने मागको पूर्ति गर्न सानासाना डिजेल प्लान्टहरुको व्यवस्था गरिनेछ। संयुक्त राष्ट194्रसंघबाट कर्णाली योजनाको सर्वे कार्य पूरा गरी केही निर्माण कार्य समेत सुरु गरिनेछ।  
संगठनमा सुधार 
विभाग र विद्युत् कर्पोरेशनको कार्य विभाजनमा आवश्यक सुधार तथा हेरफेर गरी विद्युत् उत्पादन तथा वितरण गर्ने कार्य बढी समन्वयात्मक तरिकाबाट सञ्चालन गरिनेछ। पूर्वी भागमा विद्युत् उत्पादन केन्द्रहरुको रेखदेख गर्ने र विद्युतउपर्युक्त बाहेक विद्युत् प्रशासनमा बढी दक्षता ल्याउने हेतुले विद्युत् ्शक्तिको उत्पादन  र वितरणको दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट विचार गरी एक माष्टर प्लान तयार गर्न एक सेण्ट194्रल पावर अथरिटीको स्थापना गरिनेछ।  
194 
 
यातायात  
194 देशमा औद्योगीकरणको लागि बढी सुविधा उपलव्ध गराउन आन्तरिक व्यापारमा बृद्धि ल्याउन तथा प्रशासनिक कार्यहरुमा बढी सक्रियता तथासमन्वय हासिल गर्न यातायातका साधनको विकास अत्यन्त महत्वपूर्ण छ। यही कुरालाई ध्यानमा राखी विगत योजनाहरुमा यातायातको विकासको लागि ठूलो प्राथमिकता दिइएको थियो। तर पनि हालसम्म यस दिशातर्फ भएको प्रगति हाम्रो आवश्यकताको तुलनामा नगण्य बराबर छ। नेपाल  एक पहाडी मुलुक हुनाले देशका अधिकांश भागहरुमा सडक निर्माण गर्न अत्यन्त कठिन हुने, रेल्वेको विकास गर्न झनै असंभव र हवाई यातायात अत्यन्त खर्चिलो हुने हुँदा सर्वसाधारण जनताको आवागमन र मालसामानको ढुवानीको लागि समेत त्यत्तिको सुविधाजनक नहुने हुँदा देशको भौगोलिक स्थितिले याता यातको । यस अवस्थामा देशको सीमित साधनको सदुपयोगका लागि यातायात विकासको अल्पकालीन तथा दीर्घकालीन आवशयकताको आधारमा कुन किसिमको यातायातको साधनकोसमस्यालाई अझ तीब्र तुल्याएको छ। यही कुरालाई ध्यानमा राखी  यस विषयमा विस्तृत छानविन गरी मुलुकको लागि एक माष्टर प्लान तयार गर्न श्री ५ को सरकारको अनुरोधमा विश्व बैंकको एक यातायात सर्वे दल नेपाल आई आवश्यक अध्ययन गरी एक मसौदा रिपोर्ट श्री ५ को सरकारमा पेश गरिसकेकोछ। नेपालको यातायात विकासको लागि तर्जुमा गरिएको पञ्चवर्षीय योजनाको कार्यक्रम मुख्यतः यही सर्वे दलको सुझावहरुमा आधारित छविकासलाई कत्तिको जोड दिने हो, त्यसको राम्रोसँग विचार हुनुपर्ने  स्पष्ट छ 
।  
सडक  
प्रथम पञ्चवर्षीय योजना (२०१३।१४य्.147२०१७।१८) सुरु हुनुभन्दा अघि नेपाल अधिराज्यभरमा करिब २५६  किलोमिटर जति पक्की सडक र ३६८ किलोमिटर जति कच्ची सडक थियो। प्रथम पञ्चवर्षीय योजनामा ४८० किलोमिटर पक्की सडक र ९६० किलोमिटर कच्ची सडक गरी जम्मा १,४४० किलोमिटर सडक निर्माण गर्ने उद्देश्यले श्री ५ को सरकार, भारत सरकार र संयुक्तराज्य अमेरिकी सरकारकरो बीच एक सम्झौता सम्पन्न भई यस निर्माण कार्य सञ्चालन गर्न २०१५ सालमा प्रादेशिक यातायात सँगठन (आर.टी.ओ.) को गठन गरियो। तर यस संस्थाको कार्यमा प्राविधिक तथा अरु अनेकौं कठिनाइले गर्दा लक्ष्यअनुसार प्रगति हासिल हुन सकेन। २०१८  सालमा यस सँगठनलाई विघटन गरियो।  (त्रिवर्षीय योजना २०१९।२०य्.147 २०२१।२२) मा पनि यातायात विकासको लागि ठूलो प्राथमिकता दिइएको थियो नेपालको दोश्रो योजना। उक्त योजनामा १,१२० किलोमिटर कच्ची सडक र ३२० किलोमिटर पक्की सडक गरी जम्मा १,४४० किलोमिटर सकड निर्माण गरिने लक्ष्य राखिएकोमा योजनाको अन्तिम अवधिसम्ममा १,२२० किलोमिटर जति सडक, त्यसमध्ये धे रैजसो कच्ची सडक निर्माण भएको छ।  उक्त कच्ची सडकहरुमध्ये पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्गमा ६२१ किलोमिटर, काठमाडौं य्.147कोदारी राजमार्गमा १२२  किलोमिटर तरार्ईतर्फ कोइलावासय्.147घोराइमा ६४ किलोमिटर, रत्नराजपथ, दा195ङ्धमा २९ किलोमिटर र सप्तरीय्.147कुनौलीमा १३ किलोमिटर गरी करिव ८४९ किलोमिटर जति पक्की सडकहरुको र ६ किलोमिटर जति पक्की सडक निर्माण गरिएको छ। यसरी नेपालमा हालसम्म निर्माण गरिएकोमा पनि धेरैजसो सडकहरु कच्ची भई केवल जीपसम्म चलाउन सकिने अवस्थामा छन ्। सबै प्रकारका मोटरहरु सबै मौसममा चलाउन सकिने पक्की सडकहरु केवल ४५४ किलोमिटर मात्र भएको अ नुमान छ।  
तेश्रो योजना 
यस योजनामा ८८० किलोमिटर पक्की सडक र ७२० किलो मिटर कच्ची सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य छ।  यसको अतिरिक्त हाल भइरहेको विभिन्न सडकहरुलाई पनि सुधार गरिनेछ। उपर्युक्त लक्ष्य प्राप्तिको लागि  निर्माण गरिने सडकहरु तालिका नं. १८ (क) अनुसार छन्।  
यस योजनामा सुरु गरिने विभिन्न सडकहरुको संक्षिप्त विवरण निम्न अनुसार छ :  य्.147  
पूर्वय्.147पश्चिम राजमार्ग  
अधिराज्यको पूर्वपटिृ मेचीदेखि पश्चिम महाकालीसम्म निर्माण हुने यस राजमार्गको पूर्व पटिृ मेचीदेखि आधावारसम्मको ३८१ किलोमिटर सकडको निर्माण कार्य समाप्त गरिनेछ। यसरी यस बाटोले देशको पूर्वी  य्.147काठमाडौं सडक195र्‍ारा काठमाडौं उपत्यकालाई पनि जोड्नेछ। यसले गर्दा आर्थिक दृष्टिकोणबाट महत्वपूर्ण पूर्वी तरार्ईको आर्थिक व्यवस्थाको एकीकरण गर्नुको काठमाडौंको बजार पनि उपलव्ध गर्नेछसीमानासम्म पूर्वी तराईका मुख्य मुख्य शहरहरु र रक्सौल। हेटौंडादेखि नारायणगढसम्म हाल भैरहेको ८० किलोमिटर लामो  सकडमा सुधार गरिनेछ। नेपालको मध्य भागमा पर्ने नारायणगढदेखि बुटौलसम्मको ११२ किलोमिटर लामो सडकमा जीपसम्म चल्न सक्ने बनाइने काम समाप्त गरिनेछ। बांकी बुटौलदेखि पश्चिम सीमानामा पर्ने वनवासासम्मको ४३२ किलोमिटर लामो सडकमा इष्टिमेट तथा डिजाइनको काम योजना अवधिमा समाप्त गरिनेछ। यसरी आगामी पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा १,०४० किलोमिटर लामो पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्गको निर्माण  । कार्यमा झण्डै ५० प्रतिशत जति कार्य पूरा हुनेछ 
रक्सौलय्.147काठमाडौंय्.147कोदारी  
हाल बन्न लागिरहेको काठमाडौं य्.147कोदारी सडक निर्माण भएपछि नेपाल अधिराज्यको राजधानी काठमाडौंलाई दक्षिणमा भारतको रक्सौलसम्म र उत्तरमा गणतन्त्र चीनको तिव्वती प्रान्तको कोदारीसम्म यातायात195र्‍ारा जोडिनेछ। यस सडक हाल जीप चल्ने रुपमा तयार भै सकेकोमा यस पञ्चवर्षीय योजनामा पक्की गरी निर्माण कार्य समाप्त गरिनेछ।  हाल भइरहेको काठमाडौंदेखि हेटौंडासम्मको १४२ किलोमिटर सडक र हेटौंडादेखि रक्सौलसम्मको  किलोमिटर सडकमध्ये आगामी योजना अवधिमा रकसौल देखि अमलेखगञ्जसम्मको ३९ किलोमिटर सडक र हेटौंडादेखि भैसेसम्मको १९ किलोमि।  टर गरी जम्मा ५८ किलोमिटर सडकमा पीच लागाई सुधार गरिनेछ 
सुनौली य्.147पोखरा  
 २०५ किलोमिटर लामो यस सडकको निर्माण कार्य यस योजना अवधिमा समाप्त गरिनेछ। यो सडक  निर्माण समाप्त भएपछि भैरहवा, पोखरा र त्यसको आसपासको क्षेत्रमा अन्य विकास कार्यहरुमा ठूलो मद्दत मिल्न जानेछ।  
काठमाडौंय्.147पोखरा  
 नेतर्फ हाल भैरहेको काठमाडौंदेखि त्रिशूलीसम्मको ६९ किलोमिटर लामो सडकलाई पोखरासम्म जोड ् आगामी योजनामा कार्य सुरु गरिनेछ। यसमध्ये हाल भैरहेको ६९ किलोमिटर सडकलाई पक्की गरिनेछ र बांकी सडक जीपसम्म चल्न सक्ने गरी कच्ची बनाइनेछ।  
महेन्द्रनगरय्.147डोटी  
यस योजनामा पिछडिएका सुदूर पश्चिमी जिल्लालाई प्राथामिकता दिने नीति अनुसार सुदूर पश्चिमको दुई प्रमुख पहाड र तराईको स्थान डोटी र महेन्द्रनगरमा जोड  ्ने सडक निर्माण कार्य प्रारम्भ गरिनेछ र योजना अवधिमा जीपसम्म चल्न सक्ने कच्ची सडक सम्म पूरा हुनेछ।  
स्थानीय सडक र पुल निर्माण तथा सुधार 
सडक नयाँ निर्माण गर्नुभन्दा पनि निर्माण गरिसकेपछि त्यसको संभार तथा रेखदेख गर्नु ज्यादै आवश्यक पर्दछ। तसर्थ हाल भैरहेको नेपाल अधिराज्यको सडक तथा पुलहरुको सुधार र नयाँ पुल निर्माणको लागि आगामी योजना अवधिमा आवशयक कार्य गरिनेछ। यस आयोजनाअन्तर्गत काठमाडौं उपत्यकाभित्रको पुल निर्माण र सडकहरुको संभार तथा सुधार पनि गरिनेछ।  
झोलु 195ङ्धे पुल निर्माण 
नेपालमा उत्तरदेखि दक्षिण बगेका कैयौँ खोलानालाहरु पार गर्ने धेरैजसो पहाडी स्थानहरुमा काठे पुलबाट यातायातको समस्या हल गरिन्छ। तर वर्षा लागेपछि धेरैजसो यस्ता काठे पुलहरुको उपयोग गर्न नसकिने हुँदा यातायातमा ज्यादै नै कठिनाइ सहनु परेको छ। यो कुराहरुलाई ध्यानमा राखी आगामी योजना अवधिमा पहाडी क्षेत्रमा गरी १५ वटा जति झालु195ङ्धे पुलहरुको निर्माण गरिने लक्ष्य राखिएको छ।  
स्थानीय सडक निर्माणको लागि पञ्चायतलाई स हायता  
विभिन्न गाउँ तथा जिल्लाहरुको मागअनुसार स्थानीय सडक निर्माणको लागि आर्थिक तथा प्राविधिक मद्दत सडक विभाग195र्‍ारा जिल्ला पञ्चायतलाई प्रदान गरिनेछ। पञ्चायतहरुको आफ्नै साधन र केन्द्रीय सरकारबाट प्रदान गरिने सहायताबाट निर्माण गरिने यी सडकहरु सबै स्थानीय महत्वका हुनेछन ्।  
विविधु  
यस योजना अवधिमा निर्माण सामग्री सम्बन्धी कुराको अध्ययन गर्नका लागि एक प्रयोगशालाको पनि स्थापना गरिनेछ। यस प्रयोगशालाले अनुसन्धानबाट प्राप्त भएको नतिजा अरु विभागहरुलाई पनि अवगत गराइनेछ। साथै अधिराज्यको विभिन्न स्थानमा सडक विभागअन्तर्गत डिभिजन अफिसहरु स् थापना गर्न आवश्यक । उक्त अफिसहरुले नयाँ सडक निर्माण गर्ने कार्यमा रेखदेख गर्नुको अतिरिक्त सडक निर्माण भएपछि पनि उक्त सडकहरुको संभार तथा रेखदेख पनि गर्नेछन्। मुलुकमा भविष्यमा कुन कुन क्षेत्रमा नयाँ सडक निर्माण गरिनु पर्ने र हाल बन्ने सडकको सर्वे इत्यादि कार्य गर्न श्री ५ को सरकारले सडक विभागअन्तर्गत एक छुटृै डिभिजन हालै खडा गरेको छपरेकाले यस्ता डिभिजनल अफिसको लागि आवश्यक भवनहरु निर्माण गरिनेछ। यस  कार्यलाई यस योजना अवधिमा अझै विस्तार गरिनेछ।  
गैरसरकारी क्षेत्रमा यातायात 
सडकहरुको निर्माणबाट देश विकासको लागि योगदान प्राप्त गर्न केवल सडकहरुको निर्माण गरेर मात्र । यसमा सरकारबाट मुख्यतः  निर्माण कार्यतर्फ नै ध्यान दिनु पर्ने हुँदा विभिन्न स्थानहरुमा यात्रुहरु तथा मालसामानको लागि यातायातको सेवा सञ्चालनका लागि गैरसरकारी क्षेत्रबाट कदम चालिनु पर्दछहुंदैन। निर्माण गरिएका सडकहरुको उचित उपयोग हुने व्यवस्था पनि हुनु पर्दछ। सरकार195र्‍ारा यस किसिमबाट ट194्रक तथा बस सेवा चालु गर्न गैरसरकारी क्षेत्रको पुँजीपतिहरुलाई सहायता तथा सुविधा प्रदान गरिनेछ।  
हवाई  
नेपालजस्तो एक पहाडी मुलुकमा सडक निर्माण गर्ने धेरै समय मात्र होइन पुँजीको पनि ज्यादा आवश्यकता पर्दछ। तसर्थ देशमाछिटो अवागमनको सुविधा उपलव्ध गर्नको लागि हाल तुरुन्त सडक निर्माण गर्न नमिल्ने पहाडी इलाकाहरुमा समेत यातायातको सुविधा पु194र्‍याउनमा हवाइ सेवाको ठूलो महत्व छ।  
हालसम्मको प्रगति  
प्रथम पञ्चवर्षीय योजना सुरु हुनुभन्दा अघि मुलुकभरमा जम्मा ५ ठाउंमा (काठमाडौं, पोखरा, भैरहवा,  सिमरा र विराटनगर) मात्र हवाइ सेवा चालु थियो। यसमध्ये काठमाडौं बाहेक अन्य स्थानहरुमा कच्ची हवाइ मैदान भएकोमा वर्षामा हवाइ सेवा चालु गर्न नसकिने थियो।  प्रथम पञ्चवर्षीय योजनामा निम्नलिखित सात स्थानहरुमा कच्ची हवाइ मैदान तयार गरी बढीमात्रामा हवाइ सेवा चालु गरियो।  
१. भरतपुर  २. धनगढी  
३. नेपालगञ्ज  ४. दा195ङ्ध  
५. राजविराज  ६. जनकपुर  
७. पालु195ङ्धटार  
उक्त सात ठाउँहरुमा समेत गरी प्रथम पञ्चवर्षीय योजना समाप्त भएपनि नेपालभरमा जम्मा १२ स्थानमा हवाई सेवा चालु गरियो। यसबाहेक पञ्चवर्षीय योजनामा नियमित तरिकाले हवाइ सेवा चालु गर्न रायल नेपाल एयर लाइन्स कर्पोरेशनको पनि स्थापना गरियो। साथै काठमाडौं, भैरहवा र विराटनगर जस्ता प्रमुख हवाई मैदानहरुको सुधार कार्य सुरु गरिएको थियो।   दोश्रो त्रिवर्षीय योजनाकालमा हवाई अड डातर्फ अरु बढी प्रगति हासिल गरिएको छ। योजना अवधिमा  झापामा एक कच्ची ह वाई मैदान र जुमला, बागलु195ङ्ध तथा जिरीमा गरी तीन स्थानमा स्टल एयर ष्टि194्रपको निर्माण कार्य समाप्त गरियो। यसबाहेक जनकपुर र भैरहवा हवाई मैदानलाई पक्की गरिने कार्य धेरैजसो समाप्त हुने भएको छ। साथै विराटनगरको हवाई मैदानको सुधार र ६,६०० फिट लामो गौचर क्रस रन्वेको निर्माण कार्य निकै मात्रामा समाप्त भइसकेको छ ् 
।  
पञ्चवर्षीय योजनाको कार्यक्रम 
नेपालको यातायात व्यवस्थामा सुधार ल्याउन श्री ५ को सरकाररको अनुरोधमा सेप्टेम्बर १९६४ तिर आएको विश्व बैंकको यातायात सर्वे दलले सिफरिश गरेअनुसार नेपालमा हवाइ यातायातको आधुनिक तरिका ले  । विकास गर्न देशभरको हवाई मैदानहरुलाई तीन प्रकारमा विभाजन गरिएको छ 
यस प्रकार देशभरमा स्थायी हवाई मैदानहरु ८, अस्थायी हवाई मैदानहरु ४ र अन्तिरिमकालको लागि चाहिने हवाइ मैदानहरु ३ गरी जम्मा १५ हवाई मैदानहरुको वि कास गरिनेछ।  
उक्त हवाई मैदानहरुको विभाजन नेपालमा हाल निर्माण भइरहेको अथवा भविष्यमा निर्माण गरिने सडक र त्यसबाट हुने फाइदाको अनुमान तथा भविष्यमा हवाई सेवामा गरिने अन्य प्रकारको सुधार र खास गरी हवाइजहाजको किसिम, हवाइ मैदानको उचाइ र भविष्यमा गरिने विकास आयोजनाहरुको सम्भावना समेतको आधारमा गरिएको छ।  यस पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा प्रस्तावित आठओटा स्थायी हवाई मैदानहरुमध्ये विराटनगर, नेपालगञ्ज र तुम्लि195ङ्धटारको हवाई मैदान पक्की गर्ने कार्य गरिनेछ। यस प्रकार योजनाको समाप्तिसम्ममा आठ  ओटा स्थायी हवाई मैदानहरुमध्येभैरहवा, काठमाडौं, जनकपुर, नेपालगञ्ज, विराटनगर र तुम्लि195ङ्धटार गरी जम्मा ६ वटा हवाई मैदानहरु पक्की भई सक्नेछन्। बांकी दुइ ठाउं मध्ये डोटीमा सर्वे र निर्माण कार्य समाप्त गरिनेछ। पोखरामा हालको हवाई मैदानमा ठूलो हवाईजहाजहरु उतार्न नसक्ने भएकोले हालको हवाई मैदानभन्दा करिब ४ माइल पूर्वपटिृ एकनयाँ हवाई मैदान निर्माण गरिनेतर्फ इन्जिनीयरि195ङ्ध सर्वे र अन्य प्रारम्भिक कदमहरु उठाइनेछ। काठमाडौंको गौचर क्रस रन्वे निर्माण गरिने काम प्रायः सबैजसो योजनाको प्रथम वर्षमा नै समाप्त हुने भएकोछ। सबै दृष्टिकोणबाट नेपालको सबभन्दा महत्वपूर्ण हवाइमैदान भएकोले गौचर हवाइ मैदानलाई आधुनिक ढंगबाट निर्माण गर्न अति आवश्यक भएकोछ। तसर्थ योजनाको प्रथम वर्षमा एक कन्सल्टि194ङ फर्म195र्‍ारा हवाई मैदानको माष्टर प्लान पनि तयार गरिनेछ र सो माष्टर प्लानअनुसार गौचर हवाइ मैदानलाई आधुनिक अन्तर्राष्टि194्रय विमानघाट बनाउन सुधारहरु गरिनेछ। योजना अवधिमा नयाँ टर्मिनल भवन, दुइवटा ह्यांगर कार पार्कि195ङ्धको ठाउं र सडक तथा इत्यादि निर्माण कार्यहरु समाप्त गरिने कार्यक्रम छ।  
यस बाहेक योजना अवधिमा जनकपुर, भैरहवा, पोखरा र धनगढीमा हालको हवाई मैदानहरु सुधारको लागि आवश्यक कदमहरु उठाइनेछ, भरतपुर दा195ङ्ध, गोरखा र धनगढीमा टर्मिनल भवनको साथै स्टाफहरु बस्ने घरको निर्माण कार्य समाप्त गरिनेछ।  योजना अवधिमा हाल भइरहेको सबैजसो हवाइ मैदानहरुमा अरु बढी सञ्चारका साधनहरु पनि थप गरिने भएको छ, जसबाट वर्तमान हवाई सेवा अरु बढी सुरक्षित तथा सुनियोजित हुन जानेछ।  
 स्टल एयर स्टि194्रप  नेपालको पहाडी क्षेत्रमा ठूला हवाईजहाजहरु उतार्न नसकिने भएकाले आगामी योजनामा २० वटा साना हवाई मैदानहरु निर्माण गरिनेछ। यी हवाइ मैदानहरुको निर्माण कार्यमा विभागले स्थानीय पञ्चायतलाई  एयर स्टि194्रप बनाइने स्थानको तय गरिनेछ र  जग्गा प्राप्त गरिनेछ। दोश्रो वर्षमा ४ वटा एयर स्टि194्रप बनाइनेछ र बांकी १६ वटा एयर ष्टि194्रपहरु योजना अवधिभरमा समाप्त गरिनेछ। यसबाट नेपालको पहाडी क्षेत्रमा पनि विकास कार्यको लागि यातायातको सुविधा उपलव्ध हुनेछप्राविधिक सहायता प्रदान गर्नेछ। पञ्चवर्षीय योजनाको प्रथम वर्षमा। मुलुकमा हाल तथा भविष्यमा हवाइ यातायातको आधुनिक तरिकाबाट कसरी प्रगति गरिने भन्नेतर्फ नीति निर्धारित गर्ने वर्तमान हवाइ विभागलाई सुधार गरी अरु मजबुत गरिने भएको छ। यस बाहेक देशको विभिन्न स्थानहरुमा भएका हवाइ मैदानहरुको सम्भार पथप्रदर्शक तथा अन्य सञ्चारको सुविधाहरु पनि यस विभाग195र्‍ारा उपलव्ध गराइनेछ।  
आर.एन.ए.सी.  
हवाई सेवालाई सुसँगठित तथा सुव्यवस्थित रुपमा चालु गर्न यस योजनामा आर.एन.ए.सी.लाई प्राविधिक तथा आर्थिक क्षेत्रमा अरु बढी सुधार गरी एक मजबुत संस्था बनाइनेछ। यसको लागि १ देखि ३  वटासम्म फोकर फ्रेण्डशिप या यस्तै अरु कुनै नयाँ किसिमका ठूला हवाइजहाजहरु किनी हाल भैरहेका डकोटा जहाजहरुलाई बढी से बढी मात्रामा स्वदेशभित्रै उपयोग गरिनेछ। यी ठूला ठूला हवाई जहाजहरुको उपयोगबाट हवाइ सेवा बढी किफायत तथा दक्षताका साथ सञ्चालन गर्न सकिनेछ। यस योजनाकालमा हवाइ जहाजहरुको  मर्मत र ओभरहल आदिको सुविधा पनि काठमाडौंमा नै उपलव्ध गरिनेछ र हवाइ सेवालाई आधुनिक तरिकाले चालु राख्न कर्पोरेशनका कर्मचारीहरुलाई स्वदेश तथा विदेशमा तालिम दिइने व्यवस्था पनि गरिनेछ।  यस बाहेक योजना अवधिमा कर्पोरेशनको लागि एक केन्द्रीय अफिस र नेपालको अन्य १२ स्थानहरुमा १२ वटा स्टाफ क्वार्टर्स र गोदाम घरहरु पनि बनाउने कार्यक्रम छ। यात्रुहरुको सुविधाका लागि भारतको पटना, कलकत्ता र देहली, नेपालको काठमाडौं, सिमरा, भैरहवा र विराटनगरमा एक एक वटा बसको प्रबन्ध गरिने भएको छ।  
रेल यातायात  
यातायातको साधनहरुमध्ये रेल्वे पनि एक मुख्य साधन मानिएको। छिमेकी मुलुकभरभारतमा रेल्वे  एक प्रकार प्रमुख यातायातको साधन भएको छ। तर हाम्रो मुलुक एक पहाडी मुलुक भएकाले रेल्वे लाइन  निर्माण गर्न धेरै खर्च लाग्ने र मुश्किल हुने हुनाले नेपाल अधिराज्यमा सिर्फ दुइस्थानमा मात्र रेल्वे यातायात चालु  छ (। यसमध्ये रकसौलदेखि(एन.जी.आर) ४६ किलोमिटरसम्म लामो र जयनगरदेखि जनकपुर एन.जे.जे.आर.) तर्फ २९ किलोमिटरसम्मको २ फिट ६ इन्च चौडा भएको न्यारो गज हो। सन् १९२७ मा  स्थापना भएको रक्सौल देखि अमलेखगञ्जसम्मको लाइनको महत्व सन ् १९५६ मा त्रिभुवन राजपथ निर्माण  भएपछि निकै घट्दै गएको छ।  
पञ्चवर्षीय योजनाको कायर् क्रम  
(क) वीरगञ्जमा रेल्वे टर्मिनल निर्माण 
हाल भारतबाट नेपालमा रेल्वे195र्‍ारा आयात गरिने मालसामानहरु भारतको मिटरगेज रेल्वे लाइनबाट रक्सौलसम्म ल्याई एन.जी.आर. को न्यारोगेज लाइनमा राख्नुभन्दा अघि रक्सौलमा उतारिन्छ। एन.जी.आर.बाट ल्याउँदा भन्सार निरीक्षण गर्न वीरगञ्जमा यी सबै मालहरु फेरि उतार्नुपर्दछ र त्यसपछि पनि सो मालहरुक ट194्रक195र्‍ारा काठमाडौं ल्याउन अमलेखगञ्जमा उतार्नु पर्दछ। यसरी रक्सौलदेखि काठमाडौंसम्म मालहरु ल्याउन कमसेकम ३ ठाउंमा उतार्न पर्ने भएकोले यसबाट मालहरु ल्याउन ढिला हुने र हराउने समेत सम्भावना छ।  ानमा राखी आगामी योजना अवधिमा वीरगञ्जमा एक मिटगेज रेल्वे टर्मिनल निर्माण गरिने भएको छ र हालको एन.जी.आर.स्टेशन नजिकै एक रेल टै194्रक कष्टम टर्मिनल पनि स्थापना गरिने कार्यक्रम छ।  यी सबै कुराहरुलाई ध्य 
(ख) एन.जे.जे.आर.  
हाल जयनगरदेखि जनकपुरसम्म सडक निर्माण गर्ने कुनै कार्यक्रम नभएको हुँदा एन.जे.जे.आर., लाइनको महत्व झन् बढ्न जाने हुनाले यस रेल्वे लाइनलाई आवश्यक सुधार गर्ने कार्यक्रम छ। यस रेललाई मैनाथपुर देखि चिसापानीसम्म विस्तार गर्न कतिसम्म लाभदायक होला भन्नेवारे यस योजनाकालमा सर्वे गरिनेछ।  
रोप्वे  
तो देशमा कम खर्च लाग्ने तथा चाँडै सम्पन्न गर्न सकिने दृष्टिकोणबाट रोपवेजस्तो साधनको ठूलो महत्व छ धेरैजसो भाग पहाडले ढाकिएको हाम्रो जस्। रोप्वेवाट आर्थिक व्यवस्थामा हुनसक्ने फाइदा काठमाडौं  हेटौंडा रोप वेबाट स्पष्ट भएको छवे आर्थिक दृष्टिकोणबाट लाभदायक हुनेगरी कुन क्षेत्रमा राख्न सकिन्छ, सो किटान गरेर भन्न सकेको छैन ् ्। आवश्यक सर्वेक्षणको अभावमा रोप। यसैले यस योजनामा रोप वेको लागि  ् सर्वेक्षण कार्यक्रम मात्र राखिएको छ ्। सर्वेक्षणबाट उपयुक्त ठहरिएका क्षेत्रमा रोप वे जडान गर्ने कार्यक्रम पनि  समावेश गर्न सकिनेछ।  
राष्टि194्रय यातायात सँगठन  
यातायातका विभिन्न साधनहरुको अधिकतम सदुपयोग गर्नका लागि हालै राष्टि194्रय यातायात सँगठनको स्थापना गरिएको छ। यस सँगठनको मुख्य उद्देश्य देशका विभिन्न भागमा, खास गरी वागमती र नारायणी अञ्चलमा भएका रोपवे, रेल्वे, सडकजस्ता यातायातका साधनहरुमा समन्वय ल्याई यी साधनहरुको व्यवस्थित तथा सुनियोजित ढ195ङ्धले उपयोग गर्नु हो। यस सँगठनले गैरसरकारी क्षेत्रमा भएका यातायातसम्बन्धी व्यवस्थाहरुलाई आवश्यक निर्देशन तथा सुविधाहरु पनि उपलव्ध गर्नेछ। यस सँगठन195र्‍ारा बनाइएको योजना तथा निर्देशनलाई कार्यरुपमा परिणत गर्न राष्टि194्रय यातायात संस्थानको पनि गठन गरिएको  छ। यस  योजनाकालमा यी संस्थाहरुलाई अझ दरिलो पार्न आवश्यक कदमहरु उठाइनेछ।  
194 
 
संचार  
194 आधुनिक युगमा सञ्चार व्यवस्थाको ठूलो महत्व छ। सरकार, व्यापारी वर्ग, उद्योगपति, सर्वसाधारण  जनता लगायत समाजको प्रत्येक अ195ङ्धलाईसमाचारको आदान प्रदान गर्न छिटो छरितो र विश्वसनीय सेवाको  आवश्यक पर्दछ। खास गरी नेपाल जस्तो पहाडी मुलुकमा वाटोघाटोको कमीले गर्दा कैयौं इलाकाहरु ज्यादै पिछडिएको अवस्थामा छन् र वाह्य सम्पर्कबाट समेत वञ्चित भएर रहेका छन ्। यस्ता इलाकाहरुको पनि  विकास गर्न र देशका समस्त वासिन्दाहरुमा एकताको भावना जागृत गराउन सञ्चार व्यवस्थाको ठूलो महत्व छ। फेरि देशमा विकेन्द्रीकरण प्रणाली लागू भएपछि केन्द्र र जिल्ला प्रशासनको बीच स्थायी सम्पर्क स्थापना गरी केन्द्रबाट आवश्यक निर्देशन तथा रेखदेख समेत हुनु पर्ने हुँदा सँचार व्यवस्थालाई आधुनिक किसिम बाट विकास  गर्न अत्यन्त आवश्यक छ।  
हुलाक  
। यसको सुरुआतमा देशभरमा केवल १०० हुलाकहरु यत्रतत्र छरिएका थिए। त्यस समयमा हुलाक सेवा राष्टि194्रय सुरक्षाको र आन्तरिक प्रशासनको निमित्त मात्र हो भन्ने ठानिएको थियो हुलाक सेवा १८७५ देखि नेपालमा चालु गरियो। प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाको सुरुआत भन्दा अगाडि देशभरमा जम्मा १२४ वटा हुलाक भएको पाइन्छ। यस योजनाकालमा नेपालले विश्व हुलाक सँगठनको सदस्यता प्राप्त ग194र्‍यो।  त्रिवर्षीय योजना अवधिमा हुलाकको संख्याको वृद्धि गर्नेतर्फ भन्दा भएका हुलाक सेवालाई सुव्यवस्थित गर्नेतर्फ बढ ता जोड दिइयो। केन्द्रमा जनरल पोष्ट अफिसको विस्तार गरियो। नेपालभरमा हरेक २ अञ्चलका  लागि १ का दरले जम्मा ७ अञ्चल हुलाक नियन्त्रक अफिस, आफ्ना आफ्ना क्षेत्रभित्रको हुलाकसम्बन्धी कार्यलाई नियन्त्रण गर्न खोलियो । हाल ४ वटा शहर हुलाक, ९ केन्द्रीय हुलाक, १० एक्सचेन्ज हुलाक, २२ सबय्.147हुलाक र  १५३ शाखा हुलाक देशभरमा छन्। यसका अतिरिक्त विदेशी डांकको व्यवस्था चलाउन एक हुलाक अफिस पनि छ। जम्मा डांक लाने तीन मुख्य मार्गहरु छन। (१) पश्चिमी पहाडी मार्ग,(२) पूर्वी पहाडी माग (३) पूर्वी तराई  ने १४ वटा नयाँ शाखा लाइनहरु छन्। हुलाक सेवाले हालसालै आन्तरिक पत्र विमा सेवा र आन्तरिक पुलिन्दा विमा सेवा पनि चालु गरेको छमार्गय्.147 यी मुख्य मार्गहरुलाई जोड ्।  नेपाललाई अन्तर्राष्टि194्रय हुलाक समुदायको जागरुक सदस्य बनाई यसबाट प्राप्त हुने विभिन्न सुविधाको प्राप्तिका लागि हिन्दुस्तान र गणतन्त्र चीनसँग सम्झौता भइसकेको छ, साथै पाकिस्तान, अमेरिका र ब्रिटेनसँग सम्झौता गर्ने सम्वन्धमा पनि कार्य चालु भइनै रहेको छ।  
तेश्रो योजना 
वर्तमान समयमा रहेका हुलाकहरु देशको आवश्यकता हेर्दा ज्यादै कम्ती र अपर्याप्त देखिन्छन। कुनै  र्नलाई बढी हुलाकको स्थापना गर्नु र भएकालाई बृद्धि गर्नु, सुदृढ र जागरुक बनाउनु परेको छपनि विकास कार्यक्रममा हुलाक सेवा एउटा आवश्यकीय वस्तु मानिन्छ। त्यसकारण बढ्दो मागको पूर्ति ग। यस उद्देश्यलाई ध्यानमा राखी निम्नलिखित योजना हुलाक सेवा विकास कार्य आउंदो योजना अवधिमा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
सँगठन  
हुलाक सेवाको सुविधा विस्तार गर्न कुनै पनि कदम उठाउनु भन्दा पहिले हुलाक सेवाको प्रशासकीय सँगठनलाई सुव्यवस्थित तथा सुदृढ तुल्याउन अनिवार्य छ। तसर्थ हुलाक सेवाको कार्य स्तरमा बृद्धि गर्नको निमित्त आवश्यक सुविधा तथा प्रोत्साहन दिने हेतुले यस योजनाकालमा हुलाक सेवालाई हालको प्रशासकीय सेवाबाट छुटृै राखी एक भिन्न सेवाको रुपम ्  ा परिणत गरिनेछ। साथै हुलाक सेवाको बढदो माग र गतिले गर्दा प्रत्येक अञ्चलमा हुलाक सेवाको आवश्यक रेखदेख र नियन्त्रण गर्न सात वटा थप अञ्चल हुलाक नियन्त्रण अफिस खोली १४ अञ्चलमा १४ वटा अञ्चल हुलाक नियन्त्रण अफिसको व्यवस्था गरिनेछ। अञ्चल नियन्त्रक  अफिस र यस मातहत हुलाकहरुको बीचमा सम्बन्ध कायम राख्न २८ वटा जिल्ला सुपरिण्टेण्डेण्ट अफिसको पनि स्थापना गरिनेछ।  
शाखा हुलाक  
हुलाक सर्वेक्षणको रिपोर्टअनुसार कम जनसंख्या भएको ठाउंमा पनि प्रत्येक ११० वर्ग मीलमा कमसेकम एउटा हुलाकको जरुरत पर्दछ। यही आधारमा देशभरमा १३० थप हुलाकहरुको आवश्यकता देखिन्छ, जसमध्ये ८५ हुलाक तृतीय योजना अवधिभित्र स्थापना गरिनेछ। नयाँ हुलाकहरु स्थापना गर्दा त्यस स्थानमा जनसंख्या र हाल भइरहेको हुलाकको दूरीको आधारमा गरिनेछ।  
सहकारी हुलाक  
 ्दो मागको पूर्ति गर्ने, साक्षरताको वृद्धि गर्न र सहकारी भावनाको जागरण गराउने हेतुले परीक्षाको रुपमा सुरु गरिएको थियो र हालसम्मको अनुभवबाट धेरै उपयोगी सिद्ध भएको छ।  नेपालमा सहकारी हुलाकको बढ पहिलो सहकारी हुलाक २०१३ मा खेलिएको थियो र २०१७ सम्ममा १५० वटा यस्ता हुलाक चालु थिए।  तर ती मध्ये धेरैजसो विभागबाट सहयोग, रेखदेख र निर्देशन पर्याप्त मात्रामा पु194र्‍याउन नसकिएकोले लोप भएर  गए।  
 यस योजना अवधिमा ४०० सहकारी हुलाकको स्थापना गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यी हुलाकहरु मुख्यतः गाउँ पञ्चायतमार्फत सञ्चालन गरिनेछ र विभागबाट आवश्यक सहायता प्रदान गरिनेछ।   
डांक मार्गको विस्तार 
छिटो छरितो किसिमबाट हुलाक सेवा सञ्चालन गर्नको निमित्त आवश्यक सर्वे गरी २० वटा नयाँ डाँक मार्गहरु सुरु गरिनेछ। भएका मार्गहरुको पनि पुनः सर्वे गरी आवश्यक संशोधन गरिनेछ।  
राजमार्ग र हवाई डांक सेवा  
सतह यातायातको बढ्दो सुविधाबाट फाइदा उठाउन कोदारी मार्ग, पूर्व पश्चिम राजमार्गको सकिएको भाग र पोखरा सुनौली मार्गमा डाँक गाडी प्रयोगमा ल्याइनेछ। यस्तै किसिमले हवाई सेवा भएको स्थानमा हवाइ  । डांक सेवा पनि चालु गरिनेछ 
डांकजांच सेवाको स्थापना 
डाँकको चोरी र लापरवाहीबाट सर्वसाधारण जनतालाई ज्यादै मर्का पर्दछ र यसरी डाँक सेवाप्रति नै विश्वास घट्न जान्छ। यस समस्याको समाधान गर्नलाई यस योजनामा डांक सेवाको स्थापना गरिनेछ। इन्स्पेक्टरहरुलाई आवश्यक तालिम दिई पहिले काठमाडौंमा र पछि तालिम प्राप्त इन्स्पेक्टरहरुको संख्या बढ दै  । गए पछि देशभर डाँक जाँच गर्ने इन्स्पेक्टरहरुको व्यवस्था गरिनेछ 
मनि अर्डर सेवा 
। योजनाको दोश्रो वर्षसम्ममा हुलाक जांच विकसित भइसक्ने हुँदा त्यसपछि मात्र पनि अर्डर सेवा चालु गरिनेछ मनि अर्डर सेवा चालु गनर् लाई हुलाक जाँच सेवालाई दरिलो तुल्याउन आवश्यक छ।  
पिलाटेलिक कार्यक्रम  
नेपालको हुलाक टिकटको प्रचार गरी यसबाट अधिकतम लाभ हासिल गर्न फिलाटेलिक कार्यक्रमलाई सुदृढ गरिनेछ। विभिन्न आकारप्रकारका आकर्षक नमूना भएका टिकटहरु प्रकाशमा ल्याई यसको विक्री वितरणबाट सरकारी आयमा वृद्धि गरिनेछ।  
टेलिकम्युनिकेशन 
प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाको सुरुआतसम्म देशका केही जिल्लाहरुमा मात्र टेलिफोन तथा आकाशवाणी सेवाहरु उपलव्ध थिए। काठमाडौंमा स ी.बी. सिष्टम195र्‍ारा सञ्चालन हुने ३०० लाइन टेलिफोनको व्यवस्था थियो। अन्तर्देशीय तथा अन्तर्राष्टि194्रय संचार सेवा त्यसबेलासम्म ज्यादा नै कम मात्रामा उपलव्ध थियो। प्रथम  पञ्चवर्षीय योजना अवधिभित्र यस क्षेत्रमा महत्वपूर्ण विकास भयो। काठमाडौंमा ३,००० लाइन सम्मको क्षमता भएको आधुनिक अटोमेटिक सिष्टमको व्यवस्था भयो, जसमध्ये सिंहदरवार सचिवालयभित्र १२० लाइनको एक्सचेन्ज स्टेशन तथा काठमाडौंमा १,००० लाइन जडान भयो।  
195िर्‍तीय महायुद्ध पछि देशका २८ जिल्लाहरुमा जडान गरेका आकाशवाणीका सेटहरु काम नलाग्ने भइसकेकोले यस प्रथम योजनाकालमा अधिराज्यका समस्त प्रश ासकीय जिल्लाहरुमा नयाँ आकाशवाणी सेटहरुको व्यवस्था गर्ने कार्य सुरु भई दोश्रो योजनाकालमा यी आकाशवाणी सेटहरु चालु गरिए।  
त्रिवर्षीय योजनाको प्रगति 
आकाशवाणीतर्फ यस योजना अवधिमा देशका मुख्य ७ केन्द्रहरुमा ७ जोनल एरिया कण्ट194्रोल स्टेशन खडा गरी समस्त अधिराज्यभित्र यी ७ कण्ट194्रोल स्टेशनअन्तर्गत जम्मा ५० आकाशवाणी केन्द्रहरु स्थापना गर्ने काम समाप्त भयो। दिल्ली तथा कलकत्तामा २ सरक्यूटको स्थापना गरी अन्तर्राष्टि194्रय सञ्चार व्यवस्था पनि चालु गरियो। यसको अतिरिक्त विदेशहरुबाट खवरहरुको छिटो आदान प्रदानको लागि २ टेलिप्रिन्टर सेट पनि जडान गरियो।  टेलिफोनतर्फ काठमाडौंमा भइरहेको १,००० टेलिफोन लाइन ज्यादै अपर्याप्त भएको हुनाले ४,००० लाइनहरु थप्नेतर्फ आवश्यक कार्य सुरु गरियो।  विराटनगरमा ३०० सी.बी. लाइनहरु लाकल एकसचेन्जसहित स्थापना गर्ने काम समाप्त प्रायः भएको  छ।  नेपालय्.147पाकिस्तान टेलिकम्युनिकेशन योजना पनि समाप्त प्रायः भइसकेको छ र यस योजनाको सुरुदेखि नै सेवा चालु हुनेछ।  
तेश्रो योजन 
तेश्रो योजनामा निम्नलिखित टेलिकम्युनिकेशनको कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
चालु योजनाको समाप्ति 
काठमाडौंमा ४,००० भन्दा बढी लाइनहरु थप गरिनेछ। यसअन्तर्गत पाटनको ६०० लाइन एक्सचेन्जको एउटा सेटसमेतको स्थापना पनि गरिनेछ। साथै सिंहदरवार सचिवालय एक्सचेन्जमा पनि ३०० बढी  लाइनहरु जडिनेछ। विराटनगरमा ३०० सी.बी. लाइनहरुको स्थापना गर्ने कार्य यस योजनाकालको पहिलो वर्षमा पूरा हुनेछ।  हाल देशभर ५० आकाशवाणी केन्द्र सात एरिया कण्ट194्रोल स्टेशन र केन्द्रीय आकाशवाणी समेत गरी  जम्मा ५८ जिल्लाहरुमा मात्र आकाशवाणी सेवा उपलव्ध भएकोमा यस योजनामा बाँकी जिल्लाहरुमा पनि आकाशवाणी केन्द्रहरु स्थापना गरिनेछ।  
पूर्वय्.147पश्चिम माइक्रोवेभ 
अहिलेसम्म चालु रहेका टेलिफोन लाइनले काठमाडौंसँग पूर्वी नेपालको धनकुटा, जलेश्वर, जनकपु र,  विराटनगर आदिलाई र पश्चिम नेपाल पाल्पासम्म जोडेको छ। हाल भइरहेको टेलिफोन लाइन ज्यादै पुरानो भएको र बीच बीचमा तार चोरीसमेत हुने हुनाले यस सेवा सुचा194रू रुपले चल्न सकेको छैन। फेरि यस व्यवस्था  सुचा194रू रुपमा नै चलाइए तापनि यो ज्यादै पुरानो प्रणाली हुँदा एक केन्द्रबाट अर्को केन्द्रमा कुरा गर्न असुविधा हुन्छ। तसर्थ यस योजनामा एक आधुनिक प्रणाली, जसलाई माइक्रोवेभ प्रणाली भनिन्छ, पूर्व पश्चिम ट194्रंक सर्विसको लागि स्थापना गरिनेछ। यस प्रणाली आकाशवाणी च्यानल195र्‍ारा कार्यान्वित गरिनेछ र यस प्रणालीमा सयकडौं च्यानलहरुलाई एकै समय लगातार एउटा लाइनमा काम लगाई रहन सकिनेछ। खराब मौसममा पनि यस प्रणालीलाई कुनै वाधा पर्नेछैन। यस योजनाकालमा यस प्रोजेक्टको ५० प्रतिशत कार्य पूरा हुनेछ तथा बाँकी कार्य अर्को योजनामा पूर्ण गरिनेछ।  
ट194्रंक क्यारियर सेवा 
(क) यस प्रणालीअन्तर्गत निम्नलिखित सञ्चार सेवा स्थापना गरिनेछ।  
(१) काठमाडौं र भारतको शहरहरुको बीच टेलिफोनको सेवा ८ च्यानल भएको क्यारिएर प्रणाली195र्‍ारा  
चालु गराइनेछ। यसमध्ये एक च्यानलले सिधा काठमाडौं र पटनाको बीच सम्पर्क राख्नेछ। अरु ७ च्यानलले काठमाडौं र भारतका विभिन्न स्टेशनहरुसँग सम्पर्क राख्नेछ।  
(२) काठमाडौं र वीरगञ्जको बीच जम्मा ५ सरक्यूटको व्यवस्था गरिनेछ। काठमाडौंय्.147हेटौंडा तथा हेटौंडा य्.147 वीरगञ्जका बीच सिधा सम्पर्कको लागि एक एक सरक्यूटको छुटृै व्यवस्था हुनेछ। यस प्रणालीअन्तर्गत  हेटौंडा य्.147भैंसे, हेटौंडा य्.147अमलेखगञ्ज, वीरगञ्जय्.147सिमराका बीच पनि सिधा टेलिफोनबाट सम्पर्क राख्न सकिनेछ। यस  मध्ये एक लाइन काठमाडौं य्.147पालु194ङ र पालु194ङ।  य्.147हेटौंडा मार्गतर्फको सम्पर्कको लागि प्रयोग गरिनेछ 
टेलिग्राफ व्यवस्था 
काठमाडौं र भारतका विभिन्न केन्द्रहरुका बीच टेलिग्राफ195र्‍ारा समाचार आदानप्रदानको लागि काठमाडौं र भारतको बीच  ६ च्यानल भएको भी.एफ.टी. सिष्टमको टेलिग्राफको व्यवस्था गरिनेछ। काठमाडौं र वीरगञ्जको बीचमा ३ सरक्यूटको टेलिग्राफ व्यवस्था हुनेछ र बाटोमा पर्ने अन्य केन्द्रहरु पालु195ङ्ध, भैंसे, अमलेखगन्ज तथा सिमरासँग पनि टेलिग्राफ व्यवस्था सम्पर्क राख्न सकिनेछ।  
भारत र काठमाडौंको बीच छिटो खवर आदानप्रदानको लागि काठमाडौंमा अंग्रेजी लिपिको ६ टेलिप्रिन्टर सेटहरु राखिनेछ र काठमाडौं य्.147वीरगञ्जको बीच खवरआदान प्रदानको लागि हाललाई ४ सेट अंग्रेजी लिपिकै राखिनेछ। तर देवनागरी लिपिको टेलिप्रिन्टर प्रयोगमा आएपछि यसको बदला टेवनागरी लिपीको ४ सेट टेलिप्रिन्टर र ाखिनेछ।  
टेलिफोन एक्स्चेन्ज 
वीरगञ्जमा ३०० लाइनको अटोमेटिक एक्सचेन्ज स्थापना गरिनेछ र यस जिल्लामा एक ट194्रंक। यस प्रणालीअन्तर्गत ४ सिधा लाइन तथा २ बुकि195ङ्ध तथा इन्क्वायरी लाइन रहने छन्। नेपालको विभिन्न जिल्लाहरुसँग ट194्रंक सेवाको लागि ४ सिधा लाइन तथा २ इन्क्वायरी र बुकि195ङ्ध व्यवस्था भएको ट194्रंक एक्सचेञ्ज काठमाडौंमा स्थापना गरिनेछएक्सचेञ्जको व्यवस्था हुनेछ। यस्तै गरी काठमाडौंमा अन्तर्राष्टि194्रय ट194्रंक एक्सचेन्जको पनि  194 व्यवस्था हुनेछ। पालु194ङ, भैंसे, हेटौंडा, अमलेखगञ्ज र सिमरामा १० लाइन भएको म्याग्नेटोबोर्ड प्रणालीको पव्लिक कल केन्द्रहरु स्थापना ग िरनेछ।  
194 
 
शिक्षा  
194 
आर्थिक तथा सामाजिक विकासको क्षेत्रमा शिक्षाको महत्वपूर्ण स्थान छ। आधुनिक समाजको स्थापनाको लागि आवश्यक प्राविधिक र प्रशासकीय ज्ञान समयानुकूल शिक्षाको विकास195र्‍ारा नै उपलव्ध हुन्छ। यसको अतिरिक्त जनताको मानसिक तथा भौतिक व्यक्तित्वको विकास गर्नमा पनि शिक्षाको ठूलो महत्व हुन्छ। फेरि शिक्षित किसानले मात्र आधुनिक किसिमले गर्नु पर्ने खेतीको महत्व बुझी आधुनिक प्रकारको तरिकाहरुको गर्न उत्साहित हुन्छ।  विगत वर्षहरुमा शिक्षाको क्षेत्रमा ठूलो प्रगति गरिएको छ तापनि अरु देशको दाँजोमा शिक्षाको क्षेत्रमा पनि नेपाल अझै पिछडिएको अवस्थामा छ। तसर्थ आगामी वर्षहरुमा शिक्षा विकासको लागि बढी प्रयत्न गर्नु  पर्ने स्पष्ट छ। तर शिक्षा विकास कार्यक्रमसम्बन्धी कदमहरु उठाउंदा अनेक कुराहरुको राम्रो विचार हुनु पर्दछ। देशमा आर्थिक तथा प्राविधिक साधन ज्यादै सीमित छ। यस सीमित साधनको सदुपयोग गरी यसबाट अधिकतम लाभ हासिल गर्नका निम्ति शिक्षा विकास कार्यक्रम समन्वयात्मक तथा विवेकशील किसिमबाट तर्जुमा गरिनु पर्दछ। शिक्षाको विकासका लागि तालिम प्राप्त शिक्षकहरु र विभिन्न शिक्षा सामग्रीहरुको आवश्यकता पर्दछ। पर्याप्त मात्रामा यी सुविधाहरुको व्यवस्था गर्नमा निकै समय लाग्ने कुरा निर्विवाद छ। यसको फलस्वरुप  प्राथमिक स्कूलहरुको संख्यामा बृद्धि नर्मल स्कूलमा तालिम पाइरहेका शिक्षकहरुको अनुपातमा मात्र गर्न सकिन्छ। फेरि माध्यमिक शिक्षा व्यवस्था र प्राथमिक शिक्षा व्यवस्था एक समन्वयात्मक रुपमा विकास गर्नु पर्ने हुँदा प्राथमिक शिक्षाको बृद्धिबाट माध्यमिक शिक्षाको विकासका लागि गर्नु पर्ने व्यवस्था वारे पनि उचित विचार हुनु पर्दछ।  
 ्१९८० (२०३५ साल) सम्ममा प्रत्येक बालबालिकालाई प्राथमिक शिक्षाको सुविधा उपलव्ध गराउने नीति अपनाएको छ श्री ५ को सरकारले २०१९ को कराँची योजनालाई मान्यता दिई सन। प्राथमिक शिक्षाको बृद्धि भएपछि सोही किसिमबाट माध्यमिक तथा उच्च शिक्षाको पनि विकास हुनु पर्ने र विकासको गतिको साथ साथै माध्यमिक र उच्च स्नातकहरुको आवश्यकता पनि बढ्दै जाने हुनाले मा ध्यमिक तथा उच्चस्तरीय शिक्षाको । यी सब कुराहरुको दृष्टिकोणबाट यस पञ्चवर्षीय योजनाको निम्ति सरकारको शिक्षासम्बन्धी उद्देश्य निम्नलिखितअनुसार हुनेछविकासको लागि पनि आवश्यक ध्यान दिनु पर्नेछ।  
 ज्ञ। ६ देखि ११ वर्षसम्मका ४० प्रतिशत बालबालिकालाई प्राथमिक शिक्षाको व्यवस्था गर्ने। यसको लागि आवश्यक पर्ने शिक्षकहरु उपलव्ध गर्न सोही अनुपातमा शिक्षक तालिम केन्द्रहरुको विकास गर्ने, 
द्द। दक्ष तथा अर्धदक्ष प्राविधिकहरुको बढी आवश्यकताअनुसार माध्यमिक तथा व्यावसायिक शिक्षाको विकास गर्ने, 
घ। माध्यमिक र उच्च शिक्षण संस्थाहरुको शिक्षण स्तरमा बृद्धि गर्ने, 
द्ध। शिक्षण संस्थाहरुलाई चाहिने पुस्तकहरु तथा अन्य शिक्षा सामग्रीहरुको व्यवस्था गर्ने, 
छ। शिक्षा मन्त्रालयमा तथ्यां195141 र योजनासम्बन्धी कार्यमा आवश्यक सुधार गरी भविष्यमा शिक्षा विकासको लागि योजना तर्जुमा गर्न आधार दिलाउने।  
शिक्षा विकास कार्यक्रम  
उपर्युक्तअनुसारको नीति निर्देशन र उद्देश्यको आधारमा यस योजनाकालको लागि प्रस्तावित गरिएको विभिन्न तहको शिक्षासम्बन्धी कार्यक्रम निम्नलिखितअनुसार छ।  
प्राथमिक शिक्षा  
विगत वर्षहरुमा प्राथमिक शिक्षाको क्षेत्रमा भएको प्रगति उत्साहवर्द्धक छ। सम्वत् २००६ सालमा २०१८य्.147१९ मा १५.३ प्रतिशतलाई मात्र प्राथमिक शिक्षाको सुविधा उपलव्ध भएकोमा त्रिवर्षीय योजनाको अन्तिम वर्षमा २७.० प्रतिशत छात्रछात्राहरुलाई प्राथमिक शिक्षाको सुविधा उपलव्ध भएको छप्राथमिक स्कूल उमेर जनसंख्या ०.७ प्रतिशत र सम्वत ्। तर शिक्षाको स्तरमा वृद्धि गर्ने र एक सुदृढ व्यवस्था कायम गर्नमा निकै काम गर्न बाँकी छ। उदाहरणार्थ, वर्तमान समयमा पाँचौं वर्गको विद्यार्थीहरुको संख्या पहिलो वर्गको संख्याको १० प्रतिशतभन्दा पनि कम छ। यसको मुख्य कारण यो छ कि एउटा मात्र शिक्षक भएको स्कूलहरुको संख्या तीन हजार छ, जसले गर्दा विद्यार्थीहरु पहिलो र दोश्रो श्रेणीभन्दा बढी पढ न पाउंदैनन्। तसर्थ प्राथमिक स्कूलका  ् दछन्। यस प्रकारको पढाइबाट विशेष फाइदा नभई केवल देशको सीमित साधनको दुरुपयोगहुने कुरा निर्विवादछआधाजसो विद्यार्थीहरु पहिलो श्रेणीसम्म मात्र पढ ्। तसर्थ प्राथमिक शिक्षाको सुविधाको विस्तारको साथसाथै यस दिशातर्फ पनि ठोस कदम उठाउन वाञ्छनीय भएको छ।  यस योजनाकालमा प्राथमिक शिक्षाको विस्तारतर्फ प्राथमिक स्कूल उमेरको जनसंख्याको ४० प्रतिशतको लागि शिक्षाको व्यवस्था गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। साथै प्राथमिक स्कूलहरुको लागि चाहिँदो मात्रामा शिक्षकहरुको व्यवस्था गर्न शिक्षक तालिम कार्यक्रमको विस्तार गरी ५,००० तालिम प्राप्त शिक्षकहरु उपलव्ध गरिने छ।  
। नयाँ स्कूलहरु निर्माण गरी स्कूल कक्षामा वृद्धि गर्नका निम्ति स्कूलहरुलाई बढी मात्रामा सहायता दिइनेछयसका अतिरिक्त ३,००० प्राथमिक स्कूलका तालिम नपाएका शिक्षकहरुलाई पनि तालिम दिइनेछ। स्कूल भवन  निर्माणका लागि सहायता प्रदान गर्दा अनिवार्य तथा निःशुल्क शिक्षा अपनाएका स्कूलहरुलाई प्राथमिकता दिइनेछ। प्राथमिक स्कूलहरुका लागि पाठ्यपुस्तकहरु उपलव्ध गर्नको लागि प्राथमिक स्तरका पाठ ् यक्रमका १६  किसिमका पुस्तकहरु प्रकाशन गरी वितरण गरिनेछ। विभिन्न जिल्लामा स्कूलहरुको प्रकार, स्थिति, आवश्यक सामग्री र स्कूल सञ्चालन गर्ने खर्चको विचार गरी उपयुक्त ठहरिएका जिल्ला हरुमा स्कूल सञ्चालन गर्ने  अभिभारा विकेन्द्रित गरिनेछ। यस अनुसार हाल श्री ५ को सरकारबाट देशभरका प्राथमिक स्कूलहरुको लागि  अनुदान दिने व्यवस्था भइरहेकोमा उपयुक्त जिल्लाहरुमा अनुदान क्रमशः घटाउंदै लगी स्कूलहरु स्थानीय स्रोतबाटै सञ्चालन गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
माध्यमिक शिक्षा  
नेपालमा विगत वर्षहरुमा माध्यमिक शिक्षाको सुविधा लक्ष्यभन्दा बढी बृद्धि भएको छ। तर यसको  वृद्धिको गति प्राथमिक शिक्षाको बृद्धिअनुसार छैन। तसर्थ यस योजनामा माध्यमिक शिक्षाको विस्तार प्राथमिक शिक्षाको विस्तारसँग समन्वय राखी गर्ने विशेष प्रयत्न गरिनेछ। फेरि विगत वर्षहरुमा जतिकै प्रगति भए तापनि शिक्षाको स्तरमा अझ निकै बृद्धि गरिनु पर्ने कुरा निर्विवाद छ। उदाहरणतः एस.एल.सी. पास गर्नेको अनुपात हाल ज्यादै कम छ र यस अनुपातमा बृद्धि गर्नका लागि शिक्षाको स्तरमा बृद्धि गर्नुपर्ने कुरा स्पष्ट छ। तसर्थ यस  । योजनाकालमा यस दिशातर्फ पनि ध्यान दिइनेछ योजना अवधिभित्र ११५ प्राथमिक स्कूललाई मिडिल स्कूलमा र ३६ मिडिल स्कूललाई हाइस्कूलमा परिणत गरी माध्यमिक स्कूलका छात्रछात्राहरुको संख्या हालको स्तर ४०,००० बाट बृद्धि गराई योजनाको अन्तसम्ममा ६८,००० पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। यसका लागि अंग्रेजी, साधारण विज्ञान र नेपालीसमेतमागरी माध्यमिक स्कूलका जम्मा १,००० शिक्षकहरुलाई तालिम पनि दिइनेछ। शिक्षकहरुको साथसाथै आवश्यक शिक्षा सामग्रीको  पनि प्रवन्ध गरिनेछ र टाढा टाढाबाट आउने विद्यार्थीहरुको सुविधाको निम्ति सकभर छात्रावासको पनि व्यवस्था गरिनेछ। शिक्षा विकासका लागि उठाइएका विभिन्न कदमहरुको प्रभाव आदिको मूल्या195141न गर्न विभिन्न हाइ स्कूलहरुको विशेष अध्ययन पनि गरिनेछ र समय समयमा शिक्षा सुपरभाइजरहरु र शिक्षकहरुको सेमिनार आयोजना गरिनेछ।  
व्यावसायिक शिक्षा कार्यक्रमको उद्देश्य निम्नस्तरको शिक्षामा खेतीको व्यावहारिक ज्ञान र अरु सामान्य  ज्ञान दिलाउनुका साथै केही हाइस्कूलहरुलाई बहुउद्देश्यीय स्कूलमा परिणत गरी खेती, उद्योग आदि विषयहरुमा व्यावसायिक तालिमको पनि व्यवस्था गर्नु हो। यही उद्देश्यअनुसार 195िर्‍तीय योजनाकालमा १६ माध्यमिक स्कूलहरुलाई बहुउद्देश्यीय स्कूलमा परिणत गरी जम्मा ४ विषयमा य्.147 खेती, गृह विज्ञान, उद्योग व्यापार र  सचिवालय विज्ञानको शिक्षा दिइएको छ। यसका अतिरिक्त ६०० सम्म छात्रहरुलाई पढ्ने व्यवस्था भएको एक टेक्निकल इन्स्टिच्यूट र ५०० सम्म छात्रछात्राहरुलाई पढ ् ने सुविधा भएको एक डेमोन्स्ट194्रेशन बहुउद्देश्यीय  हाइस्कूलको पनि निर्माण भइरहेको छ। प्रत्येक वर्ष १०० व्यावसायिक शिक्षकहरुलाई ८ हप्ते सेवाकालीन  तालिम दिने व्यवस्था छ।  
यस योजनाकालमा टेक्निकल इन्स्टिच्युट र डेमोस्ट194्रेशन बहुउद्देश्यीय स्कूलको निर्माण कार्य समाप्त गरी पढाई चालु गरिनेछ। २०२७ सालसम्ममा टेक्निकल इन्स्टिच्युटको विद्यार्थीहरुको संख्या ६०० र डेमोन्सट194्रेशन बहुउद्देश्यीय हाइस्कूलका विद्यार्थीहरुको संख्या ५०० पु194र्‍याउने प्रयास गरिनेछ। योजना अवधिभित्र टेक्निकल इन्स्टिच्युटको लागि २५० र डेमोस्ट194्रेशन स्कूलको लागि १०० विद्यार्थीहरु बस्न मिल्ने छात्रावासहरुको पनि निर्माण गरिनेछ। चालु १६ बहुउद्देश्यीय हाइस्कूलहरुमा हाल व्यावसायिक कक्षाको संख्या १२० बाट बृद्धि गरी ३२०  पु194र्‍याइनेछ र यसबाट ५,००० विद्यार्थीहरुलाई बहुउद्देश्यीय शिक्षा दिइनेछ। अरु १० हाइस्कूलहरुलाई पनि बहुउद्देश्यीय स्कूलमा परिणत गरी २,५०० विद्यार्थीहरुलाई व्यावसायिक शिक्षाको सुविधा पु194र्‍याइनेछ।  अञ्चलस्तरमा तीनवटा व्यावसायिक शिक्षालय भवन र छात्रावासको निर्माण गरिनेछ। देशभर ६० भन्दा बढी  वर्कसपको आयोजना गरिनेछ र बहुउद्देश्यीय तथा व्यावसायिक स्कूलहरुमा राम्रो रेखदेख तथा निर्देशनको व्यवस्था गरिनेछ।  
प्रौढ शिक्षा  
२०१३ सालदेखि सुरु गरिएको प्रौढ शिक्षा कार्यक्रमअन्तर्गत २०२२ सालसम्ममा करिब १,००,००० प्रौढहरुलाई लेख्न, पढ न सिकाइएको अनुमान छ ् क्षर । यस योजनाकालमा थप १,००,००० प्रौढहरुलाई सा बनाउने लक्ष्य राखिएको छ। साथै प्रौढ शिक्षा कार्यक्रमको बराबर मूल्या195141न गर्ने र शिक्षा पाएका प्रौढहरुसँग बराबर समपर्क राखी निजहरुले जानेको कुरा विर्सन नदिने व्यवस्था गरिनेछ।  
शिक्षा सामग्रीहरु  
२०११ सालमा राष्टि194्रय शिक्षा योजना आयोगले शिक्षा सामग्रीको छनौट, तयारी, उत्पादन तथा वितरणको लागि गरेको सिफारिशअनुसार भएका कामहरुको फलस्वरुप शिक्षा सामग्री उत्पादन तथा वितरणको क्षेत्रमा महत्वपूर्ण प्रगति भएको छ। तर हाल शिक्षाको स्तरमा बृद्धि गर्ने उद्देश्य र विद्यार्थीहरुको संख्यामा पनि बृद्धि हुंदै जाने हुनाले उपयुक्त शिक्षा सामग्रीहरुको आवश्यक  ता पनि बढ्दै जाने कुरा स्पष्ट छ। तसर्थ यस योजनाकालमा शिक्षा सामग्री उत्पादन कार्यक्रमलाई आवश्यकतानुसार विस्तार गरिनेछ। पाठ्यपुस्तक र शिक्षकहरुलाई निर्देशनको लागि समेत ७५ पाण्डुलिपी तयार गरी उत्पादन तथा वितरण गर्ने यस योजनाको लक्ष्य छ। साथै वर्तमान तीन त्रैमासिक पत्रिकाको अतिरिक्त दुइ अरु त्रैमासिक पत्रिका पनि प्रकाशन गरिनेछ। । नेपाली भाषामा  वैज्ञानिक तथा प्राविधिक शव्दहरुको प्रयोगको निम्ति रायल नेपाल एकेडेमीको सहयोगबाट शव्दावली तयार पारिनेछ। नेपाली र अंग्रेजी भाषामा रिकार्डहरु, चार्ट, तस्बीर आदि बढी मात्रामा उपलव्ध गराइनेछ 
उच्चशिक्षा  
सम्बत् २०११ सालदेखि उच्च शिक्षामा तीब्र गतिले बृद्धि भएको छ। तर कलेजहरुको अवस्थामा भने  विशेष सुधार हुन सकेको छैन। हाल १४ अञ्चलमध्ये ११ अञ्चलहरुमा २९ कला तथा विज्ञान कलेजहरु छन्, जसमध्ये १४ कलेजहरु वागमती अञ्चलमा मात्र केन्द्रित छन ्। जम्मा कलेजहरुमध्ये १८ कलेजहरुमा विद्यार्थीहरुको संख्या १०० भन्दा पनि कम छ। केवल ५ वटा कलेजहरुमा विद्यार्थीहरुको संख्या ३०० वा यसभन्दा बढी छ। यी सब कुराहरुको दृष्टिकोणबाट वर्तमान कलेजहरुको अवस्थामा सुधार र पाठ  ्यक्रममा समेत आवश्यक सुधार ल्याई उच्च शिक्षाको स्तर माथि उचाल्ने काममा विशेष ध्यान दिनु पर्ने कुरा स्प ष्ट छ।   यस योजनाका लागि उच्च शिक्षा कार्यक्रम ४ मुख्य भागमा बाँडिएको छय्.147 वर्तमान कलेजहरुमा सुधार, माध्यमिक स्कूल शिक्षक तालिम, प्राथमिक स्कूल शिक्षक तालिम र त्रिभुवन विश्वविद्यालय।  कलेज सुधार कार्यक्रमः यस कार्यक्रमअन्तर्गत त्रिचन्द्र कलेजमा केही विषयहरुमा अनर्स क्लासको व्यवस्था गरिनेछ र यसको लागि आवश्यक सुविधाहरु उपलव्ध गराइनेछ। खास गरी त्रिचन्द्र कलेज पुस्तकालयको विस्तार गरिनेछ। साथै एउटा परीक्षा भवनको पनि निर्माण गरिनेछ। यसका अतिरिक्त केही अन्य  । कलेजहरुलाई भवन निर्माणको निम्ति सहायता प्रदान गरिनेछ माध्यमिक शिक्षक तालिमः हाल करिब २,२०० शिक्षकहरुले माध्यमिक स्कूलहरुमा अध्यापन गरिरहेको अनुमान छ। यस मध्ये तालिम प्राप्त शिक्षकहरु केवल १०० जना छन ् ्। यसको एक मुख्य कारण कलेज अफ 194 एजुकेसन तालिम प्राप्त सबै व्यक्तिहरु शिक्षण काममा नलाग्नु हो ्दो मागको पूर्ति गर्न माध्यमिक शिक्षक शिक्षण संस्थाको क्षमतामा बृद्धि गरिनुको साथै तालिम प्राप्त व्यक्तिहरुलाई शिक्षण पेशामा नै लगाउनेतर्फ पनि ध्यान दिनु आवश्यक भएको छ। तसर्थ शिक्षकहरुको बढ। यस योजनाकालमा मुलुकको विभिन्न ठाउंहरुमा नयाँ तालिम महाविद्यालयहरुको व्यवस्था गरी विद्यार्थीहरुको संख्यामा बृद्धि गर्नुको साथसाथै विभिन्न स्कूलहरुमा हाल अध्यापन गरिरहेका शिक्षकहरुलाई पनि तालिम दिने व्यवस्था गरिनेछ। साथै त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गत  एम.एड.स्तरको पढाइ पनि चालु गरिनेछ। अहिले स्कूलमा पढाउने कार्य गरिरहेका शिक्षकहरुलाई तालिम दिनको  लागि रात्रि क्लासहरु चालु गरी २ वर्षे र १ वर्षे बी.एड. कोर्सको व्यवस्था गरिनेछ साथै प्रत्येक वर्ष २ वर्कसपको आयोजना गरी पढाउने तरिका माथि विशेष जोड दिइ तालिम दिइनेछ। तालिम पाएका व्यक्तिहरुलाई शिक्षण  सम्बन्धी व्यवसायमा लाग्न प्रोत्साहित गर्नको निम्ति शिक्षण व्यवसायलाई बढी आकर्षक तुल्याउन कदमहरु उठाइनेछ।  
 प्राथमिक स्कूल शिक्षक तालिमः प्राथमिकशिक्षक तालिम कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य नेपालका प्राथमिक स्कूलहरुमा योग्य शिक्षकहरु उपलव्ध गर्ने र प्राथमिक शिक्षाको पाठ ् यक्रम तथा अध्यापनमा एकरुपता ल्याउन । यस्तो  तालिम कार्य सञ्चालन गर्न हाल काठमाडौं, वीरगञ्ज, धरान, इलाम, पोखरा, पाल्पा र सल्यान समेत ७ ठाउंमा शिक्षक शिक्षण केन्द्रहरु चालु छनप्रयत्न गर्नु हो। यस कार्यक्रम अन्तर्गत २०११ सालदेखि यता ४,५०० शिक्षकहरुलाई तालिम दिइएको छ। यस योजनाकालमा डडेल्धुरामा एकनयाँ शिक्षक केन्द्रको स्थापना गर्ने र वीरगञ्ज, धरान, इलाम र पाल्पामा एक एक वटा छात्रावास निर्माण गर्ने कार्यक्रम छ ्। यस योजनाकालमा  छुटृीको समयमा शिक्षक शिक्षण वर्कसपको वयवस्था गरी हालको पाठ यक्रमको सिंहावलोकन र  ् आवश्यकतानुसार संशोधन कार्य समेत गरिनेछ।  
त्रिभुवन विश्व विद्यालय  
त्रिभुवन विश्वविद्यालयस्थल कीर्तिपुरमा स्थायी रुपमा विश्वविद्यालयका कार्यहरु सञ्चालन गर्नको लागि आवश्यक भवनहरु निर्माण गर्ने कार्यको सिलसिलामा 195िर्‍तीय योजनाकालमा रसायन विभागको भवन, पुस्तकालय भवन, एउटा छात्रावास, ४ स्टाफ घरहरु, एउटा स्मारक भवन र कलेज अफ् एजुकेशन भवनको निर्माण कार्य पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा रसायन विभागको भवन, छात्रावास, स्टाफ घर स्मारक भवनको निर्माण कार्य समाप्त भएको छ। कलेज अफ् एजुकेशन भवन र पुस्तकालय भवनको पनि निर्माण कार्य चालु छ। द्धिटीय योजनाको अर्को लक्ष्य पूरा समय पढाउने नेपाली प्राध्यापकहरुको संख्यामा बृद्धि गर्नु थियो। यस क्षेत्रमा पनि  सन्तोषजनक सफलता प्राप्त भएको छ।  
यस योजना अवधिमा त्रिभुवन विश्वविद्यालयअन्तर्गत कला, विज्ञान, वाणिज्य सबै क्षेत्रहरुको विस्तार गरिनेछ। खास गरी विज्ञानको क्षेत्रमा रसायन शास्त्र, जीव विज्ञान, वनस्पति विज्ञान, भौतिक विज्ञान सम्बन्धी विषयहरुको उच्चस्तरीय पढाई चालु गर्न विशेष प्रयत्न गरिनेछ। माथि उल्लेख भएअनुसार एम.एडको पढाई । रसायन शास्त्र, भौतिक शास्त्र, जीव विज्ञान र वनस्पति शास्त्रमा एम.एस्सी.स्तरको पढाई शीघ्रातिशीघ्र चालु गर्न भौतिक विज्ञान विभागको भवन र दुइवटा छात्रावासहरुको निर्माण कार्य यथाशक्य चांडो पूरा गरिनेछपनि चालु गरिनेछ। योजनाको अन्तसम्ममा कला कलेज, स्टाफहरु बस्ने घर, प्रशासन भवनको निर्माण कार्य पनि पूरा गरिनेछ र क्याम्प भित्रको सडक, पानी, बिजुली, प्राणायाम र रंगशालाको पनि व्यवस्था गरिनेछ। कीर्तिपुर  क्याम्पको भविष्यको विकासका लागि एक माष्टर प्लान पनि तयार गरिनेछ। साथै वर्तमान पाठ्यक्रम र शिक्षा  प्रणालीको समेत विश्लेषण गरी आवश्यक संशोधन गरिनेछ।  
 
स्वास्थ्य  
194 अरु क्षेत्रहरुमा जस्तै्र स्वास्थ्य सेवाको क्षेत्रमा नेपाल धेरै पिछडिएको अवस्थामा छ। प्रथम पञ्चवर्षीय  योजना र दोश्रो योजनामा स्वास् ् थ्यसम्बन्धी धेरै विकास कार्यहरु गरिएका छन तापनि सुसँगठित तथा सुव्यवस्थित  स्वास्थ्य सेवाको सुविधा अझ नगण्य बराबर छ। बहुसंख्यक नेपाली जनता अझ पनि हैजा, बिफरजस्ता महामारी र क्षय, औलो आदि जस्ता स्थायी रोगबाट समेत पीडित छन ्। यसको फलस्वरुप नेपाली जनताको सालाखाला आयु ३२ वर्ष छ जब कि, भारत, पाकिस्तान र जापानमा सालाखाला आयु क्रमशः ४५, ४५ र ७० छ। नेपालमा मृत्युदर अझै पनि प्रतिवर्ष हजारमा २१ छ र बाल मृत्युको हकमा २४४ प्रतिहजार छ। यसरी मानिसको सालाखाला आयु बढाउन र नेपाली जनतालाई स्वस्थ तुल्याई देश विकासको काममा सक्रिय या ेगदान  दिन सक्ने तुल्याउनलाई हाल नेपालको २५,१०० स्क्वायर माइल भूमिमा ४५ लाख जनतालाई ठूलो हानी पु194र्‍याउने औलो रोगको निर्मूल पार्नको साथै १ करोड जनतालाई क्षयरोग, बिफर, कुष्ठरोग तथा चर्मरोगजस्ता रोगहरुबाट छुट्कारा दिलाउनु परेको छ। 
विगत योजनाह194रूको प्रगति 
प्रथम पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा १४९ अस्पताल सैयाहरुको बृद्धि गरिनुको साथै ७९ स्वास्थ्य क्षेत्रको स्थापना गरिएको थियो र त्रिवर्षीय योजनामा ३ नयाँ अस्पतालहरुको स्थापना गरिनुको साथै ८ स्वास्थ्य केन्द्रहरुको स्थापना गरियो। साथै यस योजना अवधिमा नै १३५ अस्पताल सैयाहरुको वृद्धि गरियो, जसबाट  सरकारी अस्पतालहरुमा रहेको सैयाको संख्या १,१५७ पुगेको छ। केन्द्रीय जोनमा औलो उन्मूलन कार्य समाप्त गरिएको छ र हाल औलो उन्मूलन कार्य पूर्वी जोनम चालु छ। काठमाडौंमा करिब ४,५०,००० जनतालाई बिफरको विरुद्ध खोपाउने काम समाप्त गरिनुको साथै काठमाडौंमा कुष्ठरोगको सर्वे कार्य पनि प्रायः समाप्त गरिएको छ।  
तेश्रो योजना 
नेपालमा स्वास्थ्यको हाल ज्यादै पिछडिएको अवस्था र सीमित साधनले गर्दा स्वास्थ्य सेवाको सुविधामा सन्तोषजनक प्रगति ल्याउन समय लाग्ने कुरा स्पष्ट छ। फेरि स्वास्थ्य सेवामा बृद्धि गर्नको लागि आर्थिक साधन। नेपालमा आर्थिक साधनको साथसाथै प्रशासकीय तथा प्राविधिक क्षमता पनि ज्यादै सीमित छ। स्वास्थ्य सेवामा उल्लेखनीय विस्तार गर्न डाक्टर, नर्स लगायत अरु स्वास्थ्य प्राविधिज्ञको संख्यामा प्रशस्त मात्रामा बृद्धि गरिनु पर्दछमात्र जुटाएर पुग्दैन । तर यी प्राविधिज्ञहरुलाई तालिम दिन पनि समय लाग्दछ। यस अवस्थामा देशको  सीमित आर्थिक तथा प्राविधिक साधन स्वास्थ्यसम्बन्धी अल्पकालीन तथा दीर्घकालीन आवश्यकतालाई ध्यानमा राखी देश हतको लागि सबभन्दा उपयोगी हुने किसिमबाट उपयोग गरिनु अति आवश्यक छ। यही उद्देश्यअनुसार  यस योजनाकालको लागि स्वास्थ्यसम्बन्धी कार्यक्रम निम्नलिखितअनुसार तीन भागमा बाँडिएको छ र प्रतिकारात्मक सेवालाई सबभन्दा बढी जोड दिइनेछ।  (१) प्रतिकारात्मक,  (२) चिकित्साकार्य सम्बन्धी, (३) तालिम।  
यस योजनाकालको लागि प्रस्तावित कार्यक्रम यस प्रकार छ  य्.147  
१. प्रतिकारात्मक स्वास्थ्य सेवा माथि विशेष जोड दिने नीतिअनुसार यस योजनामा निम्नलिखित प्रतिकारात्मक सेवासम्बन्धी कार्यक्रम समावेश गरिएको छ।  
(क) औलो उन्मुलन 
औैलो उन्मूलनको लागि केन्द्रीय अञ्चलमा डी.डी.टी.छर्ने काम ५ वर्षदेखि चालु छ र सर्वेलियन्स कार्य पूरा स्थापना नभएसम्म चालु नै राखिनेछ। योजनाको प्रथम वर्षभरिमा सर्वेलियन्स कार्यकोपूरा स्थापना गर्ने लक्ष्य राखिएको छ र दोश्रोमा कन्सोलिडेशन फेज अन्तर्गत घरघरमा गई बांकी रहेका औलोको कीराहरुको विस्तृत छानविन गरिनुको साथै योजनाको अन्तिम वर्षमा मेन्टेनेन्स फेज चालु गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  पूर्वीय अञ्चलमा डी.डी.टी. छर्ने कार्य योजनाको चौथो वर्षसम्म चालु राखिनेछ र अन्तिम वर्षमा कन्सोलिडेशन फेजमा प्रवेश गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  पश्चिमी अञ्चलमा योजनाको पहिलो वर्षदेखि डी.डी.टी. छर्ने काम सुरु गरिनेछ तेश्रो वर्षदेखि सीमित ठाउँहरुमा सर्वेलियन्स कार्यहरु पनि चालु गरिनेछ र यसरी योजनाको अन्ततिर केही ठाउंहरुमा कन्सोलिडेशन  फेज चालु गरिने लक्ष्य राखिएको छ। यस अञ्चलमा कन्सोलिडेशन फेज समाप्त गर्न अर्को योजनाको  मध्यकालतिर मात्र समाप्त हुनेछ।  
(ख) बिफर नियन्त्रण पाइलट प्रोजेक्ट 
                                                                ।  
पञ्चवर्षीय योजनाअन्तर्गत काठमाडौं तथा अन्य जिल्लाहरुमा विफरको फेजबाट रोक्नलाई खोपाउने कार्य चालु गर्ने लक्ष्य राखिएको छ नेपालमा बिफर रोकथाम कार्य २०१९ सालदेखि विश्व स्वास्थ्य संघको सहयोगबाट चालु गरिएको छ 
।  
(ग) क्षयरोग नियन्त्रण पाइलट प्रोजेक्ट :  
क्षयरोग नियन्त्रण पाइलट प्रोजृेक्ट हालैमात्र विश्व स्वास्थ्य संघ र युनिसेफको सहयोगबाट चालु गरिएको छ। यस योजनाअन्तर्गत क्षयरसोगका केशहरु पत्ता लगाउने र तिनीहरुको औषधोपचार गर्ने लक्ष्य पञ्चवर्षीय योजनामा राखिएको छ। यस कार्यक्रमलाई योजना अवधिको ३ वर्षसम्म काठमाडौंमा चालु गरिनेछ र बाँकी २ वर्षमा मोर195ङ्ध र पर्सा जिल्लामा पनि चालु गरिनेछ।  
(घ) कुष्ठरोग नियन्त्रण तथा सर्वे पाइलट प्रोजेक्ट 
कुष्ठरोग नियन्त्रण तथा सर्वे पाइलट प्रोजेक्ट २०१९ सालदेखि काठमाडौंमा कुष्ठरोगीहरुको पत्ता लगाउने र आवश्यकताअनुसार कुष्ठरोगको नियन्त्रण केन्द्रहरु खोल्न तथा कुष्ठरोगीहरुलाई औषधि उपचार गर्ने उद्देश्यले चालु गरिएको छ। हाल उक्त कार्यहरु पचली क्लिनिक, खोकना कुष्ठरोगीखानाको साथै अन्य चार । यस योजनाकालमा दुई थप केन्द्रहरु स्थापना गर्नुको साथै एम्बूलेटरी यूनिट पनि चालु गरिनेछ र एक कुष्ठरोगीखाना भवन निर्माण गरिने लक्ष्य पनि राखिएको छकेन्द्रहरुमा चालु छ।  हाल पचलीमा चालु गरिएको स्कीन तथा भेनरल डिजिज क्लिनिक यस कामको लागि पर्याप्त नभएकोले एक नयाँ घरको निर्माण गर्ने तथा वीर अस्पतालमा यस रोग लागेका मानिसहरुको लागि मात्र उपचार गर्ने १० सैयाको डर्माटोलजिकल वार्ड खडा गरिने लक्ष्य राखिएको छ 
।  २. चिकित्सा कार्यसम्बन्धी कार्यक्रमको हकमा पञ्चवर्षीय योजना अवधिभरमा १२ अस्पतालको स्तर  बढी गर्नुको साथै १२ स्वास्थ्य केन्द्रहरुलाई अस्पतालमा परिणत गरी अस्पताल सैयाको संख्यामा ४७५ बृद्धि गर्ने लक्ष्य राखिएको  छ। यसका अतिरिक्त जम्मा ३२ स्वास्थ्य केन्द्रहरुलाई(क) र (ख) भागमा विभाजित गरी आधुनिक औजार तथा सामानहरुबाट सुसज्जित गर्न र १०३ हेल्थपोष्ट खडा गरिनुको साथै स्वास्थ्य सेवालाई बढी मजबुत साथ चालु गर्नको लागि ८ अञ्चल अफिसहरु खडा गर्ने लक्ष्य पनि राखिएको छ। पञ्चवर्षीय  य्.147  (क) यस पञ्चवर्षीय योजनामा चिकित्सा सेवाको स्तर बढाउन स्वास्थ्य सेवा विभागले ५८ जिल्लाकायोजनामा प्रस्तावित कार्यक्रमको विस्तृत विवरण निम्न प्रकारका छन ् अस्पतालहरुलाई२५ सैयाको अस्पतालमा परिणत गर्ने, हेटौंडाको स्वास्थ्य केन्द्रहरुलाई पनि २५ सैयाको अस्पतालमा परिणत गर्ने र ७ जिल्ला अस्पतालहरुलाई १५ सैयाको अस्पतालमा पु194र्‍याउने र ११ स्वास्थ्य केन्द्रहरुलाई १५ सैयाको अस्पतालमा परिणत गर्ने लक्ष्य राखिएको छ 
                                           ।  
(ख) हाल रहेको स्वास्थ्य केन्द्रमध्ये ३२ स्वास्थ्य केन्द्रहरुलाई डाक्टर तथा आवश्यक सरसामानहरुले सुसज्जित  (क) र (ख) खण्डमा विभाजित गरिएको छ। यसरी (क) मा १६ स्वास्थ्य केन्द्रहरु र(ख) मा १६ स्वास्थ्य केन्द्रहरु रहने छनगरिने लक्ष्य राखिएको छ। उल्लेखित ३२ स्वास्थ्य केन्द्रहरुलाई । (क) र (ख) दुवै  प्रकारको स्वास्थ्य केन्द्रहरुमा योग्य डाक्टरहरु रहनेछन् तर (क) मा लेडी डाक्टरहरु पनि रहनेछन् र (ख) मा एसिष्टेण्ट नर्स मिडवाइफहरु मात्र रहनेछन्।  ् 
(ग) पञ्चवर्षीय योजना अवधिभरिमा १०३ हेल्थ पोष्टहरु खडा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यी हेल्थ पोष्टहरु  जिल्ला स्वास्थ्य सँगठनको अधिनमा रहनेछन् र यसरी एक स्वास्थ्य सँगठनको अधिनमा ३ देखि ५ सम्म हेल्थ पोष्टहरु छन्। एक हेल्थ पोष्टसँग ३ य्.147६ मोबाइल हेल्थ टीमहरु रहनेछन्। औलो उन्मूलन कार्यक्रम  अन्तर्गत सृजना भइसकेको व्यवस्थाबाट फाइदा उठाउन र औलो उन्मुलन सम्बन्धी संभारको कार्यहरु समेत सञ्चालन गर्न औलो उन्मुलनको केन्द्रीय जोनमा सुरु गरिन ेछ।  (घ) योजना अवधिभरिमा नयाँ अञ्चल अफिसहरु खडा गरिनेछन्। यी अफिसहरु स्थापनाबाट स्थानीय  स्वास्थ्य यूनिटहरुको रेखदेखमा सुविधा हुनेछ। यी अञ्चल अफिसहरुको अधिनमा ५० या २५ सैयाको  अस्पतालहरु सम्म रहनेछ।  
तालिम कार्य  
स्वास्थ्य सेवा कार्यक्रमलाई सफल तुल्याउन स्वास्थ्य सम्बन्धी आवश्यक तालिम प्राप्त व्यक्तिहरु उपलव्ध गराउन निम्नलिखितअनुसारका कार्यक्रमहरु चालु गरिनेछ।  
(क) नर्स तालिम  
यस कार्यक्रम अन्तर्गत हाल वीर अस्पताल कम्पाउण्डमा बन्न लागेको नर्स तालिम स्कूलको निर्माण कार्य सम्पन्न गरिने र तालिम दिइने नर्सहरुलाई होस्टेलको सुविधा उपलव्ध गराउनुक ो साथै प्रतिवर्ष नर्स  विद्यार्थीहरु भर्ना गरिने संख्या ३० बाट ४० पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ।  
(ख) एक्जूलरी हेल्थ वर्क्स 
हाल एक्जूलरी हेल्थ वर्क्स तालिमको लागि निर्माण गरिन लागेको भवन तथा होष्टेल सुविधाहरुको राम्रो व्यवस्था गरी सालमा ६० मा नघटाई तालिम प्राप्त एक्जूलरी हेल्थ वर्कर्स हरु तयार गरिने लक्ष्य राखिएको छ  ्।  तालिम कार्यलाई छोटो र प्रभावकारी पार्न हाल औलो उन्मूलनमा काम गरिरहेका व्यक्तिहरुलाई तालिम दिने व्यवस्था पनि गरिनेछ।  
(ग) एसिष्टेण्ट नर्स मिडवाइफ तालिम 
 हाल भरतपुरमा भएको एसिष्टेण्ट नर्स मिडवाइफ तालिम केन्द्रबाट मात्र हाल देशको मागअनुसारको तालिम प्राप्त एसिष्टेण्ट नर्स मिडवाइफहरु पु194र्‍याउन नसकिने भएकोले यस योजनामा विराटनगर र नेपालगन्जमा एक एक वटा तालिम केन्द्र खोली सालाना ४० थप तालिम प्राप्त एसिष्टेन्ट नर्स मिडवाइफ तयार गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
(घ) मेडिकल कलेज  
हाल सालाना करिब १५ जनालाई एम.बी.बी.एस. अध्ययनको लागि मित्रराष्ट194्रहरु तथा अन्तर्राष्टि194्रय संस्थाहरुको सहायताबाट पठाइंदैछ। यसरी सालाना करिब १० एम.बी.बी.एस. उत्तीर्ण डाक्टरहरु नेपालमा फर्कंदैछन्। हाल नेपालमा २०० डाक्टरहरु छन्। डाक्टर र जनसंख्याको अनुपात हेर्दा एक डाक्टरले ५०,००० जनताहरुलाई औषधि उपचारको लागि भ्याउनु पर्दछ र यस अनुपातलाई घटाई एक डाक्टरले १०,००० जनताहरुलाई औषधि उपचारको लागि १० वर्षमा भ्याउनेसम्म गराउनलाई पनि सालाना १०० डाक्टरहरुको बृद्धि आवश्यकता पर्दछ। यी सबै कुराहरुको महसुस गरी एक मेडिकल कलेज भवनको निर्माण कार्यसम्म गरी योजनाकाल भित्रै एम.बी.बी.एस. को पढाई सुरु गरिनेछ।  मेडिकल कलेजको लागि आवश्यक हुने अस्पतालको सुविधा पु194र्‍याउन यथाशक्य हाल काठमाडौंमा भइरहेका अस्पतालहरुको क्षमतामा बृद्धि गरी जम्मा ५०० सैया मेडिकल कलेजको लागि उपलव्ध गराउन प्रयत्न गरिनेछ। यसका लागि आवश्यक भएमा नयाँ अस्पतालको पनि स्थापना गरिनेछ।  
 विविध  
(क) परिवार नियोजन  
 विकास क्रमबाट मृत्युदर घट्न गई जनसंख्यामा बृद्धि हुन जाने कुरा सिद्ध भइसकेको छ। यस जनसंख्या बृद्धिलाई नियन्त्रण नगरे जतिसुकै विकास कार्य गरे पनि सर्वसाधारणको जीवनस्तर माथि उठ  ्न मुश्किल हुने हुनाले समयमै यसतर्फ आवश्यक ध्यान दिइ परिवार नियोजनसम्बन्धी कदम उठाउनु वाञ्छनीय भएको छ।  यस योजनामा स्वास्थ्य सेवा विभागअन्तर्गत एक परिवार नियोजन शाखा खोली परिवार नियोजन कार्य  चालु गर्नको लागि पाटनमा एक, भादगाउँमा एक र काठमाडौंमा दुईसमेत जम्मा चार क्लिनिक खोल्ने लक्ष्य राखिएको छ। यस कार्यक्रमअन्तर्गत परिवार नियोजनसम्बन्धी शिक्षा र सीमित रुपमा जन्मनिरोधक साधनहरु  वितरण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यसरी चालु गरिएको योजनाको परिणामको राम्रो जांच गरेपछि यस योजनालाई अरु क्षेत्रहरुमा पनि विस्तार गरिनेछ।  
(ख) जनस्वास्थ्य प्रयोगशाला 
दोश्रो त्रिवर्षीय योजनामा चालु गरिएका जनस्वास्थ्य प्रयोगशालाको भवन निर्माण कार्य पञ्चवर्षीय योजनामा पूर्ण गरिनेछ र यस प्रयोगशालामा प्याथोलजिकल, इपिडेमोलजिकल, व्याक्टोरियोलजिकलको जाँच गर्ने कार्य र सरुवा रोगहरुको पत्ता लगाउने कार्य गरिनुको साथै पानी र खाद्य वस्तुहरुको विश्लेषण गर्ने कार्य प नि  गरिनेछ।  
(ग) आयुर्वेदीय प्रणाली 
आयुर्वेद तर्फ हाल नरदेवी, काठमाडौंमा रहेको आयुर्वेदीय विद्यालय तथा चिकित्सालयमा थप सुविधाहरु उपलव्ध गरी चिकित्सा तथा तालिमको विस्तार गरिनेछ। साथै आयुर्वेदीय औषधि बनाउने बैद्यखानाको पनि सुधार गरी उपर्युक्त विद्यालय तथा चिकित्सालयसँग समन्वय कायम राखी सञ्चालन गरिनेछ।  
194 
 
खानेपानी तथा ढल निर्माण  
194 
194 
कुनै पनि समाजमा स्वच्छ वातावरण सृजना गर्नको लागि दुइ कुराको आवश्यकता पर्दछय्.147 (क) प्रचुर मात्रामा स्वच्छ पानीको उपलव्धि (ख) मलमूत्र सेलाउने व्यवस्था, यस प्रकारको व्यवस्था नभएसम्म अनेक प्रकारका कीटाणुबाट रोगव्याध बढ ्न जान्छ र जनताको स्वास्थ्यमा असर पर्दछ। तसर्थ यस प्रकारको व्यवस्था सृजना गर्ने कार्यक्रमतर्फ आवश्यक ध्यान दिनु जरुरी छ। साथै दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट खानेपानी विकास कार्यक्रम तर्जुमा गर्न एक माष्टर प्लान तयार गरिनु पनि आवश्यक छ। श्री ५ को सरकार र विश्व स्वास्थ्य संघको संझौता अनुसार हाल यस्तो माष्टर प्लान तयार गर्ने कार्य भइरहेछ।  
तेश्रो योजना 
                                            यस तेश्रो योजनाकालमा नेपालको सबै प्रमुख शहरी क्षेत्रहरुमा खानेपानीको व्यवस्था गर्न प्रयत्न गरिनेछ। योजना छानविन गर्दा घना जनसंखया भएको शहर र आसपासमा स्वच्छ खानेपानी उपलव्ध नभएको स्थानलाई प्राथमिकता दिइनेछ ् : य्.147 । यस योजनामा समावेश गरिएका कार्यक्रम निम्नलिखितअनुसार छन  
                                            काठमाडौंःय्.147 वर्तमान अवस्थामा काठमाडौंमा मुख्य शहरहरुमा १ लाख लिटर पाइपको पानीले प्रतिदिन  जीविका चलाइन्छ। यो मात्रा अहिलेको १,८०,००० जनसंख्या हेर्दा ज्यादै थोरै छ। बालाजु र महाराजगन्ज दुइ  ठाउंमा रहेको जलस्रोतबाट यहां पानी पु194र्‍याइन्छ। हाल । वितरण गर्ने तरिका पनि ज्यादै गएगुज्रेको अवस्थामा छ उपलव्ध पानीको मात्रामा ३२,००,००० ग्यालन पानी प्रतिदिन बृद्धि गरी जम्मा ५०,००,००० ग्यालन पानी प्रतिदिन उपलव्ध गराउने लक्ष्यअनुसारको आयोजना हाल चालु छ र यस योजना अवधिको सुरुमा नै पूरा हुनेछ। यो क्षमताले आगामी दश वर्षससम्मको पानीको माग पूर्ति गर्नेछ ् दो । आउंदो ५० वर्ष भित्रको बढ अनुमानित जनसंख्यालाई ९०,००,००० ग्यालन पानीको प्रतिदिन आवश्यकता पर्दछ। बागमती, स्यालमती र नागमतीको पानीको स्रोतबाट १,५०,००,००० ग्यालन पानी प्रतिदिन प्राप्त हुनसक्ने अनुमान भएकोले भविष्यमा यस योजना कार्यान्वित गर्नको लागि योजनाकालमा एक माष्टर प्लान तयार गरिनेछ।   पालको दोश्रो ठूलो शहर हो। हालसम्म दिनमा १०  लाख ग्यालन प्रतिदिन पानी भए पुग्ने खण्ड भएकोमा केवल ४ लाख ग्यालन प्रतिदिन पानी उपयोगमा ल्याउन सकिएको छ। ललितपुरलाई ३५,००,००० ग्यालन पानी प्रतिदिन दिने लक्ष्यअनुसार एक आयोजना कार्यान्वित गरिनेछ। 
भक्तपुरःय्.147 ३४,४०० जनसंख्या भएको यो शहर नेपालको तेश्रो ठूलो शहर हो। यसमा हालसाल केबल  १,२०,००० ग्यालन पानी प्रतिदिन दिन सकिएको छ। यस योजना अवधिभित्र भक्तपुरलाई ११,४०,००० ग्यालन  । पानी प्रतिदिन प्राप्त हुनेछ योजना छैन। त्रिवर्षीय योजनामा प्रतिदिन ४,००,००० ग्यालन पानी दिने लक्ष्य राखेर निर्माण कार्य सुरु भएको छ र निकट भविष्यमा पूरा हुनेछ वीरगञ्जःय्.147 यस शहरमा १५,००० जनसंख्या छ तापनि यहाा पाइप195र्‍ारा पानी वितरण गर्ने।  
पोखराःय्.147 त्रिवर्षीय योजनाको सुरु आतमा नै ३०,००० जनसंख्या भएको पोखरा शहरमा खानेपानी  योजना सुरु गरिएको हो। यस आयोजना पूरा भए पछि ६,००,००० ग्यालन प्रतिदिन पानी उपलव्ध हुनेछ।  
कीर्तिपुरःय्.147 हाल ८,००० जनसंख्या भएको कीर्तिपुर शहरमा ३०,००० ग्यालन पाइप भएको पानी  दिइँदैछ। यस योजनाकालमा सुरु हुने ललितपुरको लागि नयाँ योजना पूरा भैसकेपछि ललितपुरमा हाल भएको ४,००,००० ग्यालन प्रतिदिन पानी कीर्तिपुर, पाँगा र त्रिभुवन विशवविद्यालयको क्याम्पको लागि उपलव्ध  गरिनेछ।   यूववेलले पाइप195र्‍ारा पानी दिइएको छ  
ठिमी :  य्.147 ठिमी, बोडे र नगदेश शहरहरुमा गहिरो ट। यस पानीमा  फलामको मात्रा बढी भएबाट नयाँ व्यवस्था हुनु जरुरी छ। । यहां मानिसहरुले केही टाढाको नदीबाट ल्याइएको पानी र केही हाते पम्प195र्‍ारा पानी प्राप्त गरेका छन  
राजविराज : य्.147 १२,००० जनसंख्या भएको यस नगरमा पाइपको खानेपानी योजना छैन ्। यस योजना  अवधिभित्र ३,००,००० ग्यालन पानी प्रतिदिन उपलव्ध गराइनेछ।  
नेपालगञ्ज : य्.147 २०१८ को जनगणनानुसार १०,००० जनसंख्या भएको यस शहरको जनसंख् दु्रतगतिले बृद्धि हँंदैछ। हाल २८,५०० ग्यालन पानी प्रतिदिन दिनसक्ने क्षमताको आयोजना कार्यान्वित हुंदैछ र यस योजनाकालमा समाप्त गरिनेछ। यस शहरमा प्रतिदिन ५,००० ग्यालन पानी मात्र प्राप्त भएको छ 
।  जनकपुर : य्.147 जनकपुरको ८,००० जनसंख्या अझसम्म यत्रतत्र छरिएका हातेपम्प195र्‍ारा र बाँकी निकै टँढँ । यस योजना अवधिमा ३,६०,००० ग्यालन पानी प्रतिदिन उपलव्ध गर्ने आयोजना कार्यान्वित गरी योजनाकालभित्र पूरा गरिनेछरहेको नदीको पानी195र्‍ारा गुजारा चलाउंदै छन ् 
।  
भैरहवा : य्.147 २०१८ को जनगणनानुसार ७,५०० जनसंख्या भएको भैरहवाका मानिसहरु पनि केही   ्। हाल १,५०,००० ग्यालन पानी प्रतिदिन दिने क्षमता भएको आयोजनामा कार्य सुरु भइसकेको छ र शीघ्र पूरा गरिनेछहातेपम्प र केही टाढाको नदीबाट जीविका चलाउँदै छन।  
भद्रपुर :  य्.147 ६,००० जनसंख्या भएको भद्रपुर शहरमा पनि पाइपको खानेपानी योजना छैन। केही टाढाको  नदीबाट पानी प्राप्त हुन्छ। यस । हाल १,४०,००० ग्यालन पानी प्रतिदिन दिन सक्ने हेतुबाट अन्वेषण कार्य हुँदैछ योजना अवधिभित्र निर्माण कार्य चालु गरी योजनाकालमा नै पूरा गरिनेछ।  
 ्। धनगढी : य्.147 धनगढीका ६,४०० जनसंख्याले आज न त प्रशस्त, न त स्वच्छ पानी नै पाएका छन टाढाको खोलाबाट पिउने पानी बोकेर ल्याउन पर्दछ। तसर्थ यस तेश्रो योजनाकालमा एक आयोजना कार्यान्वित गरी १,५०,००० ग्यालन पानी प्रतिदिन उपलव्ध गराइनेछ।  
बनेपा : य्.147 यस स्थानमा २५ वर्ष अगाडिको आवश्यकतालाई हेरेर निर्माण गरिएको एक खानेपानीको  । व्यवस्था छ। हाल यो अपर्याप्त भएकोले यसलाई प्रतिदिन ४०,००० ग्यालन पानीको क्षमतामा वृद्धि गरिनेछ 
 ्दा195ङ्धःय्.147 हातेपम्पको पानी195र्‍ारा दा195ङ्धका ४,२०० जनसंख्याले जीविका चलाएका छन। यहां ३५,००० ग्यालन  पानी प्रतिदिन दिन सक्ने क्षमताको खानेपानी आयोजना कार्यान्वित गरिनेछ।  
ैन। यस योजनाकालमा एक आयोजना कार्यान्वित गरी जम्मा ३५,००० ग्यालन पानी प्रतिदिन पु194र्‍याउने व्यवस्था गरिनेछ कोइलावास : य्.147 कोइलावासमा पिउन लायकको स्वच्छ पानीको व्यवस्था छ।  
तरार्ई र पहाडी क्षेत्र : य्.147 पानीको राम्रो प्रवन्ध नभएका पहाड र तरार्ईका केही गाउँहरुमा खानेपानीको । यसअन्तर्गत विभिन्न स्थानहरुमा गरी जम्मा ३५,००० ग्यालन पानी प्रतिदिन पु194र्‍याउने व्यवस्था गरिनेछव्यवस्था हुनु वाञ्छनीय छ 
।  
ढल निर्माण कार्यक्रम  
नेपालमा हाल ढलको व्यवस्था काठमाडौं शहरमा मात्र र काठमाडौंको पनि केही क्षेत्रहरुमा मात्र सीमित छ। ढलको राम्रो तथा आधुनिक प्रबन्ध नभएबाट जताततै फोहर मैला हुने र अनेक प्रकारका कीटाणुहरुबाट रोगव्याध फैलने हुँदा यस दिशातर्फ ध्यान दिनु आवश्यक भएको छ। फेरि जहां पनि खानेपानीको व्यवस्थाको साथसाथै यस प्रकारको ढलको पनि निर्माण गरिनु युक्तिसँगत मात्र होइन आवश्यक पनि हुन्छ।  विश्व स्वास्थ्य संघको सहायताअन्तर्गत काठमाडौं उपत्यकाका शहरहरुमा खानेपानी र ढलको व्यवस्थाको लागि एक माष्टर प्लान तर्जुमा गर्ने उद्देश्यअनुसार हालै यस सम्बन्धमा प्रारम्भिक कार्य सुरु भइसकेको छ। काठमाडौं जस्तो ठूलो क्षेत्रको लागि ढल निर्माण गर्ने कार्य धेरै ठूलो र खर्चिलोसमेत हुने सम्बन्धमा निर्माण कार्य सुरु गर्नुभन्दा पहिले विस्तृत सर्वे हुनु अत्यावश्यक छ। साथै यस प्रकारको कार्यक्रम  काठमाडौं उपत्यकाको शहरी क्षेत्रको विकासको लागि हाल तयार भइरहेको माष्टर प्लानसँग पनि समन्वय राखिनु पर्ने कुरा स्पष्ट छ। तसर्थ यस योजनाकालमा यस सम्बन्धमा विस्तृत सर्वे समाप्त गरिनेछ र निर्माण कार्य सुरुसम्म गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
प्रयोगात्मक गाउँ सफाइ स्वास्थ्य  (क्बलष्तबतष्यल) कार्यक्रम  
नेपालका गाउँहरुमा खानेपानीको व्यवस्था, ढलको निर्माण र मलमूत्र सेलाउने उचित व्यवस्था गर्नको लागि ललितपुर जिल्लाअन्तर्गतका तीन गाउँहरुमा यस आयोजना प्रयोगात्मक रुपमा सुरु गरिनेछ। यस  आयोजना युनिसेफको सहायताअन्तर्गत सञ्चा लन गरिने भएकोछ। यसै कार्यक्रम अन्तर्गत खानेपानी योजनाहरुको संभार र मर्मतको लागि एक वर्कसपको स्थापना र खानेपानी व्यवस्थाको लागि चाहिने केही मालसामान पनि उपलव्ध गरिनेछ।  
खानेपानी योजना सर्वेक्षण 
भविष्यमा कार्यान्वित गरिने खानेपानी योजनाहरुको सम्बन्धमा आवश्यक विस्तृत ज्ञान हासिल गर्न आवश्यकतानुसार सर्वे पनि गरिनेछ। यस कार्यमा जलस्रोत सर्वे विभागसँग आवश्यक सम्पर्क राखी सम्पन्न  गरिनेछ।  
194 
 
आवास कार्यक्रम  
194 
नेपालको विभिन्न शहरहरुमा आवासको समस्या एक जटिल रुपमा उत्पन्न भइरहेको छ। खास गरेर  काठमाडौं र पाटनमा जनसंख्यामा प्राकृतिक बृद्धि हुनाको साथै मानिसहरुको आवागमनमा पनि बृद्धि भइरहेकोले जनसंख्या प्रतिवर्ष लगभग २.२ प्रतिशतका दरले बृद्धि भइरहेको छ। काठमाडौं र पाटनको जनसंख्या हाल  १,७१,००० छ र यहां घरहरु २२,५३४ मात्र छन्। शहरी क्षेत्रहरुमा ५ जनाको एक परिवारलाई एक घरको आवश्यकता पर्ने आधारमा काठमाडौं र पाटनमा जम्मा ३४,२१६ घरहरु हुनु पर्नेमा २२,५३४ घरहरु मात्र भएकोले ११,६८२ थप घरहरुको आवश्यकता हुन आउंदछ। तेश्रो योजनामा उक्त घरहरुको पूर्ति गरे पनि  जनसंख्याको बृद्धि र काठमाडौं र पाटनमा आई बस्ने नयाँ परिवारहरुको बृद्धि निरन्तर हुंदै जाने भएकोले । योजनाकालमा ११,६८२ घरहरु भन्दा वढी घरहरुको आवश्यकता देखिन्छ 
 विगत दुइ आयोजनाकालमा आवासको लागि कुनै कार्यक्रम समावेश गरिएको थिएन। यस योजनाकालमा सीमित साधन र प्रारम्भिक अवस्थाले गर्दा आवास कार्यक्रम सानो रुपमा मात्र सञ्चालित गरिनेछ। २००७ सालपछि नेपाल अधिराज्यमा घरहरु बनाउनेतर्फ निजी क्षेत्रबाट सारै नै अभि194रूचि देखाएको देखिन्छ। निजी क्षेत्रबाट बनाइने घरहरु खास गरेर विदेशीहरुको आवश्यकतानुसार बनाउने भई सर्वसाधारण जनताको आवश्यकता पूर्ति गर्नेतर्फ विशेष लाभ भएको छैन। सरकारी कर्मचारीहरुलाई २ वर्षसम्मको तलब  सापटी दिई घर बनाउनमा श्री ५ को सरकारले प्रोत्साहन दिई आएको छ तापनि यस सापटीबाट प्राप्त हुने रकमले खास गरी मध्यमस्तरीय कर्मचारीहरुलाई घर बनाउन साह194्रै अपर्याप्त हुन्छ।  
तेश्रो योजना 
श्री ५ को सरकारले कुनै गैरसरकारी क्षेत्रमा आवश्यक प्रोत्साहन दिई मध्यम तथा न्यून वर्गका जनताहरुको उपभोगको लागि काठमाडौंमा ४०० घरहरुको निर्माण गर्ने प्रबन्ध गर्नेछ। यी घरहरु । आवश्यकतानुसार किस्ताबन्दीमा दिने व्यवस्था पनि हुनेछ यसका अतिरिक्त योजनाकालमा सरकारले १,००० रोपनी जग्गाको विकास गरी यस जग्गामा चाहिने धारा, बत्ती, स्कूल, बाटो आदिको सुविधा प्रदान गरी घर बन ाउने व्यक्तिलाई विक्री गर्ने व्यवस्था पनि गरिनेछ।  यो जग्गा पनि आवश्यकताअनुसार किस्ताबन्दीमा विक्री वितरण गरिनेछ।  
टाउन प्लानिंग  
काठमाडौं उपत्यकाको शहरी क्षेत्रको विकासका लागि काठमाडौं र पाटनको माष्टर प्लान तयार भइरहेको छ र यस योजनाकालमा अरु विभिन्न शहरहरुको पनि माष्टर प्लान तयार गरिनेछ। तयार भएको  माष्टर प्लान अनुसार उपत्यकाको शहरी क्षेत्रको विकास गर्नेतर्फ कदम चालिनेछ।  
भवन निर्माण  
देशको विभिन्न जिल्लाहरुमा अफिस घर र कर्मचारीलाई बस्ने घर समेतको कुनै व्यवस्था नभएकोले  यस योजनाकालमा विभिन्न जिल्लाहरुको अफिस घर, कर्मचारीहरुलाई बस्ने घरहरु, पर्यटकहरुको र अरु निरीक्षण गर्न जाने व्यक्तिहरुको सुविधाको लागि गेष्ट हाउसहरु, जेलहरु, पुलिस अफिसहरु समेतको निर्माण गर्ने कार्यक्रम राखिएको छ। यस्तै गरी निर्माण सामग्रीहरुको परीक्षण गर्नको लागि भवन विभागमार्फत् एक सामग्री प्रयोगशालाको निर्माण गरिने कार्यक्रम पनि छ।  
194 
 
तथ्या195141  
194 
नेपालमा जनगणनासम्बन्धी कार्य श्री ज195ङ्धबहादुरको समय पूर्वदेखि नै हुन थालेको अनुमान छ। संवत्  १९६८ सालदेखि यता मोटामोटी दशवर्षमा भएका जनगणनाको संख्या उपलव्ध भएका छन ् तापनि त्यसैलाई  नेपाली तथ्या195141को प्रारम्भ मान्न कठिन पर्दछ। ज195ङ्धबहादुरकै समयदेखि तथ्या195141को विकास हुंदै गएको भए आज नेपाल संसारका विकसित देशहरुमा आफ्नो स्थान लिन सक्ने थियो। नेपालमा संख्या विभागको स्थापना सम्वत्  २००८ सालमा मात्र हुनसक्यो। तथ्या195141को सृजना जनगणनाबाट नै मानिने हुनाले आधुनिक परिभाषा र विधि । उक्त जनगणनाको कार्य समाप्त भएपछि देशको सामूहिक विकास कार्यको आयोजना तथा सञ्चालन गर्न आवश्यक पनअनुसार भएको २००९ य्.147११ को जनगणनालाई तथ्या195141 विकासको पहिलो चरण मान्न सकिन्छर् े तथ्या195141का   ्२०१५ सालमा उक्त विभागको नाम बदलिई हालको केन्द्रीय तथ्या195141 विभागको स्थापना र नेपाल तथ्या195141 ऐन, २०१५ को निर्माण हुन गयोविभिन्न पक्षलाई अंगाल्नु पर्ने आवश्यकतालाई अनुभव गरी सम्वत। त्यस बखतमा  जनसंख्या बाहेक अन्य काम हुन सकेको थिएन। २०१६195ङ्ग१७ को आर्थिक वर्षदेखि यस विभागले तथ्या195141को विभिन्न अंगतर्फ दृष्टि दिन थाल्यो तर सीमित साधन र अनुभवकवो दृष्टिबाट महत्वाकांक्षी सम्झनु पर्ने दुई गणना कार्यलाई सुव्यवस्थित रुपबाट सञ्चालन गरी प्राविधिक ज्ञान भएको मौजुदा तालिमप्राप्त व्यक्ति समेतको सम्पूर्ण बल, उक्त दुइ गणनामा केन्द्रित ग री सुसम्पन्न गर्नु पर्ने ठूलो अभिभारा बहन गर्नु परेकोले तथ्या195141को सबै क्षेत्रमा समान दृष्टि पुग्न र उपलव्ध साधनको प्रयोग हुन सकेन यी दुई बृहत  ्योजनाहरु थिए। सम्वत् २०१८  मा गर्नु पर्ने विश्वभर हुने जनगणना र कृषिगणना, जसको प्रारम्भिक जाँच सर्वेक्षण आदि तथा क्षेत्रीय कार्यको निमित्त जटिल प्रशासनिक सँगठनसमेत गरी २०१८ र २०१९ सालमा जनसंख्या, घरसंख्या र कृषिगणना क्रमशः सम्पन्न भयो। साथै २०१८य्.147१९ को लागि नेपालमा सर्वप्रथम राष्टि194्रय आयको अनुमान तयार गर्ने काम पनि सम्पन्न भयो।  
औद्योगिक तथ्या195141तर्फ उद्योग कार्यालयको नाम सूची तयार गरी प ्रकाशनमा आइसकेको छ र अर्को। राष्टि194्रय गणनाहरुमा महत्वपूर्ण स्थान राख्ने आद्योगिक गणना पनि यसै आर्थिक वर्षमा सुरु गर्ने लक्ष्य राखिएको छप्रकाशन पनि छिटै निक्लंदै छ। वाणिज्य तथ्या195141मा (क) आर्थिक वर्ष २०१३।०१४ सालदेखि २०१८।०१९  सम्मका ढपोटबाट प्राप्त हुने लगत195र्‍ारा ६ वर्षको तथ्या195141 तयार गरी प्रकाशित गरिएको छ र आर्थिक वर्ष २०१९।२० को पनि समाप्त प्रायः भएको छ(ख) २०२०।२१ देखि प्रज्ञापन पत्र प्रयोगमा ल्याई नयाँ तरिकाबाट लगत गरी तथ्या195141 तयार गर्ने काम सुरु भएकोमा पनि तेश्रो त्रैमासिकको काम सकिई चौथो त्रैमासिकको काम सुरु भएको छ। यसका अतिरिक्त मूल्यसूची र अरु विविध तथ्या195141हरुको संकलन र प्रकाशन गर्ने काम पनि भएको छ। यो प्रकाशन भएपछि नियमित रुपले वैदेशिक तथ्या195141 एक वर्षभित्र निकाल्ने प्रयास गरिनेछ।  
तेश्रो योजना 
विकासोन्मुख नेपालको प्रत्येक योजनाको निर्माणमा सरकारी तथा गैरसरकारी स्तरमा कुनै संस्था वा व्यक्तिलाई आवश्यक पर्ने आधारभूत तथ्या195141 जुटाउने यस योजनाको मुख्य लक्ष्य हुनेछ। यस उद्देश्यलाई जनगणना, कृषिगणना वा औद्योगिक गणना सञ्चालन गर्नु तथा विविध तथ्या195141 सँग्रह गर्नु हो भनि वर्णन गर्नु भन्दा जनताका औद्योगिक, वाणिज्यसम्बन्धी, सामाजिक, आर्थिक तथा सामान्य क्रिय ाकलाप तथा अवस्थाको जानकारी दिने तथ्या195141को संकलन गरी त्यसको सार खिची प्रकाशन गर्नु हो भन्नु पर्याप्त हुनेछ। अतः  भविष्यमा गरिने अन्य योजनाको लागि अनिवार्य रुपमा प्रयोगमा ल्याउन आवशयक पर्न जाने तथ्या195141को रुपलाई धेरै सोच विचार गरी प्राथमिकता तथ्या195141 तथा विकासमा अपनाउनु पर्ने र अपनाउन सकिने क्रमको । दृष्टिकोणबाट यस पञ्चवर्षीय योजनाकालमा गरिने कार्यहरु निम्नलिखितअनुसार हुनेछ 
जनगणना  
२०१८ सालको जनगणनाको हाल प्रारम्भिक रिपोर्ट सम्म निकाली आंकडाहरु प्रशोधित गर्ने काम भइरहेकोमा हाल धेरैजसो कार्य समाप्त प्रायः भइसकेकोले यस योज नाकालको सुरुमा नै विस्तृत रिपोर्ट प्रकाशन गरिनेछ। साथै २०२८ सालमा हुने अर्को जनगणनाको लागि प्रारम्भिक कार्य सुरु गरिनेछ।  
कृषि गणना  
 २०१९ सालमा भएको कृषिगणनाको विस्तृत रिपोर्ट प्रकाशित गरिनेछ। साथै वार्षिक रुपमा कृषि  उत्पादनको आंशिक अध्ययन तथा छनौट सर्वेक्षण सञ्चालन गरी प्रत्येक वर्षको कृषि उत्पादनसम्बन्धी तथ्या195141 उपलव्ध गराइनेछ। साथै बीच बीचमा छनौट गणना कार्य195र्‍ारा पशु संख्यासम्बन्धी तथ्या195141 पनि उपलव्ध गराइनेछ।  
र्औद्योगिक सर्वेक्षण 
 ्वार्षिक रुपमा औद्योगिक सर्वेक्षण गरी प्रत्येक वर्षका लागि देशको औद्योगिक उत्पादन, श्रमिकहरु तथा  यस्तै अरु सम्बन्धित तथ्या195141हरु उपलव्ध गराइनेछ। साथै देशभर यत्रतत्र रहेका कुटीर उद्योगहरुको पनि सर्वे  गरिनेछ।  
आन्तरिक व्यापार  
नेपालमा हालसम्म आन्तरिक व्यापारको सम्बन्धमा ज्यादै सीमित ज्ञान भएकोले नेपालका मुख्य मुख्य व्यापार केन्द्रहरुको सर्वे गरी यस सम्बन्धमा आवश्यक तथ्या195141 उपलव्ध गराइनेछ।  
जन्मय्.147मृत्युसम्बन्धी तथ्या195141  
जन्ममृत्युसम्बन्धी तथ्या195141 संकलन गर्ने कार्य पहिले प्रमुख शहरहरुमा सुरु गरिनेछ र योजना अवधिभरमा सम्पूर्ण नगर पञ्चायतहरुमा सुरु गरिनेछ। पछि यस कार्य क्रमशः गाउँ पञ्चायतहरुमा पनि  विस्तार गर्दै लगिनेछ।  
मूल्य तथ्यांक 
काठमाडौं तराईका केही क्षेत्रहरुहमा विभिन्न वस्तुहरुको मूल्यसम्बन्धी (खुद्रा र थोक) तथ्या195141  संकलन गरी मूल्यसूची तयार गर्ने काम जारी राखिनेछ। साथै यसलाई बढी लाभदायक तुल्याउन बढी जिल्लाहरु र बढी वस्तुहरुको मूल्य सम्मिलित गर्ने प्रयत्न गरिनेछ।  
पारिवारिक बजेट सर्वेक्षण 
हाल काठमाडौंका केही क्षेत्रमा चालु गरिएको पारिवारिक बजेट सर्वेक्षण कार्य क्रमशः भक्तपुर तथा ललितपुर, तराईका शहरहरु र ग्रामीण क्षेत्रहरुमा समेत विस्तार गरिनेछ।  
राष्टि194्रय आयय्.147व्ययको हिसाब  
 नेपालमा राष्टि194्रय आयसम्बन्धी तथ्या195141 तयार पार्ने काम हाल मात्र सुरु गरिएको होय्.147  १९ मा र हाल २०२१य्.147२२ मा केही हदसम्म राष्टि194्रय आयसम्बन्धी तथ्या195141 प्रारम्भिक रुपमा भए पनि तयार गरिएको छ। यस योजनाकालमा बढी नियमित तरिका195र्‍ारा राष्टि194्रय आयव्यय, बचत, पुँजी संकलन आदि विभिन्न तथ्या195141 वार्षिक रुपमा तयार गरिनेछ। सर्वप्रथम २०१८ 
।  
विविध  
उपर्युक्त बाहेक वैदेशिक व्यापार, हवाई, रेल्वे तथा सडक यातायात, शिक्षा आदि विभिन्न किसिमका तथ्या195141हरु पनि नियमित रुपमा संकलन गरी प्रकाशित गरिनेछ।  उपर्युक्तअनुसारको कार्यक्रम सफलतापूर्वक सञ्चालन गर्न तथ्या195141 प्रशासनलाई बढी सुदृढ तथा सुव्यवस्थित रुपले गर्नुपर्ने हुनाले हालका प्रशासकीय सँगठनमा आवश्यक हेरफेर गरी आवश्यकतानुसार विस्तार  समेत गरिनेछ। सर्वेबाट निस्केका आँकडाहरु छिटो तथा छरितो तरिका195र्‍ारा समयमा नै सर्वेका नतिजाहरु प्रकाशनमा ल्याउन आधुनिक मेशिनहरुको व्यवस्था गरिनेछ। नयाँ आधुनिक मेशिनहरुको व्यवस्था र प्रशासनमा समेत विस्तार हुने हुँदा तथ्या195141सम्बन्धी सबै कार्य सुविस्ताका साथ र बढी दक्षतापूर्ण तरिकाबाट सञ्चालन गर्न एक भवनको पनि व्यवस्था गरिनेछ।  
194 
 
जलस्रोत सर्वेक्षण 
194 
जलविद्युत् शक्ति, नहर तथा खानेपानीको विकासका लागि जलस्रोतसम्बन्धी तथ्या195141को ठूलो आवश्यकता पर्दछ। देशका समस्त नदीनालाहरुको जल प्रवाह सम्बन्धी तथ्या195141 संकलन गर्ने कार्य दोश्रो योजनाकालमा मात्र सुरु गरियो। यससम्बन्धी कार्य सञ्चालन गर्न र बागबानी केन्द्रहरु स्थापना गर्न हालै एक जलस्रोत सर्वे विभागको पनि स्थापना भएको छ।  
दोश्रो योजनाको प्रगति 
नेपालका विभिन्न नदीहरुमा ५१ वटा नदी नाप्ने केन्द्रहरु स्थापना गरिएको साथै कर्णाली अन्वेषण सम्बन्धी सबै कार्यहरु पनि छन्। यस कार्यक्रम अन्तर्गत नै सञ्चालन गर्ने व्यवस्था भएको छ। कर्णाली तीनवटा थिग्राइ जांच गर्ने र गुणको नमुना लिने केन्द्रहरु पनि यस कार्यक्रम अन्तर्गत सारिएका छन ्। हालसम्म भविष्यमा  कार्य सञ्चालनको लागि प्र शासकीय सँगठनको व्यवस्था गरी आवश्यक कर्मचारीको बन्दोबस्त गर्ने कार्य भएको  छ।  
तेश्रो योजना 
सर्फेस वाटर  
। यी केन्द्रहरुबाट नेपालका मुख्य नदीहरु र शाखा नदीहरुको जलप्रवाहको विस्तृत तथ्या195141 उपलव्ध गरिनेछ यस योजना अवधिमा ४९ वटा पानी नाप्ने थप केन्द्रहरु स्थापना गरिनेछ। यसबाट भविष्यमा विद्युत  शक्ति र अरु पानीसम्बन्धी आयोजनाहरु तर्जुमा गर्न सुविधा हुनेछ।  
ग्राउण्ड वाटर  
। यस सतहमा बग्ने पानीको साथसाथै सिँचाइ र खानेपानीको अर्को मुख्य स्रोत जमिन मुनिको पानी हो त्यका र तराई क्षेत्रमा जमिन मुनिको पानी उपयोग गर्ने संभावना निर्धारण गर्न आवश्यक सर्वे गरिनेछदिशातर्फ हालसम्म विशेष केही हुन सकेको छैन। यस योजना अवधिमा काठमाडौं उप।  
पानीको गुण र थिग्राई नमूना 
जल प्रभावको अतिरिक्त पानीका नमुनाहरु विश्लेषण गरी थिग्राइको आयतन र गुणको विशलेषण गरिनेछ। यस कार्यको लागि २० वटा वाटर सर्फेस क्वालिटी स्याम्प्लींग सेक्शनहरु स्थापना गरिनेछन ्। १९ वटा ग्राउण्ड वाटर सेम्प्लि195ङ्ध स्टेशनहरु पनि जडान गरिनेछ। । ४० वटा सेडिमेन्ट स्याम्प्लि195ङ्ध स्टेशन स्थापना गरिनेछ 
बागवानी अनुसन्धान कार्य 
७० वटा वागवानी अनुसन्धान केन्द्रहरु स्थापना गरी रेकर्डहरु तयार पार्ने र प्रकाशित गरिने काम गरिनेछ। यसै योजना अवधिमा मौसमसम्बन्धी भविष्यवाणी गर्ने कार्य पनि सुरु गरिनेछ।  
अन्य  
विभिन्न क्षेत्रहरुमा कार्यहरुको रेखदेख गर्न ४ वटा अञ्चलस्तरीय अफिसको स्थापना गरिनेछ। पानीको गुण र थिग्राइ विश्लेषण गर्न एउटा केन्द्रीय प्रयोगशालाको पनि स्थापना गरिनेछ।  
194 
 
प्रशासनमा सुधार 
194 
आर्थिक विकासको गति केवल श्रम र पुँजीको उपलव्धिमा मात्र निर्भर नभई देशको साधारण तथा विकास प्रशासनको स्तरमा समेतनिर्भर भएको कुरा सर्वमान्य छ। देशमा दु्रततर आर्थिक विकासको लागि कटिबद्ध भई सरकारले बढी अभिभारा लिएपछि सो अभिभारा सफलताका साथ निभाउनका लागि प्रशासनिक सँगठन तथा पद्धतिमा पनि आवश्यक परिवर्तन गर्नु पर्ने कुरा स्पष्ट छ। यही कुरालाई ध्यानमा राखी त्रिवर्षीय योजनामा प्रशासकीय व्यवस्थामा सुधार ल्याउने र सुदृढ पार्ने कार्यक्रममाथि जोड दिइएको थियो। यसको फलस्वरुप विगत केही वर्षहरुमा प्रशासन तथा व्यवस्थामा सुधार गर्नेतर्फ महत्वपूर्ण प्रगति भएको छ।  विभिन्न तहका प्रशासकहरुका लागि समय समयमा आयोजना गरिएको तालिम कार्यक्रम195र्‍ारा प्रशासकीय व्यवस्थासम्बन्धी आधुनिक विचारधाराहरु र तरिकाहरुको बोध गराइएको। तल्लो तहका कर्मचारीहरुलाई पनि विभिन्न किसिमका तालिम दिई उनीहरुको कार्यक्षमतामा बृद्धि गराइएको छ छ। एकाउण्टेण्ट  तालिम योजना अन्तर्गत विभिन्न सरकारी मन्त्रालय तथा विभागहरुमा एकाउण्टेण्टहरुलाई तालिम दिई आधुनिक तरिकाबाट हिसाब राख्ने अवस्था भएको छ। साथै बजेटको तर्जुमा तथा भुक्तानी प्रणालीमा पनि नयाँ व्यवस्था अपनाइएकोले विकास आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा छरितोपन आएको छ।  
तर यस पञ्चवर्षीय योजना र यस पछिका अरु योजनाहरुको सफल कार्यान्वयनको लागि प्रशासकीय व्यवस्थामा बढी सुधार ल्याउन पर्ने कुरा निर्विवाद  छ। विभिन्न मन्त्रालय तथा विभागहरुको कार्यमा हुने लगातार बृद्धिको साथै यसअन्तर्गतका शाखा प्रशाखाहरु र कर्मचारीहरुको संख्यामा पनि बृद्धि हुँदै जाने हुनाले प्रशासकीय सँगठन तथा 194रूल नियममा पनि बराबर हेरफेर गरिरहनुपर्ने हुन्छ। यसका लागि प्रशासनयन्त्र तथा प्रशासन विधिको बराबर अध्ययन र आवश्यक परेमा परिवर्तन गर्न आवश्यक सुझावहरु पेश गर्ने कार्यहरु जारी राख्नु पर्दछ। फेरि सरकारी व्यवसायहरुको संख्यामा पनि धमाधम वृद्धि भइरहेको र पछि पनि भइरहने हुनाले यी व्यवसायहरुलाई जनताको हित हुने तर आर्थिक दृष्टिकोणबाट पनि लाभदायक सिद्ध हुने किसिमबाट सञ्चालन  गर्न वाञ्छनीय छ। यस्तो किसिमको कार्यहरुको सञ्चालन साधारण सरकारी प्रशासनिक कार्यभन्दा केही भिन्न भएकाले यस्ता व्यवसायहरुको सञ्चालन वारेमा पनि अध्ययन गरी आवश्यक कदमहरु उठाइनु पर्दछ। यी सब कुराहरुलाई ध्यानमा राखी यस योजनाकालमा प्रशासन तथा व्यवस्थामा सुधार गर्नेतर्फ निम्नलिखित कदमहरु अपनाइने छन्।  
साधारण प्रशासनमा सुधार 
प्रशासकीय व्यवस्थामा सुधारसम्बन्धी कार्यहरुको मुख्य उद्देश्य प्रशासनलालई युगको मागअनुसार आधुनिकीकरण गर्नका लागि चाहिने स्थितिहरुको सृजना गर्नु हो। यसको लागि प्रशासनिक  सँगठनको विभिन्न तहमारहेका अधिकारीहरुलाई प्रशासनसम्बन्धी आधुनिक विचारधारा र विधिहरुको बोध गराई यसको राम्रो उपयोगसमेत गर्ने गराउने प्रवृत्तिको सृजना गर्नु हो। यस उद्देश्य प्राप्तिका लागि यस  योजनामा निम्नलिखित कार्यहरु प्रस्तावित गरिएका छन ्।  
सेवाय्.147पूर्व तालिम 
य्.147 यसअन्तर्गत श्री ५ को सरकारको सेवामा प्रवेश गर्ने विभिन्न तहका प्रत्येक कर्मचारीहरुको लागि सेवा पूर्व तालिम दिने व्यवस्था हुनेछ। यसमा खास गरी शिक्षण संस्थाहरुबाट आएका कोरा व्यक्तिहरुलाई प्रशासनिक कार्यविधिवारे यथार्थ ज्ञान दिलाउनुको साथै उनीहरुलाई दैनिक प्रशासन कार्य चलाउन सुविधा हुने किसिमबाट तालिम दिइनेछ।   
सेवाकालीन तालिम  यस तालिम श्री ५ को सरकारको सेवामा लागिरहेका उच्चस्तरीय, मध्यस्तरीय तथा निम्नस्तरीय प्रशासकीय अधिकारीहरुका लागि हुनेछ। यो स्तर अधिकारीहरुको सेवाको श्रेणीको साथै निजहरुले काम गर्ने मन्त्रालय वा विभाग तथा निजहरुको कामको किसिमको आधारमा निर्धारित गरिनु पर्दछ। यस तालिमअन्तर्गत प्रशासकहरुलाई आधुनिक प्रशासन प्रणाली, जनशक्तिसम्बन्धी प्रशासन, प्रशासकीय कार्यविधि, बजेट, तथ्या195141, योजना आदि विषयहरुको महत्वबारे पनि ज्ञान दिलाइन्छ। भाषण, छलफल, प्रदर्शन आदि तालिमका माध्यमहरुको उपयोग गरी तालिमीहरुलाई नयाँ विचारधारा अवगत गराउनुका साथै उनीहरुले सिकेका कुराहरु वास्तवमा व्यवहारमा ल्याउन सकिने किसिमबाट तालिम दिइनेछ। ।  साथै निम्न तहका कर्मचारीहरुलाई आवश्यक तालिम दिन सम्बन्धित मन्त्रालयहरुबाट नै तालिम कार्य चलाउन पनि प्रोत्साहन गरिनेछ उपर्युक्तअनुसारका तालिम कार्यहरु वर्तमान प्रशासन प्रशिक्षण केन्द्रमा सञ्चालित गरिनेछ।  
कर्मचारी व्यवस्थामा सुधार 
प्रशासनमा सुधार ल्याउनका निमित्त केवल तालिमको व्यवस्था गरेर मात्र पर्याप्त हुँदैन, यसका लागि कर्मचारीहरुको नियुक्ति बढुवा आदिसम्बन्धी व्यवस्थामा पनि आवश्यक सुधार हुनु पर्ने कुरा स्पष्ट छ। पहिले सरकारको केवल साधारण र दैनिक प्रशासन कार्यहरुमा मात्र मद्दत गर्न भर्ना गरिएका कर्मचारीहरुको व्यवस्थाको लागि तर्जुमा गरिएको नेपालको किताबखाना पद्धति हाल सरकाको बढ ् दो कार्यविधि र प्रशासनिक सँगठन तथा कर्मचारीहरुअनुसार पर्याप्त नभएकाले यस सम्बन्धमा आवश्यक सुधार गर्नु वाञ्छनीय भएको छ। तसर्थ यस योजनाकालमा कर्मचारी व्यवस्था सम्बन्धित कार्यहरुलाई सुसँगठित तथा सुव्यवस्थित गरी यस कार्य सञ्चालनको लागि एक छुटृै व्यवस्थाको सृजना गर्नेतर्फ विचार गरिनेछ।  
प्रशासकीय कार्यविधि  
सरकारी कार्यहरुको बृद्धिका साथै दैनिक प्रशासनको कार्य सञ्चालन पनि जटिल हुन जाने  कुरा स्वतः सिद्ध छ। तसर्थ यस्तो कार्य छिटोछरितो तरिकाबाट सञ्चालन गर्न कागजी कारवाही, फाइल प्रणाली आदि कुराहरुमा सरलता तथा दक्षता ल्याउन आवश्यक अध्ययन गरी आवश्यकतानुसार व्यवहारमा ल्याइनेछ।  खास गरी विभिन्न तहका कर्मचारीहरुको कार्य विवरणमा सुधार ल्याउने र अनावश्यक कागजी कार्यहरु हटाउने प्रयास गरिनेछ।  
मालसामानको सम्भार  
श्री ५ को सरकारको प्रशासन आधुनिकीकरण हुँदै गएबाट विभिन्न प्रकारका मेशिन तथा मालसामानहरुको उपयोगमा पनि बृद्धि हुँदैछ। यस्ता मालसामानहरुको संभार तथा मर्मत आदिको लागि एक केन्द्रीय व्यवस्था गरी संभार तथा मर्मत लगायत जगेडा मालसामान आ दिसमेत जुटाउने प्रवन्ध गरिनेछ।  उपर्युक्त कार्यक्रमहरुको साथसाथै हाल चालु काउण्टेण्ट तालिम योजनालाई पनि विस्तार गरिनेछ र जिल्ला जिल्लाका एकाउण्टेण्टहरुलाई पनि तालिम दिने व्यवस्था हुनेछ। साथै कारिन्दा तहका कर्मचारीहरुलाई  तालिम दिने कार्य पनि चालु राखी विस्तारसमेत गरिनेछ।  हालको प्रशासकीय व्यवस्थाको एक ठूलो अभाव विभिन्न मन्त्रालयका उच्चस्तरीय अधिकारीहरुलाई आवश्यक परामर्श दिने स्टाफ नहुनु हो। यस्तो युनिटहरु सम्बन्धित मन्त्रालयको व्यवस्थामा सुधार ल्याउनका लागि तालिम, कर्मचारी व्यवस्था, योजना तथा तथ्या195141 आदि विषयहरुको अध्ययन गरी सुझावहरुपेश गर्न बढी उपयोगी हुन्छन्। तसर्थ यस योजनाकालमा हरेक मन्त्रालयमा यस्तो परामर्शदातृ स्टाफ राख्ने आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ।  
औद्योगिक व्यवस्थाको प्रशासनमा सुधार 
एक दक्ष व्यावसायिक प्रशासनको लागि चाहिने गुणहरु साधारण प्रशासकमा हुनु पर्ने गुणहरु भन्दा केही फरक छन्। व्यावसायहरुको दक्ष सञ्चालनका लागि साधारण प्रशासनिक ज्ञानको अतिरिक्त खरिद बिक्री, हिसाब खाना, श्रमसम्बन्धी आदि विषयहरुको समेत उचित ज्ञान हुनु पर्दछ। नेपालमा भर्खरमात्र विकास हुन लागेको व्यवसायहरुमा यस्तो किसिमको ज्ञान तथा अनुभव ज्यादै सीमित छ।  तसर्थ यस योजनाकालमा यसतर्फ पनि विशेष ध्यान दिइनेछ। अल्पकालीन आवश्यकताको पूर्तिको लागि देशभित्रै अल्प अवधिको तालिम कार्य सञ्चालन गरी आवश्यकतानुसार छिमेकी राष्ट194्रहरुका व्यवसायहरुको निरीक्षण भ्रमणसमेत गरी देश भित्रका सरकारी, गैरसरकारी व्यवसायहरुको सञ्चालनमा दक्षताको प्रादुर्भाव गरिनेछ। दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट विचार गर्दा भविष्यमा यस्ता व्यवसायहरुको निरन्तर बृद्धि भइरहने हुँदा यस विषयमा प्रशस्त व्यक्तिहरुलाई विस्तृत तालिम दिनु पर्ने हुनाले उच्च शिक्षा तथा तालिमको लागि विदेशमा पठाइनेछ।  
भन्सार तथा कर प्रशासन  
दो गतिमा विकास कार्यहरुका लागि  चाहिने आर्थिक साधन जुटाउनु पर्ने हुँदा सरकारी आयमा निरन्तर बृद्धि गर्दै लैजानु अनिवार्य छ, तर विभिन्न प्रकारका करहरु लगाउने नियमहरु पास गरेर मात्र पर्याप्त हँुंदैन देशमा दु्रततर आर्थिक विकासका लागि सरकारबाट बढ ्। सो करहरुको वैज्ञानिक  तरिकाबाट मूल्या195141न गरी नियमित रुपमा उठाउने समेत गर्नको लागि राम्रो व्यवस्थाको सृजना हुनु पर्दछ। तसर्थ यस योजनाकालमा श्री ५ को सरकारको भन्सार तथा कर प्रशासनमा आवश्यक सुधार गर्नको लागि विभिन्न कदमहरु चालिने भएको  छ। दक्ष प्रशासनको आधार नै तालिम प्राप्त योग्य। साथै हाल भन्सार तथा कर भवनको कुनै प्रबन्ध नभएका जिल्लाहरुमा अफिस भवनको व्यवस्था गरिनेछकर्मचारीहरु हुने हुँदा भन्सार तथा कर सम्बन्धी अधिकारीहरुलाई तालिम दिने व्यवस्था पनि हुनेछ।  194 
 
खेलकूद 
194 
 खेलकूदको क्षेत्रमा पनि नेपाल अरु देशहरुको तुलनामा ज्यादै पिछडिएको अवस्थामा छ। २००७  सालको परिवर्तन पछि अरु क्षेत्रहरुमा जस्तैखेलकूदप्रति पनि जनताको चाखमा वृद्धि भई अनेकौं खेलकूद संस्थाहरुको स्थापना भयो। यी संस्थाहरुको आयोजनामा देशव्यापी प्रतियोगिताहरु सुरु हुन थाले। साथै । टोकियोमा भएको १९६४  को ओलम्पिक खेलकूद प्रतियोगितामा पहिलो पटक भाग लिई ओलम्पिकमा नेपालले पदार्पण ग194र्‍योनेपाली खेलाडीहरु अन्तर्राष्टि194्रय प्रतियोगिताहरुमा पनि भाग लिन जान लागे। यी सब कुराहरुको बाबजुद पनि नेपालमा खेलकूदको राम्रो विकास हुन सकेको छैन। बरु केही वर्ष यता  खेलकूदको स्तर केही गिर्दै गएको छ भन्नु अत्युक्ति नहोला।  हालसम्म पनि खेलकूदको क्षेत्रमा विशेष विक ास हुन नसक्नाको एक कारण सरकारबाट पनि  विशेष प्रोत्साहन दिन नसक्नु हो। त्रिवर्षीय योजनामा यस क्षेत्रको विकासका लागि केही कदमहरु प्रस्तावित गरिएको थियो तापनि सो प्रस्तावित गरिएका कार्यहरु कार्यरुपमा परिणत गर्न सकिएको छैन 
।  तसर्थ यस योजनाकालमा सरकारबाट सक्दो सहयोग तथा प्रोत्साहन दिई जनतामा खेलकूदप्रति अभि194रूचि बढाउन प्रयत्न गरिनेछ ्। यस कार्यको लागि राष्टि194्रय खेलकूद परिषद लाई विशेष रुपबाट प्रयत्नशील  गराइनेछ। साथै शिक्षा मन्त्रालयअन्तर्गत पनि खेलकूद तथा शारीरिक शिक्षासम्बन्धी विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गरी स्कूल, कलेजहरुमा पनि खेलकूदको वि  कास गर्नेतर्फ ध्यान दिइनेछ। त्रिवर्षीय योजनामा  प्रस्तावित राष्टि194्रय रंगशालाको विस्तार, विभिन्न खेलकूदहरुको आयोजना गर्न मिल्ने एक खेलकूद गृह र एक पौडी खेल्ने पोखरीको निर्माण गर्ने कार्य यस योजनामा पूरा गरिनेछ।  194 
 
 
योजना प्रशासनमा सुधार 
194 
194 
कुनै पनि योजना सुचा194रू रुपले कार्यान्वित हुनका लागि यस्तो योजनामा व्यवहारमा परिआउने कठिनाइ र विभिन्न साधनहरुको कमी आदिको विचार गरिएको हुनुपर्छ। तर आवश्यक तथ्या195141को अभाव तथा आर्थिक  व्यवस्थाको मुख्य भाग गैरसरकारी क्षेत्रको भएकोले हाम्रो जस्तो देशमा सबै कठिनाइ तथा कमीको पहिले नै गर्नु कठिनछ। यस्ता कमी तथा कठिनाइहरुको यथाशक्य विचार गरिए तापनि योजना कार्यान्वित गर्ने सिलसिलामा कति कठिनाइ तथा कमीका समस्याहरुको तत्कालीन समाधान गर्नु आवश्यक पर्न आउंदछ। यसैले  । योजनाको सफलतामा कार्यान्वयनसम्बन्धी व्यवस्थाको ठूलो महत्व छ 
वार्षिक योजना र बजेट 
सर्वप्रथम प्रस्तुत योजनाको अवधि ५ वर्षको हुनाले कार्यान्वयनको सिलसिलामा योजनाअ न्तर्गतका । प्रत्येक वर्ष बजेट पेश गरिने पद्धति अनुसार योजनालाई वार्षिक बजेटमा यथार्थ रुपमा प्रतिविम्बित गर्नु आवश्यक छकार्यक्रमलाई वार्षिक वा अझ कम अवधिको आधारमा विभाजन गरिनु पर्दछ। वार्षिक बजेट  साधारणतः उपलव्ध साधन तथा सरकारको आयय्.147व्ययको नीतिमा आधारित हुने हुनाले योजनाको त्यस विभाजनमा आवश्यक मात्रामा बराबर परिवर्तन ल्याउन सकिने हुनु पर्दछ। यस सन्दर्भमा सामयिक समस्याहरुको विचार गरी योजना अन्तर्गतको कार्यक्रम तथा विकास कार्यको बराबर समीक्षा गर्ने तथा आवश्यक परेमा परिवर्तन गर्ने पनि व्यवस्था हुनु वाञ्छनीय छ। तर स्वभावतः यस्तोपरिवर्तनको मात्रा सीमित  हुनु पर्दछ, नत्र योजनाको कुनै मतलव हुँदैन।  साथै पञ्चवर्षीय योजना र प्रत्येक वर्षमा उपलव्ध साधनको आधारमा विभिन्न विकास कार्यहरुको संयोजित रुपमा वार्षिक कार्यक्रम बन्नु आवश्यक छ। यसका लागि वर्षभरिमा उपलव्ध हुने जनशक्ति, निर्माण सामग्री तथा मालसामान र आर्थिक साधनको राम्रो विचार हुनु पर्दछ। प्रत्येक वर्ष हासिल गरिने लक्ष्य स्पष्ट  रुपमा निर्धारित हुनु पर्दछ। साथै विभिन्न कार्यक्रमको पारस्परिक सम्बन्धको राम्रो विश्लेषण हुनुपर्दछ आवश्यक भएमा आयोजनाहरुको मासिक वा त्रैमासिक रुपमा पनि कार्यक्रम हुनु आवश्यक छ। यसले गर्दा  विभिन्न आयोजनाहरुको प्रगति समीक्षा गर्न सजिलो हुने कुरा स्पष्ट छ।  
योजनाहरुको तर्जुमा 
                                                                ।  
वास्तवित स्थितिको अध्ययन गरी सबैं अं195ङ्ध पु194र्‍याई तयार गरिएका आयोजनाहरु कार्यरुपमा परिणत गर्न सजिलो हुनु बाहेक उपलव्ध साधनहरुको राम्रो उपयोग गर्नमा पनि सहायक हुन्छन योजनाको सफल कार्यान्वयनमा सुनियोजित रुपमा तयार गरिएको आयोजनाहरुको ठूलो महत्व छ  ्। फेरि यी आयोजनाहरु समयमै पूरा हुन सकेमा आयोजनाहरुबाट हुने लाभ195र्‍ारा साधन र अरु सुविधामा बृद्धि हुनजाने हुन्छ। आयोजनाहरु समयमा   ्न जानेसम्भावनाको साथै अरु आयोजनाको कार्यान्वयनमा  पनि नराम्रो असर पर्दछ र सम्पूर्ण आर्थिक व्यवस्थाको दृष्टिकोणबाट विकास कार्यमा लाग्ने खर्चमा धेरै बृद्धि जान्छ। प्राविधिक आर्थिक तथा साधनको दृष्टिकोणबाट संयोजित रुपमा नबनेका आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा ढिलाई हुन आएको देखिएको छपूरा हुन नसकेमा आयोजनाहरुमा लाग्ने खर्च बढ 
।  
स्थानीय तहमा समन्वयको आवश्यकता  
विभिन्न कार्यक्रम कार्यान्वित गर्दा स्थानीय तहमा राम्रो समन्वय गर्न सकिएमा साधनको अधिकतम उपयोग हुनसक्ने कुरा अनुभवबाट थाहा भएको  छ। एकै स्थानमा सञ्चालित भइरहेका विभिन्न विकास कार्यहरुमा प्राविधिज्ञहरुको पूरा उपयोग नभएको ह ुन सक्तछ वा निर्माण सामग्री विना उपयोग पडिरहेको हुन सक्दछ। यस स्थितिमा केही स्थानमा अरु विकास कार्यका लागि आवश्यकता भएमा यी साधनको उपयोग हुन सक्दछ। अहिले पनि केही न केही मात्रामा यस्तो समन्वयसम्बन्धी काम स्थानीय बडाहाकिम वा अरु अधिकारीबाट भइरहेको छ। यसको अझ राम्रो सञ्चालन गर्नका लागि श्री ५ को सरकारले विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्त अपनाएको छ। यसले गर्दा स्थानीय तहका विकास कार्यहरुमा बढी मात्रामा समन्वय ल्याउन सकिने कुरा स्पष्ट छ।  
प्रगति समीक्षा  
विभिन्न विकास कार्यहरुको समय समयमा भएको प्रगतिको निरीक्षण गर्ने र सोअनुसार विकास कार्यहरुको प्रगति बढाउन विशेष प्रयास गर्ने व्यवस्था माथि धेरै मात्रामा योजनाको सफल कार्यान्वयन निर्भर गर्दछ। यसका लागि विभिन्न विकास कार्यहरुको प्रगतिसम्बन्धी विवरण समय समयमा उपलव्ध हुनु पर्दछ। । हाल योजनाअन्तर्गतका विभिन्न विकास कार्यक्रमको कार्यान्वयनमा भएको प्रगति निरीक्षण गर्न श्री ५ को सरकार195र्‍ारा केन्द्रीय स्तरमा प्रगति समीक्षाको व्यवस्था छ। यस व्यवस्थाअन्तर्गत विभिन्न विकास कार्यको कार्यान्वयनमा भएको प्रगति बराबर अध्ययन गरिने बाहेक कार्यान्वयनमा परेका अडप्रगति विवरणको अवधि आयोजनाहरुको किसिम माथि निर्भर गर्दछ  ्चन तथा कमीहरुबाट उठेका समस्याहरुको समाधान पनि गरिन्छ। यस कार्यलाई अझ उपयोगी बनाउनको लागि अञ्चल तहमा पनि समीक्षाको व्यवस्था गरिएको छ। हाल यो व्यवस्था केही अञ्चलमा मात्र सीमित भएकोमा योजना अवधिमा अरु अञ्चलमा पनि यो सुविधा पु194र्‍याइनेछ। यसले गर्दा   ्स्थानीय तहमा नै विकास कार्यहरुको प्रगति निरीक्षण गर्ने र आइपरेका बाधा अड चन हटाउनको लागि आवश्यक  कदमहरु लिन सम्भव हुनेछ।  
मूल्यांकन  
देशको सीमित साधनको कति राम्रो उपयोग भएको छ र यसमा अझ सुधारको सम्भावना तथा भविष्यमा योजना कार्यान्वित गर्न आवश्यक निर्देशनको लागि पनि विभिन्न विकास कार्यहरुको मूल्यांकन हुने व्यवस्था हुनु आवश्यक छ। यसमा खास गरी विभिन्न विकास कार्यहरुबाट आर्थिक विकासका लागि योगदान र आर्थिक व्यवस्थाका अरु अं195ङ्ध माथि परेको असरको राम्रो विचार हुनु पर्दछ। योजनाको क्षेत्रमा हाम्रो अनुभव अझ कमै भएको विचार गर्दा विभिन्न आयोजनाहरुको नतिजाको राम्रो अध्ययन हुनु जरुरी छ।  
194 
 
विकेन्द्रीकरणको क्रम 
उन्नति गर्न स्वयं अग्रसर र सरिक बनाउनमा पञ्चायती व्यवस्थाको महत्व र यसका लागि विकेन्द्रीकरणको आवश्यकता बारे पहिले नै माथि उल्लेख भइसकेको छनेपाल अधिराज्यको विकासका लागि देशका जनतालाई जागृत गरी उनीहरुलाई आफ ्। तसर्थ देश विकासका लागि योजना तर्जुमा गर्न स्थानीय साधनको परिचालन गर्न र योजनाको कार्यान्वयन गर्नसमेत देशका ३,६०० गाउँ पञ्चायतहरु, ७५ जिल्ला पञ्चायतहरु र १४ अञ्चल पञ्चायतहरुलाई आवश्यक अभिभारा सुम्पिनु अनिवार्य छ। यस प्रकारको विकेन्द्रित व्यवस्थामा  विकास र प्रशासनसम्बन्धी अधिकांश अधिकारहरु जिल्ला पञ्चायतलाई सुम्पिइनेछ अहिले पनि यससम्बन्धी  ्केही अधिकारहरु जिल्ला पञ्चायतहरुले प्राप्त गरिरहेका छन तापनि विकेन्द्रीकरणको अनुकूल हुनु पर्ने। तसर्थ यस योजनाकालमा पञ्चायती  व्यवस्थाको अनुकूल विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्तको अनुसार स्थानीय पञ्चायतहरुलाई स्थानीय प्रशासन तथा विकास कार्यहरु सञ्चालन गर्न बढी अभिभारा तथा अधिकार क्रमशः सुम्पिदै लैजानेतर्फ महत्वपूर्ण कदमहरु चालिने छन्। यसअनुसार स्थानीय विकासको निमित्त शिक्षा, स्वास्थ्य कृषि, भूमि इत्यादिको सम्बन्धमा जिल्ला स्तरीय सबै कार्य र अधिकारहरु जिल्ला पञ्चायतलाई सुम्पिनेछ र जिल्ला पञ्चायत195र्‍ारा पनि उक्त अधिकार मध्ये गाउँ पञ्चायतस्तरको कार्यहरु गाउँ पञ्चायतहरु195र्‍ारा सञ्चालन गर्ने व्यवस्था गव्यवस्थाको दृष्टिकोणबाट विचार गर्दा यी अधिकारहरु प्रायः नगण्य छन ् रिनेछ। 
 यस बाहेक  प्रशासनसम्बन्धी अधिकांश अधिकारहरु पनि पञ्चायतहरुलाई सुम्पिनेछ। विकेन्द्रीत गरिएका अधिकारहरुको  प्रयोग राम्रो र प्रभावकारी रुपले भई विकेन्द्रीकरणको उद्देश्य हासिल गर्नका लागि जिल्लास्तरमा एक राम्रो प्रशासकीय सँगठन तथा त्यसको सञ्चालनको लागि तालिम प्राप्त कर्मचारीहरुको पनि व्यवस्था गरिनेछ।  एक किसिमको प्रणालीबाट अर्को किसिमको प्रणालीमा परिवर्तन गर्दा उत्पन्न हुनसक्ने अन्यौल तथा  असम्भव जस्ताको वातावरणलाई हटाई यसबाट अधिकतम लाभ हासिल गर्न विकेन्द्रीकरणको कार्यान्वयन क्रमशः तथा योजनावद्ध रुपमा हुनु पर्ने कुरा स्पष्ट छ। यस दृष्टिकोणबाट विकेन्द्रीकरणको क्रमलाई तीन चरणमा विभाजन गरी जिल्ला तथा गाउँ पञ्चायतहरुलाई क्रमशः अधिकार तथा अभिभारा सुम्पने नीति अपनाइएको छ। यस किसिमको व्यवस्थाबाट एक चरणको कार्यले अर्को चरणमा गरिने कार्यको लागि पूर्वस्थिति सृजना गर्ने हुँदा विकेन्द्रीकरणको कार्यान्वयन एक क्रमबद्ध तथा नियमित तरिकाबाट हुन जान्छ। विकेन्द्रीकरणको  तीन चरण निम्नलिखितअनुसार हुनेछन् :  (१) प्रारम्भिक चरण, (२) संक्रमणकालीन चरण  (३) अन्तिम चरण  
 प्रारम्भिक चरण ।  पञ्चायती व्यवस्थाको प्रादुर्भावबाट विभिन्न तहमा एक प्रकारको स्थानीय स्वायत्त शासन प्रणालीको सृजना भएको र फेरि यसका साथै परम्परागत जिल्ला प्रशासनको व्यवस्था पनि कायमै रहेको हुँदा यसबाट एक प्रकारको असम्भव्यता र द्धैध प्रशासनको वातावरणसमेत सृजना हुनसक्ने हुँदा यी दुवै व्यवस्थालाई एकीकरण गरी जिल्ला प्रशासनको एउटै व्यवस्था कायम गरिनेछ यसअन्तर्गत जिल्लास्तरमा हुने प्रशासकीय तथा विकास कार्यहरुको एकीकरण तथा पुनसँगठन गरिनेछ। यसरी हाल जिल्लाहरुको संख्या ७५ भए तापनि प्रशासकीय इकाइहरु ३५ मात्र भई एक नमिल्ने स्थिति उत्पन्न हुन गएकोले ७५ जिल्लाहरुमा नै एक एक जना प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरुको नियुक्ति गरिनेछ। यी अधिकारीहरुले हाल वडाहाकिम तथा पञ्चायत विकास  अधिकारीहरु दुवैले गरी आएका कामहरु गर्नेछन्। जिल्ला पञ्चायतहरुको कार्यक्षेत्र भित्र पर्ने कुराहरुको सम्बन्धमा प्रमुख जिल्ला अधिकारी जिल्ला पञ्चायतप्रति उत्तरदायी हुनेछ। जिल्ला पञ्चायतको क्षेत्रभित्र पर्ने कुराहरु बाहेक अरु कुराहरुमा जस्तै शान्तिसुरक्षा इत्यादिहरुमा प्रमुख जिल्ला अधिकारी अञ्चलाधिशमार्फत श्री ५ को सरकारप्रति उत्तरदायी हुनेछन्।  
 संक्रमणकालीन चरण  अन्तिम चरणअन्तर्गत विकेन्द्रीकरण पूरा तवरबाट लागू गर्नका लागि चाहिने पूर्व स्थितिको सृजना गर्नको निमित्त आवश्यक कार्यहरु यस संक्रमणकालीन चरणअन्तर्गत गरिनेछ। यसरी एक जिल्ला  संक्रमणकालीन चरणमा प्रवेश गर्ने वित्तिकै जिल्लास्तरीय विभिन्न विकास कार्यहरु सञ्चालन गर्ने अभिभारा जिल्ला पञ्चायतलाई सुम्पिनेछ। यसका साथै सम्बन्धित केन्द्रीय विभागहरुका जिल्लास्तरीय सबै कर्मचारीहरु जिल्ला पञ्चायतको मातहतमा राखिनेछ। विभगहरुले आफ्ना कर्मचारीहरुसँग मुख्य जिल्ला अधिकारीमार्फत सम्पर्क राख्नेछन्। यस चरणमा नै अन्तिम चरणको विकेन्द्रीकरणको लागि आवाश्यक पर्ने कर्मचारीहरु भर्ना गरिने छन् र तिनीहरुलाई तालिम दिइनेछ।   
अन्तिम चरण  यस चरणअन्तर्गत विकेन्द्रीकरण सिद्धान्तअनुसार अन्तिम रुपमा सुदृढ तथा सुव्यवस्थित जिल्ला प्रशासनको सृजना हुनेछ। शान्तिसुरक्षा र सुव्यवस्था कायम राख्ने श्री ५ को सरकारको अन्तिम जिम्मेदारी बाहेक अरु सबै जिल्लास्तरीय कार्यभार सञ्चालन गर्ने अभिभारा जिल्ला पञ्चायतलाई सुम्पिनेछ। विभिन्न  विषयहरुमा श्री ५ को सरकार195र्‍ारा निर्धारित रुपरेखा भित्र रही नीतिसम्बन्धी निर्णय गर्ने अधिकारसमेत जिल्ला पञ्चायतलाई हुनेछ र उक्त निर्णयलाई प्रमुख जिल्ला अधिकारीले अरु जिल्ला अधिकारीहरुको सहयोग लिई कार्यान्वित गर्नेछन्। यसरी यस चरणअन्तर्गत राष्टिय नीति तथा प्राथमिकता भित्र रही स्थानीय विकास गर्ने सम्पूर्ण अभिभारा जिल्ला पञ्चायत र गाउँ पञ्चायतहरुले बहन गर्नेछन्। यस चरणमा गाउँ पञ्चायतस्तरमा निम्नलिखित कार्यहरु गरिनेछन्।  ज्ञ। कित्ता सर्वे तथा जिल्लाको भूमिसम्बन्धी रेकर्डहरु तयार गर्न आवश्यक तथ्या195141 संकलन, द्द। किसानहरुलाई ऋण दिने, कृषि उपजको बेचबिखन गर्ने तथा उपभोगका सामग्रीहरु बिक्री गर्ने बहुमुखी  सहकारी संस्थाहरुको स्थापना, घ। कृषि उत्पादनमा बृद्धि गर्नका लागि कृषि प्रसार सेवाको सञ्चालन, द्ध। जमिनदारी प्रथाको अन्त भएपछि गर्नु पर्ने मालपेातको संकलन, छ। प्राथमिक स्कूलहरुको सञ्चालन र विकास, ट। प्रारम्भिक स्वास्थ्य सेवाहरुको प्रबन्ध,।  माथि उल्लेख गरिएका कार्यहरुका लागि प्रशस्त मात्रामा आर्थिक साधन र तालिम प्राप्त व्यक्तिहरुकोठ। साना साना नहरहरुको मर्मत र निर्माण आवश्यकता पर्ने हुँदा यी सबै कार्यहरु अन्तिम चरणमा पुगेका जिल्लाका सबै गाउँ पञ्चायतहरुमा एकै पल्ट  लागू गर्न सम्भव नहुने हुँदा केही गाउँ पञ्चायतहरुमा प्रथम वर्षमा सोभन्दा बढी केही अन्य गाउँ पञ्चायतहरु दोश्रो वर्षमा र एवं रीतले लगभग ५ वर्षमा सम्पूर्ण जिल्लामा कार्यान्वित गरिनेछ।  यी कार्यहरुको सञ्चालन ग्राम पञ्चायतहरुको प्रशासनिक सँगठन र गाउँको सहकारी संस्थाहरुबाट  हुनेछ र तर मुख्य जिल्ला अधिकारीले साधारण रेखदेख पु194र्‍याउने छन।  गाउँस्तरमा विकेन्द्रित गर्न नसकिने कतिपय कार्य जिल्ला प्रशासनबाट सोझै सञ्चालन गरि ् नेछन्। यी  कार्यहरु कृषि प्रसार, भूमि प्रशासन, सार्वजनिक सेवा, औद्योगिक विकास आदि सम्बन्धी जिल्लास्तरीय कार्यहरु हुनेछन्। साथै सम्पूर्ण जिल्लाको लागि वार्षिक तथा आवधिक योजना तर्जुमा गर्ने कार्य पनि जिल्ला पञ्चायतकै तहबाट हुनेछ। यस किसिमको योजना तर्जुमा गर्दा जिल्ला पञ्चायतहरु स्वभावतः सम्बन्धित क्षेत्र भित्रका गाउँ पञ्चायतहरुसँग पनि सम्पर्क राखी गर्नेछन्। यी सब कार्यहरुको अभिभारा प्रमुख जिल्ला अधिकारी माथि हुँदैछ। निजलाई यस कार्यमा मद्दत गर्न कृषि विकास अधिकारी, भूमि अधिकारी, अर्थाधिकारी, सार्वजनिक सेवा अधिकारी, औद्योगिक विकास अधिकारी अ ादि हुनेछन्।   
विभिन्न चरण लागू गराउने क्रम   विकेन्द्रीकरणको विभिन्न चरणहरुलाई एउटा क्रमबद्ध योजना बनाई लागू गर्न वाञ्छनीय छ। विकेन्द्रीकरण योजनाको कार्यान्वयनको लागि प्रशस्त आर्थिक साधन, तालिम तथा रेखदेखको आवश्यकता हुने हुनाले विकेन्द्रीकरणलाई क्रमिक रुपमा अगाडि बढाउन पर्दछ। तसर्थ योजनाको प्रथम वर्षमा केवल एउटा जिल्लामा मात्र अन्तिम चरण लागू गरिने कार्यक्रमछ। यसबाट प्राप्त अनुभवको आधारमा पछि अरु जिल्लाहरुमा दु्रत गतिले विकेन्द्रीकरण लागू गर्न सम्भव हुनेछ। यस दृष्टिकोणबाट विकेन्द्रीकरणका विभिन्न चरणहरु आगामी ५ वर्षमा मोटामोटी रुपमा निम्नलिखित क्रममा लागू गरिनेछ।   
अञ्चलस्तरीय व्यवस्था  श्री ५ को सरकारका विभागीय प्रतिनिधिहरु अञ्चल स्तरसम्म मात्र सीमित रहनेछन्। सोभन्दा तल्लो तहमा विभागहरुले केवल जिल्ला पञ्चायतसँग मात्र सम्पर्क राख्नेछन्। विकेन्द्रीकरण योजनाअन्तर्गत अञ्चल स्तरमा अञ्चलाधीशलाई पूर्ण अधिकार सुम्पिनेछ। अञ्चलाधीशको मुख्य कार्य र जिम्मदारी निम्नअनुसार हुनेछ :  ज्ञ। अञ्चलभित्र सामान्य शान्ति र सुव्यवस्था कायम राख्ने, द्द। अञ्चल स्तरीय विभिन्न विभागीय प्रतिनिधहरुको काममा समन्वय ल्याउने, घ। प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरु श्री ५ को सरकारप्रति उत्तरदायी हुने कार्यहरुका सम्बन्धमा रेखदेख राख्ने र  आवश्यक निर्देशन दिने, । द्ध। आफ्नो अञ्चलभित्रका जिल्लाहरुमा विकेन्द्रीकरण सुचा194रू रुपले चलाउन प्रवन्ध गर्ने 194  
 
 
निर्माण सामग्री, मजदुर तथा परिवहनको व्यवस्था 
194 
194 
विगत वर्षहरुको अनुभवबाट थाहा पाइएअनुसार विकास कार्यहरुको सञ्चालनमा पर्ने प्रशासकीय कठिनाइहरुको अतिरिक्त आइपर्ने अरु बाधाहरु विभिन्न निर्माण सामग्री तथा मजदुरहरुको पर्याप्त मात्रामा तथा समयमा उपलव्ध नहुने मालसामानहरुको परिचालन गर्नमा आइपर्ने परिवहनसम्बन्धी असुविधा आदि छन  ्। तसर्थ यस योजनामा यी आवश्यकताहरुको समयमै विचार गरी कार्यान्वयनमा यी असुविधाहरु आउन नदिने प्रयत्न गरिनेछ। यस सम्बन्धमा प्रस्तावित केही कार्यहरु तल दिइएको छ :  
कामदार मजदुरहरुको व्यवस्था 
195िर्‍तीय योजनाको अन्तिम वर्षमा विभिन्न विकास आयोजनाहरुमा काम गर्ने मजदूरहरुको संख्या करिब ५० हजार रहेको छ। तेश्रो योजना अवधिको अन्तमा विकास कार्यक्रमहरुको लागि करि ब ३।। देखि ४ लाख । 195िर्‍तीय योजनाकालमा कामदार मजदूरहरु पर्याप्त मात्रामा उपलव्ध हुन नसकेर केही आयोजनाहरु लक्ष्यभन्दा पछि पर्न गएश्रमिक वर्ग चाहिने अनुमान गरिएको छ। त्यस्ता आयोजनाहरुमा त्रिशूली जलविद्युत् आयोजना, सुन्दरीजल खानेपानी आयोजना, सुनौली पोखरा सडक आयोजना खगेरी सिँचाइ आयोजना इत्यादि उल्लेखनीय छ। देशमा उपलव्ध मजदुरवर्ग ज्यादा त कृषक नै भएको हुनाले खेतीको समयमा मजदुरहरु फर्केर जने गरेकोले कतिपय आयोजनाहरुको गतिशील कार्यान्वयनमा वाधा भएको छ। विकास कार्यहरुको विस्तार हालै मात्र भएको हुनाले देशमा एक स्थायी मजदुरवर्गको सृजना अझै हुन सकेको छैन। भूमिसुधारजस्ता कार्यक्रमहरुको माध्यमबाट कृषिमा रहेको भार केही कम गरी औद्योगिक व्यवसायमा पुँजी र जनशक्ति लगाउने श्री ५ को सरकारको नीतिअनुसार तथा दु्रत गतिमा बढ ्दै गएको विकास आयोजनाहरु माग अनुसार स्थायी मजदूरवर्गको सृजनाको लागि तुरुन्त आवश्यक कारवाइहरु सुरु गर्नु पर्ने स्पष्ट भएको छ 
। त्यस्तो मजदूरवर्गको सृजनाको लागि आर्थिक, सामाजिक र मनोवैज्ञानिक अनुकूल वातावरणको स्थापना अनिवार्य भएकोले प्रशस्त समय लाग्ने र अनेक जटिल समस्याहरुको समाधान गर्नुपर्ने कुरा सर्वविदित छ। तथापि यस योजना अवधिमा  
 य्.147 श्री ५ को सरकारले निम्नलिखित कार्यहरु गर्नेछ :  
ज्ञ। श्रमको परिचालन गर्न र मजदुर हितक कानूनहरुको प्रकाशन तथा मजदुरको तालिमको जिम्मेवारी बहन  
गर्न एक एजेन्सीको स्थापना गरिनेछ, 
 ,  ्द्द। प्रमुख स्थानहरुमा एम्पलाइमेन्ट एक्सचेञ्जहरु खोलिने छन 
घ। ठूला प्रोजेक्टहरुमा कामदार मजदुरहरुको बस्ने घरहरुको व्यवस्था हुनेछ र ती ठाउंहरुमा सुपथ मूल्यमा 
खाद्यान्न वितरण व्यवस्था गरिनेछ,  
द्ध। धेरै संख्यामा मजदुरहरु एकत्रित भई काम गर्ने ठाउँहरुमा यथासम्भव उपचार र शिक्षाको प्रवन्ध गरिनेछ, 
छ। मजदुरहरुको खास कमी हुने ठाउँंहरुमा पुनर्वास आयोजनाहरु गर्ने प्रयास गरिनेछ, 
                                                  ।  
माथि उल्लेखित कार्यहरुको कार्यान्वयनमा पञ्चायतहरु र सम्बन्धित वर्गीय सँगठनहरु सँग निकटतम सम्पर्क र समन्वय कायम गरिनेछ। भूतपूर्व सैनिक जवानहरुलाई यस्तो काममा लगाउने प्रयत्न गरिने छट। विकास आयोजनाहरुमा काम गर्न पाएनियर दलहरुको स्थापना गर्ने प्रयास गरिनेछ 
। तल्लो तहका कामदारहरुको प्रशिक्षणको लागि घुम्ती प्रशिक्षण टोलीहरुको व्यवस्था गरिनेछ। साथै कामदारहरुको  
निपुणताअनुसार वर्गीकरण गरी रजिष्टर गर्ने प्रणालीको सुरु गरिनेछ।  
निर्माण सामग्री 
 तेश्रो योजनाकालभित्र विकास कार्यहरुको परिमाणमा धेरै नै बृद्धि हुने भएको छ। योजनाको कुल रकममध्ये ४५ प्रतिशत अर्थात् करिब १०० करोड 194रूपैयाँं जति निर्माण कार्यमा खर्च हुने अनुमान छ 
                                                          । श्री ५ को  
सरकारका विभिन्न विभाग, मन्त्रालयहरु र गैरसरकारीस्तरमा समेत हुने निर्माण कार्यहरुको निमित्त आवश्यक निर्माण सामग्री उपलव्ध गर्ने विषयमा सुरुदेखि नै राम्रो व्यवस्था नभएमा योजनाको सफल कार्यान्वयन हुन सम्भव नहुने कुरा वितेका योजनाहरुको अनुभवबाट सिद्ध भैसकेको छ 
                                          । तसर्थ आवश्यक तथ्या195141हरु संकलन  
गरी देशभित्र उत्पादन क्ष्मता बढाउने र विदेशबाट आयात गरिने मालसामानहरुमा आवश्यक परेमा आयातको परिमाणमा पनि बृद्धि गर्ने कार्यहरु हुनु जरुरी भएको छ।  
 वितेका वर्षहरुमा खपत भएका निर्माण सामग्रीहरुको र यस योजनाकालमा कार्यान्वयन गरिने आयोजनाहरुको समेत अध्ययन गर्दा यस पञ्चवर्षीय योजनाकालमा सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्रमा समेत गरी आवश्यक हुन आउने निर्माण सामग्रीहरुको परिमाण यस प्रकार छन ् :   
194 
194 
माथि उल्लिखित निर्माण सामग्रीहरुको परिमाण वास्तवमा हाम्रोजस्तो देशका निमित्त ज्यादै नै धेरै देखिन्छ तापनि ती सामग्रीहरु योजना कार्यान्वयनमा अनिवार्य हुनेछन 
 ्। निर्माण कार्यमा सिमेन्ट एक महत्वपूर्ण सामग्री हो। गत त्रिवर्षीय योजनाकालमा १ लाख सिमेन्ट खपत भएको अनुमान गरिएको छ। तसर्थ यसको तुलनामा ५७० हजार टन धेरै नै बढी परिमाण देखिन्छ। हालसम्म हाम्रो देशमा सिमेण्ट उत्पादनको कुनै व्यवस्था नभएको हुनाले यो परिमाणमा विदेशबाट आयात गर्नु सजिलो कुरा छैन। तसर्थ यस योजनाकालमा ती परिमाणमा सिमेन्ट खपत हुने भए तापनि चून र पत्थर ढु195ङ्धाको बढी प्रयोग गरी सिमेण्टको प्रयोगमा किफायत गर्ने प्रयास गरिनेछ 
। यसका निमित्त खानी विभाग195र्‍ारा जिल्ला जिल्लामा चून ढु195ङ्धा खानी र पत्थर खानीको तुरुन्त विकास गर्नेतर्फ पनि जोड दिइनेछ।   गत तीन वर्षभित्र फलामे मालसामानहरु अरु वर्षहरुमा भन्दा ज्यादै नै खपत भएको देखिन्छ।  त्रिवर्षीय योजनाकालमा खपत भएको १५,००० टन फलाम र १६,००० बण्डल कर्कट पाताको तुलनामा यो योजनाकालमा खपत हुने ७०,००० टन फलाम र झण्डै १,००,००० बण्डलकर्कट पाताको परिमाणमा आयात गर्न नेशनल ट194्रेडि195ङ्ध लिमिटेडले विशेष जोड गर्नेछ। साथै काठमाडौं तथा वरपरका जिल्लाहरुमा खपत हुने कर्कत  पाताको परिमाणमा इंटय्.147टायल कारखाना195र्‍ारा उत्पादन गरिने टायलहरु प्रयोग गरी कर्कट पाताको कम परिमाणमा प्रयोग गरिनेछ। यसले गर्दा विदेशबाट समयमा आयात हुन नसकी कार्यमा बाधा हुन पाउने छैन।  देशमा काठ पर्याप्त मात्रामा उपलव्ध हुने हुनाले निर्माण कार्यको निमित्त काठको धेरै मात्रामा प्रयोग नै छ। देशमा हालसम्म भइरहेको समिलहरुको उत्पादन क्षमता प्रतिवर्ष १७१० हजार क्यूबिक फिट छ। आउंदो । निजी व्यवसाय क्षेत्रमा स्थापना हुने तथा विस्तार हुने समिलहरु समेत गरेर योजना अवधिमा काठको उत्पादन करिब ३,००० क्यू.फिट प्रतिवर्ष हुने अनुमान छवर्ष टिम्बर कर्पोरेशनको आफ नो क्षमतामा ५ लाख क्यूबिक फिट बृद्धि गर्ने योजना छ ्। यस प्रकार यो योजनाकालको ६६,००,००० क्यू.फिटको माग सजिलै पूर्ति हुनेछ।  ईंट उत्पादन हाम्रो देशमा एक घरेलु उद्योगमा मात्र सीमित भएको हुनाले देशको बांकी माग बमोजिम ईंट उपलव्ध हुन धेरै नै बाधा परेको छ। साथै हालसम्म देशमा उत्पादन हुने र खपत हुने ईंटको तथ्या195141 प्राप्त  गर्न सकिएको पनि छैन ्। यस पञ्चवर्षीय योजनाकालमा हुने बढ दो निर्माण कार्यहरुको निमित्त ईंट उत्पादनमा  शीघ्र ठोस् व्यवस्था गर्नु अति जरुरी देखिन्छ। यही दृष्टिकोणलाई ध्यानमा रारखेर काठमाडौंमा करिब ३ करोड इंट र २५ लाख टाइल प्रतिवर्ष उत्पादन क्षमता भएको ईंट य्.147टायल कारखानाको स्थापना गरिंदैछ। त्यसले  काठमाडौंको मागलाई पूर्ति गर्न धेरै सहायता गर्नेछ।  
उल्लिखित निर्माण सामाग्रीहरु बाहेक विकास आयोजना कार्यान्वित गर्न चून, ऐना, सूर्की जस्ता अन्य वस्तुहरुको पनि आवश्यक पर्दछ। साथै हेभी इक्विपमेण्ट मालसामानहरुको आवश्यकताको पनि मूल्या195141न हुनु जरुरी छ। यी सामग्रीहरुको पनि योजना कायर् ान्वयन समयमा नै मूल्या195141न गरी उपलव्ध गराउन प्रयत्न  गरिनेछ।  194 
194 194 194 यातायातको प्रवन्ध  
सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्रमा भइरहेको विकास कार्यहरु सुचा194रू रुपले कार्यान्वयन गर्नको लागि मालसामानहरु यथासमयमा उपलव्ध गराउन योजनामा यातायातको प्रवन्ध हुनु अति जरुरी छ। वितेका योजनाहरुमा कतिपय आयोजनाहरु यातायातको असुविधाले गर्दा निर्माण सामग्री समयमा उपलव्ध हुन नसकी निर्धारित लक्ष्य बमोजिम कार्यान्वित हुन सकेन। त्यस्तै आजसम्म पनि मालसामानहरुको यथासमयमा उपलव्धि  एक ठूलो समस्या भएको छ।   यस पञ्चवर्षीय योजनाकालमा हुने सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्रमा विकासकार्यहरुको निमित्त आवश्यक पर्ने निर्माण सामग्रीहरुमध्ये सिमेण्ट ५,७०,००० टन, फलाम ७०,००० टन, कर्कट पाता १,००,००० बण्डल र काठ ६६,००,००० क्यूबिक फिट लाग्ने अनुमान छ। यी सामानहरुका अतिरिक्त देशका विभिन्न क्षेत्रमा  ढुवानी गरिनु पर्ने अरु सामानहरुमध्ये खाद्यान्न, इन्धन र अन्य व्यापारिक तथा दैनिक उपभोगका सामानहरुको प्रशस्त मात्रामा परिवहन गर्नु पर्दछ।  
देशमा हुने विकास आयोजनाहरु बागमती अञ्चल बाहेक प्रायः दक्षिणी सीमा नगिच हुने हुनाले यस्ता स्थानहरुमा भारतीय रेल्वेको सेवा उपलव्ध गराई मालसामान परिवहन गर्ने सुविधा प्रदान गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ। हवाई सेवासम्म पनि उपलव्ध हुन नसक्ने भित्री पहाडी भागहरुमा ज्यादा भरीया195र्‍ारा नै ढुवानी गर्नु पर्ने भएकोले यातायातका साधनहरुको विकास भएपछि मात्र त्यस्तो समस्याको पूरा समाधान हुन सक्नेछ।  पूर्व योजनाहरुमा विदेशबाट आयात गरिने मालसामानहरु कलकत्ता बन्दरगाहबाट छुटाउन बन्दरगाहबाट कलकत्ता शहरभित्र ल्याउन र वीरगञ्जबाट काठमाडौं ढुवानी गर्न समस्या परेको छ। खास गरी । यस योजनाकालमा ती समस्याहरु  समाधान गर्नको निमित्त यातायात सँगठनमार्फत् एक क्लेयरिंग एण्ड फर्वार्डि195ङ्ध एजेन्सीको स्थापना गरिनेछबन्दरगाहबाट सामानहरु समयमा नछुटेर धेरै सुस्ती हुन गएको  छ 
। यसले  देशमा चालु आयोजनाहरुको समेत प्रतिनिधित्व गरी नेशनल ट194्रेडि195ङ्ध लिमिटेडको अफिससँग समन्वय स्थापना गरी बन्दरगाहबाट सामानहरु छुटाउन धेरै नै सुविधा हुनेछ।  देशका अन्य भागमा भन्दा काठमाडौंको निमित्त त्रिभुवन राजपथ, एन.,जी.आर. रेल्वे र रोप्वेजस्ता परिवहनका साधनहरु मौजूद छन् तापनि यस क्षेत्रको मागको आधारमा यी साधनहरुबाट पनि नियमित रुपमा पर्याप्त मात्रामा मालसामान ढुवानी गर्न सकिएको छैन। यस पञ्चवर्षीय योजनामा बीरगन्जबाट काठमाडौं तथा बागमती अञ्चलका अन्य स्थानहरुको निमित्त योजनाको सुरु कालमा प्रतिदिन अैासत ७०० टन र योजनाको अन्तकालमा प्रतिदिन औसत १००० टन मालसामानहरु ढुवानी गर्ने व्यवस्था हुनु पर्दछ। यसमा सहयोगी मित्र  राष्ट194्रहरु195र्‍ारा सोझै सञ्चालन हुने सबै आयोजनाहरुका लागि चाहिने मालसामान र खाद्यान्न, इन्धन र बजारका अन्य आवश्यकताहरुको समेत गणना गरिएको छ। विकास आयोजनाहरुको सफल कार्यान्वयनको लागि र बजार मूल्यको स्थिरताको लागि उल्लेखित परिमाणको ढुवानी हुनु आवश्यक देखिन्छ।  
रक्सौल अमलेखगन्ज रेल्वेको अवस्था ज्यादै नै चिन्ताजनक छ। मालसामान परिवहनको निमित्त यो  साधनमा पूर्णतया भर पर्नु वाकममञ्छनीय देखिंदैन। तथापि परिवहनको समस्या समाधान गर्नको लागि उक्त  । रेलवेको पनि अधिकतम प्रयोग हुनैपर्नेछ दोश्रो योजनाको अन्तिम वर्षसम्म रोप्वेलाई एक शीफ टमा मात्रै चलाई प्रतिदिन २०० टन मालसामान  ् ओसारी आएको थियो ्टमा २४ घण्टा नै चलाई प्रतिदिन ६०० टन मालसामानहरु काठमाडौं ओसार्ने व्यवस्था हुनेछ। अब यो तृतीय योजनामा प्रथम वर्षदेखि रोप्वेलाई ३ शीफ। यसका लागि आवश्यक थप कर्मचारीहरुलाई तालिम दिलाउने काममा केही अंशमा हाल तालिम कार्य हुंदै रहेको छ र बाँकी तालिम कार्य पनि योजनाको प्रथम वर्षमा सम्पन्न गरिनेछ।  यसरी वीरगञ्जदेखि काठमाडौंसम्म दिनको औसत १००० टन सामानहरु ढुवानी गर्न नेपाल राष्टि194्रय  यातायात संस्थानले रक्सौल।  य्.147अमलेखगन्ज रेल्वे, ३०० ट194्रकहरु र रोप्वेको उपयोग गर्नेछ 
। यी व्यवस्थाहरुको राम्रो सञ्चालन  गर्न र देशव्यापी यातायात परिवहन सुविधा प्रदान गर्ने उद्देश्यले दोश्रो योजनाको अन्तिम वर्षमा एक राष्टि194्रय यातायात सँगठन गठन गरियो यसरी हाल मौजुद, परिवहन साधनहरुमा धेरै नै बृद्धि हुन आउँछ 194। त्यस्तै व्यावसायिक रुपमा यातायात परिवहनको विकास गर्न, नेपाल यातायात संस्थानको पनि स्थापना गरियो। यातायात सँगठन195र्‍ारा समयको माग बमोजिमका वस्तुहरु ढुवानी गरी योजनाको लक्ष्य बमोजिम कार्यान्वयन गर्नमा ज्यादै नै मद्दत मिल्ने छ। यस पञ्चवर्षीय योजनाकालमा राष्टि194्रय यातायात सँगठनले उल्लिखित आवश्यक सामानहरु जुटाई यातायात परिवहनसम्बन्धी संस्थानहरु जस्तै  य्.147  आर.एन.ए.सी., राष्टि194्रय यातायात संस्थान इत्यादि सँग सँगठनात्मक समन्वय राखी उचित व्यवस्था गर्नेतर्फ प्रयास गर्नेछ।  
194 
 
तेश्रो योजना 
(२०२२य्.147२०२७)  
194 
194 
194 
194 
194 
194 
194 
194 
194 
194 
194 
194 
194 
194 
      श्री ५ को सरकार  
आर्थिक योजना मन्त्रालय195र्‍ारा प्रकाशित 
194 
राजदरवार  
नेपाल  
भाद्र३१, २०२२  
श्री ५ महाराजाधिराजका प्रमुख निजी सचिवालय 
श्री ५ महाराजाधिराज सरकारबाट बक्सेको सन्देश 
194 
पंचायती व्यवस्थाको अम्युदय भएदेखि देशवासीह194रूले राजनैतिक तानातानीमा लाग्नुको बदला देश विकासका काममा सक्रिय भई देखाएको उत्साहको फलस्वरुप मेरो सरकारले लागू गरेको त्रिवर्षीय योजना धेरै मात्रामा सफल भएको कुरा सबै नेपालीलाई विदितै छ। हाम्रो देश भर्खरै मात्र विकासका पथमा लम्कन लागेको बेलामा यस व्यवस्था अन्तर्गत भएको प्रगति र नेपालीह194रूको उत्साह भविष्यको लागि दु्रततर विकासका परिचायक भएको छ भन्नु अत्युक्ति नहोला। हामी नेपाली अ 
                                                ाज जुन अवस्थामा छौं  
त्यसलाई सुधार्न हामीले गरेको कामह194रूलाई हेरेर सन्तोष मान्नुको बदला गर्न बांकी रहेका कामह194रूलाई ध्यानमा राखी अझै अगाडि बढ्ने प्रयास गर्नु हामी सबैको कर्तव्य भएको छ। देश विकासका अभिभारा सरकारको हो भन्ने वा अर्काको मुख ताकेर बस्ने बेला पनि आज छैन, वास्तवमा भोलिको नेपालको भविष्यका सन्तानह194रूको मुख उज्यालो पार्ने अभिभारा आजका प्रत्येक नेपालीमा रहेको छ। 
देशको आर्थिकस्तर उचाल्न तथा विकासकाा गतिमा तीब्रता ल्याउन मेरो सरकारले अपनाएको योजनाबद्ध विकास गर्ने नीति अनुकूल तेश्रो  (पंचवर्षीय) योजना लागू गरिएको छ। आगामी १५ वर्षमा राष्टि194्रय आय दोव्वर गर्ने लक्ष्य लिई यो वर्तमान योजना तयार गरिएको छ। यसको सफलता नै देशको लागि सबभन्दा ठूलो चुनौती सम्झेर विभिन्न तहका पंचायत, वर्गीय सँगठन तथा सर्वसाधारण जनताले मेरो सरकार सँग काँधमा कांध मिलाई भरमग्दूर प्रयास र सहयोग गर्ने छन् भन्ने मलाई पूर्ण विश्वास छ।  
प्रस्तावना  
                                                             194 प्रस्तुत योजना देशको दु्रततर आर्थिक विकासका लागि अपनाइएको योजनाबद्ध प्रणाली अन्तर्गत हाम्रो तेश्रो प्रयास हो। २०१७ सालको ऐतिहासिक कदम पछि निस्केको देशव्यापी योजनाह194रूमा यो दोश्रो योजना हो। यस भ न्दा अघिको त्रिवर्षीय योजनाको उद्देश्य सीमित थियो। त्रिवर्षीय योजनाको मुख्य उद्देश्य भविष्यमा दु्रततर विकासका लागि आवश्यक देशव्यापी विस्तृत योजनाको तर्जुमा तथा कार्यान्वयनको लागि आवश्यक स्थिति तयार गर्नु थियो। यसको लागि योजनामा व्यवस्था सम्बन्धी सुधार, तथ्या195141 संकलन, सर्वेक्षण, तालिम जस्तो कार्यक्रम माथि जोड दिइएको थियो र पहिले नै सु194रू भइसकेका आयोजनाह194रूलाई पूरा गर्ने तथा भएका सुविधाह194रूलाई सुव्यवस्थित तथा सुसँगठित रुपया सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो। त्रिवर्षीय योजनाको कार्यान्वयनमा भएको प्रगति हेर्दा यी उद्देश्यह194रू धेरै मात्रामा  पूरा भएकाछन्  
भन्ने कुरा स्पष्ट छ। त्रिवर्षीय योजनाको प्रगतिले गत ३ वर्षमा हाम्रो साधन उपयोग गर्ने क्षमतामा प्रशस्त बृद्धि भएको दर्शाउंछ। यसबाट हामी अझ ठूलो परिमाणको तथा बढी विस्तुत योाजनाबद्ध प्रयासमा हात हाल्न प्रेरणा पाएका छौं। यसैको परिमाणस्वरुप यो पांच वर्षको तेश्रो योजना प्रस्तुत गरिएको छ। यस योजनाको आधारको रुपमा केही महिना अगाडि 195166तेश्रो योजनाको संक्षिप्त रुपरेखा195134 भन्ने प्रकाशनमा ल्याइएको थियो। यस रुपरेखा र प्रस्तुत योजनामा नीति, उद्देश्य प्राथमिकता सम्बन्धमा विशेष अन्तर छैन, तर साधनह194रू बढी मात्रामा बढी उपलव्ध भएको र साधन उपयोग गर्ने हाम्रो क्षमता बृद्धि हुंदै गएको कुराको विचार गरी योजनाको लगानीमा बृद्धि गरिएको छ। साथै विस्तृत कार्यक्रमको आधारमा विभिन्न क्षेत्रको लक्ष्यमा पनि परिवर्तन गरिएको छ। आर्थिक व्यवस्थाका विभिन्न क्षेत्रह194रू सम्बन्धी तथ्या195141 सीमित भएको वर्तमान स्थितिमा देशव्यापी योजना तर्जुमा गर्ने काम सजिलो छैन। यसैले यस योजनामा केही कुराको कमी हुनु स्वाभाविक योजनाको अध्ययन गर्दा यस कुराको विचार हुनु आवश्यक छ। भविष्यमा यस्ता कमी भएका कुराह194रूलाई हटाउन यथासंभव प्रयास गरिनेछ।  
मात्र हो, अन्त होइन। यसको सफल  कार्यान्वयन देशका किसान, युवक, व्यवसायी मजदूर, कर्मचारी, सामाजिक कार्यकर्ता र देशका सबै समर्थ नागरिकह194रूको लगनशीलता तथा सक्रिय सहयोग माथि निर्भर गर्दछ। देशका सबै जनताको सहयोग उपलव्ध भएमा यो योजना सफलतापूर्वक कार्यान्वित गर्न सकिने कुरा स्पष्ट छ। अरु देशह194रूको दांजोमा आर्थिक दृष्टिकोणबाट हामी ज्यादै पिछडिएका छौं। देशको छिटो विकासका लागि हामीले अहिले भन्दा धैरे बढी मेहनत गर्नु परेको छ। यसैले देशको विकासका पुनित ध्येय भएको यस योजनाको कार्यान्वयनमा देशका सबै वर्गको सबै बुद्धिजीवि तथा श्रमज तर योजनाको तर्जुमा योजनाबद्ध प्रयासको सु194रूआत ीविह194रूको सक्रिय सहयोगको लागि म अपील गर्दछु। यस अवसरमा म हाम्रो देशको विकासका लागि आर्थिक र प्राविधिक सहायता तथा अरु किसिमको  सहयोग प्रदान गर्ने सबै मित्रराष्ट194्र तथा अन्तर्राष्टि194्रय संस्थाह194रूमा हाम्रो कृतज्ञता तथा धन्यवाद ज्ञापन गर्न चाहन्छु। साथै यस योजना तर्जुमा गर्ने कार्यमा मद्दत गर्ने सबै विशेषज्ञ तथा कर्मचारीह194रू धन्यवादका पात्र छन्।  
आश्विन १, २०२२  
सूर्यबहादुर थापा 
अध्यक्ष, राष्टि194्रय योजना परिषद्  
विषयय्.147सूची  
भाग (क) साधारण  पृष्ठ  
१. वर्तमान आर्थिक स्थिति . . . . . . . . २. तेश्रो योजना य्.147 उद्देश्य तथा प्राथमिकता 
३. योजनामा लाग्ने खर्च र त्यसको बांडफांट 
४. विभिन्न क्षेत्रसम्बन्धी नीति ५. योजनाको अर्थ व्यवस्था 
६. जनसंख्या र जनशक्ति भाग (ख) विकास कार्यक्रम  
७. कृषि विकास  
८. भूमि सुधार तथा भूमि प्रशासन 
९. कृषि ऋण तथा सहकारिताको विकास १०. खाद्य  
११. वन तथा वनस्पति १२. सिँचाइ  
१३. पंचायत विकास १४. उद्योग  
१५. घरेलु तथा ग्रामीण उद्योग 
१६. खानी विकास  
१७. पर्यटन तथा पुरातत्व १८. विदेशी व्यापार  
१९. विद्युत् २०. यातायात २१. संचार  
२२. शिक्षा २३. स्वास्थ्य  
२४. खानेपानी तथा ढल निर्माण 
२५. आवास कार्यक्रम  
२६. प्रचार, प्रसार र सांस्कृतिक विकास 
२७. तथ्या195141 २८. जलस्रोत सर्वेक्षण 
२९. प्रशासनमा सुधार 
३०. खेलकूद  
194 
भाग (ग) कार्यान्वयन  
३१. योजना प्रशासनमा सुधार 
३२. विकेन्द्रीकरणको क्रम 
३३. निर्माण सामग्री, मजदुर तथा परिवहनको व्यवस्था 
भाग (घ) परिशिष्ट  
३४. मेटि194्रक प्रणालीमा परिवर्तन गर्दा 
३५. तालिका नं. १  
नेपाल अधिराज्यको अनुमानित उत्पादनको तुलनात्मक झलक 
३६. तालिका नं.२,  
श्री ५ को सरकारको आय विवरण ३७. तालिका नं. ३,  
श्री ५ को सरकारको आयबाट साधारण खर्च व्यहोरेर हुन आएको वचत घाटा 
३८. तालिका नं. ४,  
विभिन्न क्षेत्रवारे २०१८ य्.147१९ र २०२१य्.147२२ को स्थिति तथा २०२२य्.147२७ मा पुगिने आयोजनाको लक्ष्य 
३९. तालिका नं. ५,  
त्रिवर्षीय योजनामा विदेशी सहायता 
४०. तालिका नं. ६,  
औद्योगिक संस्थानह194रूको संख्या तथा पूँजी लगानीको परिमाण  
४१. तालिका नं. ७,  
विभिन्न वालीको उत्पादन वृद्धिको तरिका तथा क्षेत्र 
४२. तालिका नं. ८,  
उन्नत वीजको प्रयोग 
४३. तालिका नं. ९,  
मलखादको प्रयोग 
४४. तालिका नं. १०,  
गैरसरकारी क्षेत्रमा स्थापना गरिने केही मुख्य उद्योगह194रूको विवरण 
४५. तालिका नं. ११,  
प्राथमिक शिक्षा ४६. तालिका नं. १२,  
माध्यमिक शिक्षा ४७. तालिका नं. १३,  
आयातमा वृद्धि ४८. तालिका नं. १४,  
निर्यातमा वृद्धि 
४९. तालिका नं. १५,  
विभिन्न मित्रराष्ट194्रह194रूबाट प्राप्त छात्रवृत्ति 
५०. तालिका नं. १६,  
गत तीन वर्षमा देशभित्र तालिम प्राप्त व्यक्तिको संख्या 
५१. तालिका नं. १७,  
विभिन्न छात्रवृत्तिअन्तर्गत पढ्न जानेह194रूको संख्या 
194 
 
