त्र187रूपरिच्छेद १  
चौथो योजनाको उद्देश्य र नीति 
 देश विकास निरन्तर जारी रहने एक प्रकृया हो। विकासको उद्देश्य जनकल्याणमा निरन्तर बृद्धि गर्न सक्नु र भविष्यमा विकासको गतिलाई अझ तीव्र गतिमा लैजान चाहिने आधार खडा गर्नु हो। विकासको लक्ष्य। तर हाम्रो जस्तो मौजुदा विकासको चरणबाट एकै पटक उत्पादन बढाउने लक्ष्य मात्र कायम गरेर जन आकांक्षा पूरा हुने होइनपूरा गर्न सर्वप्रथम उत्पादनमा बृद्धि ल्याउन ु पर्दछ। उत्पादन बृद्धिका साथै त्यसको  न्यायोचित बितरण हुनसक्ने आधारलाई विस्तार गर्नुकासाथै वाह्य संसारसँग विकासको गतिलाई क्रमशः बढाउन चाहिने सरसामग्री तथा प्राविधिक ज्ञान उपलब्ध गर्ने उद्देश्यले पनि व्यापारको विस्तार गर्दै लैजानु नितान्त आवश्यक छ।  चौथो योजना तर्जुमा गर्ने अवधिसम्म देशले धेरै वर्षको विकास कार्यक्रम सञ्चालन गरेको प्राप्त गरेको छ। यस अवधिमा गरिएका आर्थिक तथा सामाजिक उपलब्धिहरुको जगमाथि नै भविष्यको विकास खडा हुने हो। वास्तवमा चौथो योजनाको लागि उपलब्ध गरिने साधनह रुको अधिकांश भाग पनि विगत  योजनाकाल देखि चालू रहेका वा प्रारम्भ गरिएका योजनाहरुलाई नै आवश्यक पर्ने हुँदा चौथो योजनाकालमा नयाँ आयोजनाहरुमा हात हाल्नु भन्दा चालू योजनाहरुलाई बढी उपयोगी तुल्याउनु पर्ने स्थिति अन्तर्गत हालसम्म प्राप्त अनुभवको आधारमा भविष्यको विकासको गतिविधिलाई मोड दिने तथा सफल अनुभवह रुलाई  अगाडि बढाउने प्रयास आगामी योजनामा सर्वोपरी रहने कुरा स्वतःसिद्ध छ।  
चौथो योजनाको उपलब्धि पनि विगत योजनाहरुको जस्तै विकास कार्यलाई उपलब्ध हुनसक्ने । कार्यक्रम र आयोजनाहरुको उद्देश्य राष्टि194्रय लक्ष्य र नीतिमा आधारित विभिन्न क्षेत्रीय योजनाहरुको आधारमा निर्धारित गरिनुपर्दछसाधनलाई विभिन्न विकास कार्यक्रम र आयोजनामा गरिने लगानीमा निर्भर गर्दछ। तसर्थ,  योजना तर्जुमा गर्दा सर्वप्रथम राष्टि194्रय उद्देश्य रु निर्धारित गरी सोही अनुरुप क्षेत्रीय लक्ष्य र नीतिहरुको  नीतिह तर्जुमा गरिनुपर्दछ।  चौथो योजनाकालमा उपलब्ध साधनलाई विकास कार्यक्रम तथा आयोजनामा लगानी गर्दा निम्न । साथै यी दुबैको बीचमा पारस्परिक सामञ्जस्य कायम हुनु जरुरी छ लिखित उद्देश्यहरु पूर्ति गर्न सहायक हुने किसिमबाट गरिनेछ। देशविकासको लागि वाञ्छनीय उद्देश्यहरु धेरै छन् र सबैको न त ब्याख्या गर्न सम्भव छ न त सबैको एकेचोटी परिपूर्ति नै गर्न सकिन्छ। पञ्चायत  ब्यवस्थासँग आवद्ध तथा संविधानमा निर्दिष्ट लक्ष्यहरुको दृष्टिकोणबाट चौथो योजनाकालमा बढी प्राथमिकता दिनुपर्ने देखिएका केही मूलभूत उद्देश्यह रुबाट निम्नानुसार व्याख्या गर्न सकिन्छ।   
१.  उत्पादनमा अधिकतम बृद्धि गर्ने 
जनकल्याणको अभिबृद्धि बढ्दो आर्थिक उन्नतिको आधारमा मात्र हुनसक्छ र यसको लागि देशको सर्वोपरि लक्ष्य उत्पादनमा बृद्धि गर्नु हुनजान्छ। हुनत आर्थिक शोषणको अन्त्य गर्न उत्पादनमा बृद्धि गर्नुको साथै वितरण विनिमय सम्बन्धी संगठन र ब्यवस्थामा पनि आवश्यक परिवर्तन गर्नु जरुरी छ। तर, अनुचित आर्थिक  दवाव र शोषणका सम्भावना हाम्रो जस्तो गरीब देशमा धेरै मात्रामा रहने हुनाले शोषण र अनुचित आर्थिक दवाबलाई हटाउन सर्वप्रथम गरीबीको मूलजडलाई नै निर्मूल गर्ने हाम्रो प्रयास हुनुपर्दछ। गरीबीको मूल कारण  कम उत्पादन भएकोले शोषण रहित समाजको सृजना गर्न सर्वप्रथम उत्पादनमा अधिकतम बृद्धि गर्नु आवश्ययक छ। वर्तमान अर्थ व्यवस्थालाई ठोस आधारमा आधुनिकीकरण गर्ने दृष्टिकोणबाट मात्र होइन योजना र विकास कार्यबाट सर्वसाधारण जनताको सामान्य दैनिक जीवनमा प्रत्यक्ष् ा सुधार ल्याई विकास कार्यमा जनताको विश्वास र सहयोग बढाउन पनि यो उद्देश्य अपनाउनु उपयुक्त छ। आवश्यक तथ्या195141को अभावमा चौथो योजनाअन्तर्गत राष्टि194्रय उत्पादनमा हुने वास्तविक बृद्धि यकिन गर्न सकिने स्थिति नभए तापनि चौथो योजनाको तर्जुमाकालमा उपलब्ध हुनसकेका तथ्या195141को आधा रमा गरिएको मोटामोटी अनुमानलाई नै आधार मान्ने हो भने प्रस्तावित लगानी र त्यसबाट सम्पन्न हुने आयोजनाहरुबाट योजनाकालमा राष्टि194्रय उत्पादन बर्षिक चार प्रतिशतका दरले बृद्धि हुने सम्भावना देखिन्छ। ८  
२.  निरन्तर विकासको लागि आवश्यक आधारह194रू तयार गर्ने(जस्तै यातायात, सञ्चार, विद्युत, इत्यादी) 
जनसाधारणको जीवनस्तरमा न्यूनतम बृद्धिका साथै दीर्घकालीन विकासको निमित्त आधार पनि तयार गर्ने उद्देश्यले यातायात, विद्युत जस्तो देश विकासको लागि चाहिने साधनह रु ज्यादै अविकिसित अवस्थामा रहेको देशमा भविष्यको लागि विकासको गतिमा तीव्रता ल्याउनुको साथै उत्पादित वस्तुह रुको उचित विक्रीवितरणको व्यवस्था गर्नको लागि पनि विकासका आधारहरु खडा गरिनु पर्दछ, जुन कुरालाई विकासको प्रारम्भिक  चरणहरुमा बढ्दो मात्रामा ध्यान दिइनुपर्दछ। तसर्थ, चौथो योजनाकालमा कार्यक्रम र आयोजनाहरुको छानवीन  गरी लगानी गर्दा तुरुन्त उत्पादन वढाई प्रतिव्यक्तिको आय बृद्धि गर्ने उद्देश्य र दीर्घकालीन विकासलाई चाहिने आधार स्थापित गर्ने लक्ष्यबीच उपयुक्त सन्तुलन कायम गर्ने प्रयास गरिएको छ।  
३.  अन्तर्राष्टि194्रय व्यापारको बिस्तार तथा विविधीकरण गर्ने र्
 व्यवस्थामा लामो बैदेशिक व्यापारको अनुभव नभएको हुनाले अन्तर्राष्टि194्रय व्यापारको विस्तार र विविधीकरण आर्थिक विकासको एक मुख्य लक्ष्य हुन गएको छ नेपाल भूय्.147परिवेष्ठित देश हुनाको कारण र अथ। निर्यात व्यापारमा अपेक्षित बृद्धि र विविधीकरण ल्याउन सकिएमा त्यसबाट आर्थिक विकासमा गतिशीलता आउन सकी बढ्दो विकास कार्यका निमित्त आवश्यक सरसामानहरु आयात गर्ने क्षमतासमेत बढ  ्न जाने हुन्छ। नेपाल र  भारतको बीचमा निकटतम आर्थिक सम्बन्ध कायम रहीरहने भए तापनि व्यापारको निमित्त एउटै देशमा मात्र निर्भर रहनु आर्थिक दृष्टिकोणबाट वाञ्छनीय नभएकोले नेपालको वैदेशिक व्यापारमा अनेकता ल्याउनु जरुरी भएको छ।  
४.  विकासको गतिसँग मेलखाने गरी मूल्य बृद्धिमा नियन्त्रण गरी यथासम्भव आर्थिक स्थिरताको वातावरणमा विकासको क्रममा गतिशीलता ल्याउने  
आर्थिक विकास र आर्थिक स्थिरतालाई साथै विचार नगरिएमा विकासको प्रतिकूल असर पर्न सक्ने अवस्था उत्पन्न हुन्छ। यसकारण आर्थिक उन्नति हुनुको साथै आर्थिक स्थिरता पनि एक लक्ष्यकोरुपमा लिइनु पर्दछ। चौथो योजनाकाल मा उपयुक्त मौद्रिक तथा वित्तीय नीतिह रुको माध्यमबाट देशमा सामान्य आर्थिक  स्थिरता कायम गर्न मूल्य बृद्धिमा नियन्त्रण र अन्तर्राष्टि194्रय व्यापार निबन्धनमा समेत सुधार ल्याउन आवश्यक छ  
। आर्थिक स्थिरताको अर्थ मूल्य स्थिरता मात्र होइन आर्थिक स्थिरताले योजनामा निर्धारित लक्ष्य र उद्देश्य अनुरुप सरकार195र्‍ारा अपनाइने सम्पूर्ण आर्थिक नीतिलाई समेत जनाउँछ। आर्थिक नीतिहरु अनियमित र अस्थिर तरिकाबाट हेरफेर भई रहनाले योजनाबद्धरुपमा सञ्चालित विकास प्रक्रियामा प्रतिकूल प्रभाव पर्ने तथ्यलाई समेत विचारगर्दा गतिशील विकासलाई आर्थिक स्थिरताको वातावरणमा कायम हुनु जरुरी छ।  
५.  श्रम शक्तिको प्रभावकारी उपयोग तथा जनस194ङ्ख्याको बृद्धिलाई नियन्त्रण गर्ने  
आर्थिक विकासको लक्ष्य कायम गर्दा देशमा रहेको श्रमशक्तिको प्रभावकारी उपयोग गर्ने र जनस194ङ ख्या  ् बृद्धि दरको गतिलाई पनि आ वश्यक नियन्त्रण गर्नेतर्फ पनि ध्यान दिनु जरुरी हुन आएको छ। नेपालको  जनस194ङ्ख्या बृद्धि दर अरु कैयन देशको दाँजोमा कम देखिए तापनि जनस194ङ ख्याको तुलनामा उपलब्ध साधन,  ् खास गरी खेतीयोग्य जमिनको अनुपात सन्तोषप्रद छैन। परिवार नियोजन कार्यक्रमबाट यस स्थितिमा सुधार ल्याउन र प्रत्येक व्यक्तिको जीवनस्तर उठाउन मद्दत मिल्नेछ। साथै अत्यधिक मात्रामा श्रमशक्तिको उपयोग गर्ने  उद्देश्य पूरा गर्न श्रमप्रधान कार्यविधिहरु अपनाउनाको साथै आर्थिक दृष्टिकोणबाट उपयुक्त देखिएसम्म स्थानीय सामग्रीहरुको उपभोगबाट हुने गुणक प्रभावले गर्दा पनि रोजगारीमा बृद्धि हुन जानेछ। यसका साथै  योजनाकालमा कृषिमा बढ्ने उत्पादकत्व बृद्धिबाट प्रत्येक जनशक्तिको प्रभावकारी उपयोग हुन सक्ने गुञ्जायस देखिन्छ। तर कृषि र उद्योग वाणिज्य अन्य निर्माण कार्यमा सरकारी तथा गैर सरकारी लगानीको कृषि क्षेत्रमा श्रमशक्तिको स्थानान्तर बृहतरुपमा गर्न राष्टि194्रय अर्थ व्यवस्थाको आ धारभूत ढाँचामा नै विविधीकरण गर्नु आवश्यक छ, जुन आगामी पाँच वर्ष अप्राप्य हुने कुरा स्वतः सिद्धछ।  
६.  शोषणरहित समाजको सृजना गर्नमा सहायक हुने स्थिति तयार गर्ने 
पञ्चायत व्यवस्थामा कुनै व्यक्ति वा वर्गले कुनै वर्गमाथि अनुचित आवश्यक दवाव दिन नपाउने शोषणरहित समाजकोपरिकल्पना गरिएको छ। वास्तवमा यो व्यवस्थाको दीर्घकालीन लक्ष्य निश्चय नै चौथो योजनाको पाँच वर्षको छोटो अवधिमा पूरा हुने होइन। तर, प्रत्येक विकास योजना व्यवस्थाको यस निर्दिष्ट लक्ष्यतर्फ देशलाई अघि वढाउने हिसाबले निर्धारित गरी सोही अनु रुप कार्यक्रमको तर्जुमा हुनु आवश्यक छ।  यस दृष्टिकोणबाट नै विगत वर्षहरुमा सामाजिक न्याय तथा आर्थिक उन्नतिको लागि भूमिसुधार, मुलुकी ऐनलगायत आधारभूत सडक निर्माणको साथै चौतर्फी विकासको लागि कृषि, उद्योग, शिक्षा, स्वास्थ्य आदि क्षेत्रहरुमा विकासका कार्यक्रमहरु देशव्यापी रुपमा सञ्चालन गरिएका हुन्। चौथो योजना कालमा पनि शोषणरहित समाजको सृजना गर्नमा सहायक हुने स्थिति तयार गर्न चाहिने आधारलाई अझ व्यापक र सृदृढ गरिनेछ।  उपर्युक्त राष्टि194्रय उद्देश्यहरुको पूर्तिका लागि अपनाउनु पर्ने नीतिका सम्बन्धमा निश्चितरुपमा निम्नलिखित कुराहरु माथि ध्यान दिइनेछ।  
१.  आन्तरिक साधनको परिचालन  
आगामी पाँच वर्षमा द्रुत गतिले देशको विकास गर्ने र भविष्यमा अझ बढी दरमा विकास गर्न चाहिने आधारभूत स्थितिको श्रृजनासमेत साथ साथै गर्ने हो भने पुँजी निर्माणको दर वा लगानी दरमा यथासम्भव अधिकतम वृद्धि गर्नु अत्यावश्यक छ। यसको निमित्त लगानीयोग्य पुँजी आवश्यक मात्रामा उपलब्ध हुनु जरुरी छ। चौथो योजनाकालमा वैदेशिक सहायताको स्थान महत्वपूर्ण रहने भए तापनि विकास खर्चको वृद्धि आन्तरिक साधनको परिचालन मै निर्भर गर्नेछ। वास्तवमा वैदेशिक सहायता माथिको निर्भरता क्रमशः कम गर्दै लैजान पनि आन्तरिक साधनको परिचालनमा वृद्धि गर्नु जरुरी छ। सरकार तर्फबाट सामयिक कदमहरु उठाई आन्तरिक साधनको परिचालनमा प्रत्यक्ष रुपले वृद्धि गर्न सकिन्छ। यसको लागि कर वृृद्धिको साथै सालबसाली  खर्चमा मितव्ययिता हुनु जरुरी। सरकारी औद्योगिक तथा व्यावसायिक संस्थाहरुबाट पनि साधनको छ परिचालनमा योगदान पु194र्‍याउन अत्यावश्यक देखिन आएकोछ।  
। यसको लागि संस्थागत सुधार गर्नुको साथै निजी क्षेत्रलाई आङ्ग134नो आम्दानीबाट बढी मात्रामा वचत गर्न प्रोत्साहन गर्ने नीतिह निजी क्षेत्रमा पनि वचतको परिचालनमा वृद्धि गर्नु जरुरी छ रु अपनाउनु आवश्यक  छ। यसका अतिरिक्त परिचालित वचतलाई लगानी गर्ने उपायहरु अहिले भन्दा बढी आकर्षक तथा प्रभावकारी बनाउन जरुरी छ।  उत्पादनमा अधिकतम वृद्धि गर्ने उद्देश्यको पूर्तिको लागि लगानीमा वृद्धि गर्नुको साथै लगानीको किसिममा समेत सुहाउँदो परिवर्तन गरी यसको अधिकांश भाग बढी उत्पादनशील क्षेत्रमा लगाउने प्रयास हुनुपर्दछ। हाम्रो वर्तमान आर्थिक अवस्थामा कम लगानीबाट उत्पादनमा छिटो र अधिकतम वृद्धि गर्ने दृष्टिबाट अहिलेको निमित्त कृषि विकासमा नै जोड दिइनु पर्ने तथ्य निर्विवाद छ। शिक्षा, स्वास्थ्य जस्ता सामाजिक सेवाको  विस्तार क्षेत्रमा बिस्तारवादी नीतिलाई भन्दा उपलब्ध भइरहेको सुविधाहरुको सुदृढीकरण गर्नमा जोड दिई योजनाअन्तर्गतका कार्यक्रमलाई विकासका अन्य क्षेत्रहरुका उद्देश्यहरु पूरा गर्नमा सहायता पु194र्‍याउने हिसाबले निर्धारित गरिएको छ। उद्योगतर्फ गैर सरकारी लगानी आकर्षित गर्न सक्ने किसिमको अनुकूल वातावरणको सृजना गर्नेतर्फ बढी ध्यान दिनु बढी उपयुक्त हुनेछ 
। साथै कृषिजन्य उद्योगहरुलाई उत्साहित गर्नका साथ साथै चौथो योजनाका उद्देश्यहरु अनुरुप औद्योगिक विकास गर्नको लागि हालको नीतिको पुनरावलोकन गरी औद्योगिक प्राथमिकता क्रममा परिवर्तन गर्नु जरुरी हुन आएको छ। यातायात र सञ्चारको क्षेत्रमा पनि थप सुविधाहरुको विकास बिस्तार दीर्घककालीन आवश्यकताको साथै चा ैथो योजनाअन्तर्गत निर्धारित विभिन्न क्षेत्रीय कार्यक्रमको आवश्यकतालाई ध्यान दिई ठोस र प्रत्यक्षरुपबाट विकासलाइ सहायक हुने हिंसाबाट निर्धारित गरिनु पर्दछ। साथै विभिन्न क्षेत्रको खर्चमा हरसम्भव मितव्ययी हुन जरुरी छ। तसर्थ भवन निर्माण जस्ता उपरी  194 व्ययमा आवश्यकतानुसार वाञ्छनीय ात्रामा मात्र खर्च गरिनु पर्दछ। एक अर्को सित सम्बन्धित आयोजना र कार्यक्रमको हकमा एक आयोजनाको क्षमता अर्को आयोजनाको क्षमतासित सन्तुलन नभएमा पनि सीमित साधनको दु रुपयोग हुने हुँदा आयोजना र कार्यक्रमहरुको साथै भौगोलिक वा प्रादेशिक दृष्टिकोणबाट पनि के कस्तो सम्बन्ध रहने हो सो कुरा ध्यान दिइनेछ। यसो भएमा चौथो योजनाकालमा कतै क्षमताको अभाव वा कतै  क्षमताको प्रचूरताबाट साधनको दु ् रुपयोग हुने सम्भवना घट न जानेछ।  
२.  सीमित साधनको केन्द्रीकरण  
 सीमित साधनको अनेकौ आयोजना र कार्यक्रममा तितरवितर हुने गरी छरिँदा साधनको सदुपयोग नहुने हुनाले सीमित साधनको उपयोग उत्पादनमा अधिकतम वृद्धि हुन सक्ने केही क्षेत्रमा केन्द्रीभूत गरिने छ  ।ि केही  महत्वपूर्ण क्षेत्रहरुमा विकास कार्य केन्द्रीभूत गर्नाले त्यसको परिणामस्वरुप अन्य क्षेत्रहरुमा पनि अनुकूल प्रतिक्रिया पर्न गईत्यसबाट भविष्यमा द्रुततर विकास गर्न व्यापकरुपमा आधार तयार हुन सक्दछ। प्रशासकीय दृष्टिकोणबाट पनि सीमित साधनको केन्द्रीभूत गर्नु आवश्यक देखिन्छ 
।  चौथो योजनाकालमा प्रादेशिक दृष्टिकोणबाट विकास कार्य तर्जुमा गर्दा पनि साधन केन्द्रीभूत गर्ने। अधिराज्यका विभिन्न प्रदेशको विकासको स्तरमा जो असमानता रहेको छ, त्यसलाई कम गर्दै लैजानु पर्ने कुरामा दुइ मत हुन सक्दैननीतिलाई सर्वोपरि राखिएको छ। तर योजनामा प्रादेशिक दृष्टिकोणको अर्थ देशका सबै इलाकाहरुमा समान रुपबाट साधनको बाँडफाँट गर्नु वा समान विकास गर्नु होइन। प्रत्येक क्षेत्रमा उपलब्ध साधन र जनशक्तिको समुचित उपयोग गरी विकास कार्यहरुबाट प्राप्त हुने फल यथाशक्य बढी इलाकाहरुमा  पु194र्‍याई राष्टि194्रय र प्रादेशिक विकासमा सकभर छिटो सन्तुलन ल्याउने उद्देश्य रहनु आवश्यक छ तापनि विकासको प्रारम्भिक कालमा यी दीर्घकालीन उद्देश्यहरु हासिल गर्नमा सहायक हुने केही कदमहरु मात्र उठाउन सकिने कुरा स्पष्ट छ।   साधन सीमित रहेको वर्तमान अवस्थामा देशका सबै इलाकालाई समानरुपबाट महत्व दिई समान रुपमा विकास गर्न नसकिने हुनाले चौथो योजनाअन्तर्गत केही चुनिएका प्रदेशमा विकास केन्द्रह रु श्रृजना गर्ने  प्रयास गरिने छ। भौगोलिक तथा आर्थिक एवं सामाजिक पृ ष्ठभूमिमा केही प्रदेशमा विकासको सम्भावना  रु  पहिल्याउन जरुरी छ। तर राष्टि194्रय अर्थ व्यवस्था निरन्तर प्रगति गर्न सक्ने स्थितिमा पु194र्‍याउन दुर्गम क्षेत्रको समेत समुचित विकास गर्नुपर्ने कुरा निर्विअपेक्षाकृत बढी मात्रामा हुनु स्वभाविक । त्यसकारण द्रुततर आर्थिक प्रगतिका निमित्त यस्ता प्रदेशह छ वाद छ। जनस194ङ्ख्याको अनुपातमा उपलब्ध साधन कम भएका पहाडी प्रदेशहरुमा बढ्दो जनस194ङ्ख्यालाई रोजगार दिलाई उनीहरुको आर्थिक जग बलियो पार्न चौथो योजनामा पहाडी क्षेत्रको दीर्घकालीन विकास गर्ने नीति अपनाउनु अनिवार्य भएको छ 
। यस नीतिको आधारमा प्रादेशिक विकास योजनाकोक्रमिक कार्यान्वयनबाट पहाड र तराईको पारस्परिक आर्थिक सम्बन्ध बढाई यथासम्भव दुई क्षेत्रको एकीकरण गर्नेतर्फ ध्यान दिइनेछ । तदनुसार चौथो योजनाकालमा केही चुनिएका इलाकाहरुमा प्रादेशिक विकास कार्यक्रम प्रारम्भ गर्ने सिलसिलामा यस्ता इलाकाहरुको छनौट गर्दा परिवहन तथा अन्य आधारभूत सुविधाहरुको मौजुदा स्थिति र यी सुविधाहरुलाई गर्न सकिने सम्भावना लगायत देशको पहाडी तथा तराई प्रदेशह रुलाई  । एकीकरण गर्ने नीतिलाई पनि ध्यानमा राखिएको छ 
३.  निजी क्षेत्रमा लगानी गर्ने प्रोत्साहन 
आर्थिक विकासको प्रारम्भिक चरणमा रहेको नेपालमा विकास कार्य सञ्चालन गर्न सरकारी क्षेत्रबाट  सक्रिय भाग लिनुपरेको छ। सरकारतर्फबाट आधारभूत कुराहरुको श्रृजना गरी निजी क्षेत्रलाई लगानी गर्न प्रोत्साहित गर्ने नीति धेरै आकर्षक छ तापनि यदि उक्त आधारभूत कुराह रुको श्रृजनाबाट उत्पन्न अनुकूल  लगानीको वातावरणको वावजूद पनि उत्पादनशील लगानीको परि माण बढेन भने औद्योगिक आयोजनाहरु सोझै  सरकारले नै स्थापना गर्नेतर्फ पनि सक्रिय हुनु पर्दछ। तर, यसो गर्दा यस्ता उद्योगहरुमा आइपर्ने व्यवस्था तथा सञ्चालनसम्बन्धी समस्याहरुलाई कुनै हालतमा पनि विर्सन हुन्न। सरकारी क्षेत्रमा रहेका उद्योग व्यवसायहरुको सञ्चालन दक्ष भएन भने उपभोक्ताहरुले अवाञ्छित कठिनाइहरुको भोग गर्नपर्ने सरकारी आयमा ठूलो ह194्रास हुने र उल्टो निजी क्षेत्रलाई समेत निरुत्साहित हुने हुन्छ।   निजी पुँजी नेपालमा नभएको होइन तर भएको पुँजी उत्पादक क्षेत्रमा लगानी हुन पाएको छैन।  भूमिसुधार कार्यक्रम लागू भएपछि जग्गावालाहरुबाट कृषिमा लगाई आएको पुँजीले अन्य आर्थिक क्षेत्रमा लगानी गर्ने मौका पाउन नसकी उपलब्ध निजी पुँजीको प्रभावकारी उपयोग हुन नसकेकोले कुनै प्रकारबाट जग्गावालाहरुलाई लगानीको बाटो खोली दिन सकेमा निजी क्षेत्रमा लगानी वृद्धि हुने देखिन्छ। यसको लागि पनि औद्योगिक तथा व्यावसायिक लगानी आकर्षित गर्न सक्ने किसिमको अनुकूल वातावरणको श्रृजना गर्नु पर्ने हुन्छ।  निजी क्षेत्रमा लगानी वृद्धि गर्ने उद्देश्यले चौथो योजनाकालमा निम्न लिखित उपायह रु अपनाइने छन्।  
 (क)  नेपाल औद्योगिक विकास करपोरेशनलाई बढी सुसंगठित र प्रभावकारी तुल्याउने,  
(ख)  रुप बढी  नेपालको औद्योगिक नीति र प्राथमिकताहरुको पुनरावलोकन गरी चौथो योजनाको उद्देश्य अनु स्पष्ट तथा प्रभावकारी तुल्याई यसरी निर्धारित प्राथमिकता अनु रुप उद्योगहरुलाई प्रोत्साहित गर्न चाहिने सबै प्रकारका सुविधा सहुलियतहरु स्पष्ट जनाइ सरल र सुलभ गराउने व्यवस्था मिलाउने,  
(ग)  भावी औद्योगिक विकासको लागि चाहिने विभिन्न प्रकारका तालिम प्राप्त जनशक्तिको आयोजना तयार गरी सोही अनुरुप आवश्यकता अनुसार तालिम कार्यक्रम र सुविधाहरु पु194र्‍याउने, 
(घ)  जग्गावालाहरुले आङ्ग134नो जग्गा जोताहालाई बेच्न चाहेमा त्यस्तो जग्गा धितो रहने गरी खास खास उद्योग कार्यको लागि ऋण सु िवधा उपलव्ध गराउने र यसको लागि हालका वित्तीय संस्थाहरुलाई अग्रसर गराउने,  
(194ङ)  हाल स्थापना भइसकेका उद्योगहरुको विकास र बिस्तारको लागि पनि वित्तीय संस्थाहरुको अभिरुचि बढाउने,  
(च)  घरेलु तथा साना उद्योगहरुको योजनाबद्ध विकास तथा बिस्तारको लागि हालसम्म अपनाई आएको नीति  र कार्यक्रमको मूल्या195141न गरी छानिएका केही उद्योगहरुलाई प्रभावकारी सहयोग र सहुलियतको  आधारमा जुन स्थानको लागि सुहाउँदो हुन्छ सोही अनुसार घरेलु उद्योग व्यावसायलाई प्रोत्साहित गर्ने।  विगत केही वर्ष यता रकारले प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्षरुपबाट व्यापारको क्षेत्रमा पनि हात हाल्दैछ।  
व्यापारको क्षेत्रमा सरकारले हात हाल्नुपर्ने दुई मुख्य कारणहरु छन्। प्रथमतः उपभोक्ताहरुलाई सुपथ मूल्यमा उपभोग्य सामानहरु नियमित र पर्याप्त मात्रामा पु194र्‍याउने र दोस्रो, उचित नाफा लिई विकास कार्यको लागि खर्च गर्नेगरी सरकारी आम्दानी बढाउने। उपर्युक्त दुई उद्देश्यहरुसित मेलनखाने वा सरकारी सुविधाहरु प्राप्त गरी । जहाँ निजी क्षेत्र सरकारको नियम बमोजिम सामाजिक हितप्रति उत्तरदायी रही काम गरिहेको छ, त्यहाँ सरकारले असमान आधारमा ब्यापारिक क्षेत्रभित्र प्रतिस्पर्धा गर्नुनिजी क्षेत्रसित प्रतिस्पर्धा गर्ने किसिमका सरकारी व्यापारिक व्यवसाय न्यायोचित हुँदैन ् उ चित हुँदैन। चौथो योजनाकालमा सरकारी व्यापारिक व्यवसायसम्बन्धी कदमहरु उठाउँदा उपर्युक्त तथ्यलाई ध्यानमा राखिनेछ। वास्तवमा सरकारी र निजी क्षेत्र  एउटै प्रक्रियाका दुई अभिन्न अ195ङ्धह रु हुन र देशको आर्थिक विकास दुबै क्षेत्रको उन्नति र योगदानमा आधारित  रहन्छ।  
४.  व्यापार सम्बन्धी नीति  
नेपालको वैदेशिक व्यापारलाई विस्तार गरी व्यापारको किसिममा अनेकता ल्याउने उद्देश्यको अनु रुप  चौथो योजनाको लगानी कार्यमा सबभन्दा बढी निर्यातयोग्य बस्तुह रुको उत्पादनमा जोड दिइनेछ। खास गरी  कोरा कच्चा वस्तुको तुलनामा प्रशोधित वस्तुह रुको निर्यात मूल्य बढी हुने हुना ले र त्यसबाट आम्दानी बढी  मात्रामा बढाउन सकिने हुनाले यसको निम्ति कृषिजन्य उद्योगहरुको स्थापना गर्ने प्रयास हुनु जरुरी हुन आएको  छ। नेपालको अन्तर्राष्टि194्रय व्यापार बिस्तार गर्ने सम्बन्धमा नेपाल भारत वाणिज्य सन्धि विषयमा २०२७ सालमा हुने वार्ताको परिणाम महत्वपूर्ण हुनेछ। त्यसकारण यस वार्ताको लागि भारतसित रही आएको आर्थिक सम्बन्धको समुचित पुनरावलोकनको साथै कुन प्राथिमकताको आधारमा सो सम्बन्ध सुदृढ गर्ने भन्ने कुराको निर्धारण गर्नु जरुरी छ।   निर्यात प्रवर्द्धनको निमित्त आर्थिक दृष्टिकोणबाट उपयुक्त र सामञ्जस्यपूर्ण व्यवस्था गर्न हालको निर्यात  बोनस प्रणालीमा सुहाउँदो परिवर्तन गरिनेछ र यसै सन्दर्भमा विदेशी बिनिमय सम्बन्धी निश्चित नीति पनि अपनाइनेछ। यस नीतिअन्तर्गत विदेशी विनिमय कोषको अनुकूलतम स्तर निर्धारित गरी स195141लित विदेशी विनिमयको सदुपयोग गर्नेतर्फ कदम चालिनेछ।  
सामाजिक न्यायको आधार विस्तार गर्ने र अनुचित आर्थिक दवाव घटाउन अरु  बढी प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट भूमिसुधार कार्यक्रम सञ्चालन गरी मुख्यतः वास्तविक किसानलाई उत्पादन बढाउने कार्यतिर सक्षम र सबल तुल्याइनेछ 
५.  चौथो योजनाकालमा। निजी उद्योग तथा अन्य व्यवसायहरुलाई पनि आवश्यक प्रोत्साहन दिनुका साथै सार्वजनिक हितलाई ध्यानमा राखी उत्पादन मूल्य, उत्पादित बस्तुको गुण आदि यथोचितरुपबाट नियमित गरिनेछ। साथै, सानाय्.147साना उद्योगहरुको व्यवस्थित ढ195ङ्धबाट विकास र बिस्तार गरी सहकारी संस्थाहरुको पनि आर्थिक क्षमताको आधारमा सुदृढ गरी राष्टि194्रय उत्पादन सम्बन्धमा बढी से वढी जनताले सरिक भई निर्णयात्मक । श्री ५ को सरकारको कर व्यवस्थामा पनि बढी न्याय र समानता ल्याई मालपोतको आधारमा समेत समयानुकूल परिवर्तन गरिनेछकार्य गर्न सक्षम तुल्याइनेछ। देशको आर्थिक उन्नतिमा जन साधारणलाई सकभर बढी मात्रामा सम्मिलित गराउन पञ्चायत प्रणालीको आर्थिक लक्ष्य अनु रुप योजनातर्जुमा र कार्यान्वयन गर्ने कार्यमा विभिन्न तहका पञ्चायतहरुलाई प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट सम्मिलित गराई स्थानीय विकास कार्यमा जनतालाई अझ बढी सक्रिय र क्रियाशील तुल्याउने प्रयत्न गरिनेछ।  
194  
          परिच्छेद २  
चौथो योजनामा लाग्ने खर्च र त्यसको बाय्.त्र्डफाय्.त्र्ड 
194 
तेस्रो योजनाको खर्च सम्बन्धी लक्ष्य र प्रगति 
 तेस्रो योजनामा कुल राष्टि194्रय उत्पादनमा १९ प्रतिशत बृद्धि गर्नका लागि रु. २५० करोड लाग्ने अनुमान गरी सरकारी क्षेत्रमा रु. १७४ करोड, पञ्चायत क्षेत्रमा २४ करोड र गैर सरकारी क्ष् ोत्रमा रु. ५२ करोड खर्च  हुने लक्ष्य तोकिएको थियो। तर, श्री ५ को सरकारबाट पञ्चायत क्षेत्रलाई ४ करोडको अनुदान र २ करोड विभिन्न स्वशासित व्यावसायिक संस्थानहरुमा लगानीकोरुपमा उपलब्ध गरिने हुनाले विकास बजेटबाट व्यहोर्नु पर्ने रकम रु. १८० करोड पुग्दछ। यसको अतिरिक्त सरकारी वित्तीय संस्थाहरु मार्फत गैर सरकारी क्षेत्रलाई ऋणकोरुपमा १५ करोड उपलब्ध गराउने कार्यक्रम रहेको छ।  तेस्रो योजना अवधिमा श्री ५ को सरकारको विकास कार्यक्रमअन्तर्गत पहिलो तीन वर्षमा भएको यथार्थ खर्च, २०२५।२६ को संशोधित अनुमान र २०२६।२७ को अनुमानसमेत गरी करिब १७ ८ करोड सरकारी क्षेत्रमा  खर्च भएको अनुमान गरिएको छ। उक्त योजना अवधिमा पञ्चायत र गैर सरकारी क्षेत्रहरुमा भएको खर्चसम्बन्धी तथ्या195141 उपलब्ध हुन सकेको छैन 
। श्री ५ को सरकारको विकास बजेटअन्तर्गत विभिन्न क्षेत्रमा भएको खर्च सम्बन्धी विवरण तालिका नं. १ मा दिइएको छ।  194 194 
। ग यसमा पञ्चायतलाई अनुदान रु. ४ करोड र सरकारी संस्थानमा लगानी रु. २ करोड समावेश भएको छैन 
उपर्युक्त खर्चको रकम श्री ५ को सरकारको विकास बजेटअन्तर्गत परे तापनि त्यसमा साधारण खर्च पनि समावेश भएकोले पूर्णतया विकास खर्चमा मान्नु अनुपयुक्त हुने भएकोले वास्तविक विकास  खर्चको यकिन  
गर्नु जरुरी छ। यसका निमित्त राष्टि194्रय योजना आयोगको सिफारिस बमोजिम अर्थ मन्त्रालय195र्‍ारा अपनाएको विकास खर्च र साधारण खर्चको नयाँ वर्गीकरण अनुसार तेस्रो योजना अवधिमा हुने वास्तविक विकास खर्च जम्मा १४२ करोड हुने अनुमान गरिएको छ। यो अनुमान मुख्यतः २०२५।२६ को बजेट विश्लेषणमा आधारित  
रहेको छ। प्रचलित परिपाटी र नयाँ वर्गीकरण तेस्रो योजना अवधिको प्रत्येक वर्षमा भएको विकास खर्चको तुलनात्मक विवरण निम्न तालिकामा दिइएको छ 
उपर्युक्त तालिकाबाट तेस्रो योजना अवधिमा सरकारी क्षेत्रमा भएको वास्तविक विकास खर्च प्रचलित  जम्मा  ज्ञठड।ण्  परिपाटी अनुसारको विकास खर्च भन्दा करिब रु.३६ करोड कम हुने देखिन्छ। फेरि राष्टि194्रय उत्पादनमा भएको बृद्धिलाई खर्चसँग सम्बन्धित गर्दा उसमध्ये वास्तविक पूँजी लगानीको परिमाण यकिन गर्नु जरुरी हुन आउँदछ।  नयाँ वर्गीकरण अनुसारको विकास खर्चमा सालबसाली खर्च पनि सम्मिलित हुने ह ुनाले पुँजी लगानीको परिमाण  । मात्र १४२ करोड भन्दा पनि कम हुने कुरा स्पष्ट छ। यस अनुसार योजनको पहिलो वर्षदेखि नयाँ वर्गीकरण अनुसार विकास र साधारण बजेटको तर्जुमा गन चौथो योजनामा लाग्ने खर्चको अनुमान गर्दा विकास खर्चको नयाँ वर्गीकरणलाई आधार मानिएको छर् े व्यवस्था  मिलाइनेछ। यस सम्बन्धमा विस्तृत विवरण अनुसूची २ मा उल्लेख गरिएको छ।  
चौथो योजनाको प्राथिमकताः य्.147  
चौथो योजनाको लागि उपलब्ध हुने साधनको अधिकांश भाग विगत योजनामा चालू रहेका र पूरा नभएका आयोजनाहरुका साथै विदेशी सहायतासित सम्बन्धित आयोजनाहरुलाई नै आवश्यक पर्ने कुरालाई ध्यानमा राखी योजनाको उद्देश्य र नीति अनु रुप प्राथिमकता तोकिएको छ। भविष्यमा आर्थिक विकासको गतिमा  तीब्रता ल्याउन सकिने आधारभूत स्थिति तयार गर्न सहायक हुने गरी चौथो योजनाअर्न्तगत उत्पादनमा अल्पसमयान्तरमा अधिकतम बृद्धि गर्ने उद्देश्यअनुसार यातायात र सञ्चारजस्ता आधारभूत क्षेत्रको विकास गर्न  प्राथिमकता दिइएको छ। आर्थिक विकासको क्रममा गतिशीलता ल्याउनमा यातायातको अभाव एक प्रमुख अवरोधको रुपमा देखापरेको छ। यातायतको पर्याप्त सुविधा विना वृहतरुपमा कृषि र उद्योगको पनि विकास  हुन सक्तैन। तसर्थ तेस्रो योजनाकालमा प्रारम्भ गरिएका तर पूरा भैनसकेका आयोजनाहरुका साथै प्रादेशिक विकासको लागि आवश्यक केही नयाँ आयोजनाहरुलाई समेत समावेश गर्नुपर्ने भएकाले चौथो योजनाअन्तर्गत सरकारी क्षेत्रमा हुने खर्चको अधिकांश भाग यातायात र सञ्चार सुविधाको विकास कार्यलाई दिइएको छ।  
, कृषि विकास महत्वपूर्ण छ र कृषि उत्पादनमा बृद्धि गरिए मात्र बहुसंख्यक जनताको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउन सकिन्छ नेपालजस्तो देशमा जहाँ ९३ प्रतिशत भन्दा बढी जनशक्ति कृषिमा नै लागेका छन ्।  विकासको गतिलाई अघि बढाउनुका साथै आइपर्ने अवरोधह रु हटाउन विशेषतः खाद्यान्नको उत्पादनमा बृद्धि ग र्नु  अनिवार्य हुन्छ ्। देशमा रहेका उद्योगहरुको निमित्त चाहिने कच्चा पदार्थ पनि कृषि पैदावार नै हुन। यसकारण  योजनामा कृषि विकास कार्यक्रममा महत्वपूर्ण स्थान रहेको छ।   प्राथमिकताको क्रममा यातायात र कृषि पछि उद्योगलाई स्थान दिइएको छ। उद्योगहरुको विकास गर्ने मुख्य अभिभारा निजी क्षेत्रको भए तापनि केही खास आधारभूत उद्योगहरुको विकास गर्न निजी क्षेत्र पूर्णतया समर्थ नभएमा यस्ता उद्योगहरुमा श्री ५ को सरकारले हात हाल्नेछ। साथै सरकारी क्षेत्रमा स्थापना भैसकेका उद्योगहरुको सुदृढीकरण गर्ने दिशातर्फ यस योजनाकाल मा ठोस सुधार कार्यह रु गरिनेछन्।  शिक्षा, स्वास्थ्य र अन्य सामाजिक सेवाहरु व्यापक रुपमा विस्तार गर्नु वाञ्छनीय भएतापनि यसबाट सालबसाली पर्ने खर्चको बढ  ्दो बोझको विचार गरी बिस्तारवादी नीतिभन्दा उपलब्ध सुविधाहरुको सुधार र सुदृढीकरण गर्ने नीति बढी उपयुक्त मानिएको छ  
चौथो योजनामा लाग्ने खर्च र त्यसको व ाय्.त्र्डफाय्.त्र्टः 
उपर्युक्त प्राथमिकताअनुरुप योजनामा निर्धारित विभिन्न क्षेत्रको लक्ष्य र कार्यक्रम पूरा गर्नको निमित्त जम्मा रु.३५४ करोड खर्च निर्धारित गरिएको छ। यसमध्ये सरकारी क्षेत्रमा रु.२५५ करोड, पञ्चायत क्षेत्रमा रु.१२ करोड र गैरय्.147सरकारी क्षेत्रमा रु. ८७ करोड खर्च हुने अनुमान गरिएको छ। योजनामा हुने जम्मा  रु.३५४? करोड मध्ये रु.२९३ करोड पुँजी लगानीकोरुपमा हुनेछ, जसमध्ये सरकारी क्षेत्रमा रु.२१६ करोड, पञ्चायत क्षेत्रमा रु.१२ करोड र गैर य्.147सरकारी क्षेत्रमा रु.६५ करोड हुने अनुमान छ।  योजनामा लाग्ने जम्मा रु.३५४ करोडमध्ये विभिन्न क्षेत्रमा हुने खर्चको वाँडफाँट तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
सरकारी क्षेत्रमा गरिने खर्च 
 चौथो योजनामा निर्धारित कुल खर्चमध्ये सरकारी क्षेत्रमा रु. २५५करोड खर्च हुने अनुमान गरिएको  छ। यसका अतिरिक्त श्री ५ को सरकारबाट पञ्चायत क्षेत्रलाई विकास अनुदानकोरुपमा रु.२ करोड उपलब्ध गराइने छ। यसरी श्री ५ को सरकारबाट चौथो योजनाको लागि विकास बजेटअन्तर्गत रु.२५७ करोड ब्यहोरिने छ।  सरकारी क्षेत्रमा हुने उपर्युक्त खर्चसम्बन्धी ल क्ष्यअनुसार योजना अवधिमा प्रति वर्ष औसत ५० करोड  भन्दा बढी खर्च गर्नुपर्ने हुन्छ। यो रकम तेस्रो योजना अवधिमा विकास खर्चको नयाँ वर्गीकरण अनुसार प्रतिवर्ष २९ करोड मात्र खर्च हुनसकेको तुलनामा उल्लेखनीयरुपबाट बृद्धि भएको देखिन्छ। तर, आर्थिक वर्ष २०२६।२७  मा रु.४५ करोड खर्च हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ। यसको अतिरिक्त प्रशासकीय यन्त्रमा प्रस्तावित सुधारहरु भई यसलाई अरु बढी सुसंगठित र सुव्यवस्थित गर्दै जान सके मात्र बढ  ्दै जाने योजनाको कार्यक्रमहरुलाई सफलतापूर्वक कार्यान्वयन गर्ने क्षमता प्रशासकीय यन्त्रमा सँचय हुनेछ 
। सरकारी क्षेत्रमा निर्धारित खर्चको रकम  जुटाउन आन्तरिक तथा वाह्य स्रोतबाट योजना अवधिमा उपलब्ध हुने साधनको विस्तृत विवरण 195166वित्तीय साधनको ब्यवस्था195134 सम्बन्धी परिच्छेदमा उल्लेख गरिएको छ। 194 चाहिनेरु.२  यसमा कृषि विकास बै195141लाई तथा नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनलाई शेयर पुँजी बढाउन करेाड समावेश गरिएको छ।  श् ।  यस मध्ये २ करोड सरकारी स्रोतबाट प्राप्त गरिनेछ 
पञ्चायत क्षेत्रमा हुने खर्चः य्.147  
 
 
परिच्छेद ३ वित्तीय साधनको व्यवस्था  
 चौथो योजनाका निर्धारित लक्ष्यहरु पूरा गर्न चाहिने कुल वित्तीय साधन रु.३५४ करोडमध्ये सरकारी क्षेत्रको विकास कार्यलाई रु.२५५ करोड र सरकारी स्रोतबाट पञ्चायत क्षेत्रको विकास कार्यलाई चाहिने रु.२ करोड समेतको हिसाव गर्दा योजनाकालमा श्री ५ को 
सरकारबाट जम्मा रु.२५७ करोडको व्यवस्था मिलाउनु पर्ने कुरा माथि उल्लेख भइसकेको छ। उपलब्ध हुनसक्ने साधनका साथै न्यूनतम विकासको आवश्यकता पूरा गर्न चाहिने थप साधन जुटाउने प्रयासबाट योजनाकोरुपरेखा तथा विकासका लक्ष्यहरु निर्धारित गरिएका छन्। तसर्थ, साधन परिचालन गर्न अपनाई आएको वर्तमान सरकारी नीति यथावत् रुपमा निश्चित रहने नमानी यसमा आवश्यक परिवर्तन तथा सुधार गर्नु पर्ने आवश्यकतालाई समेत दृष्टिगत राखी योजनाकालमा उपलब्ध हुनसक्ने र हुनु पर्ने वित्तीय साधनको व्यवस्था मिलाइएको छ। गैर य्.147सरकारी तथा पञ्चायत क्षेत्रहरुका निर्धारित  
उद्देश्य पूरा गर्नउपलब्ध हुनसक्ने साधनको लेखाजोखा गरी चाहिने साधन पूरा हुन आउने कुरा माथि उल्लेख भइसकेको छ।  
सरकारी क्षेत्रःय्.148  
आर्थिक विकासको क्रममा साधन र लगानीबीच सम्पूर्ण अर्थ ब्यवस्थाको दृष्टिकोणले सकभर सन्तुलित स्थिति कायम गर्ने उद्देश्यबाट विचार हुन वाञ्छनीय छ। तर न्यूनतम आवश् यकतालाई ध्यानमा राखी विकासको गतिविधिलाई अगाडि बढाउन चाहिने लगानीको लागि उपलब्ध वचत अपर्याप्त भएमा यसबाट उत्पन्न हुने असन्तुलनबाट अर्थ व्यवस्थामा पर्ने सम्भावित प्रभावको पनि विचार हुनु जरुरी छ। तर, नेपालमा हालसम्म राष्टि194्रय आय तथा शोधनान्तरसम्बन्धी तथ्या195141को अभाव हुँदासम्पूर्ण अर्थ व्यवस्थाको आधारमा वचत र लगानी बारे आवश्यक जानकारी नहुनु स्वाभाविकै हो। यसकारण उपलब्ध तथ्या195141को आधारमा कमसेकम वित्तीय सन्तुलन अर्थ ब्यवस्थामा कायम होस् भन्ने धारणाबाट चौथो योजनाकालमा सरकारी क्षेत्रको लागि उपलब्ध हुन सक्ने वित्तीय साधनको अनुमान गरिएको छ।  
विगत वर्षहरुमा श्री ५ को सरकारको राजस्व र साधारण खर्चमा भएको परिवर्तन, भविष्यमा तिनीहरुमा हुनसक्ने सम्भावित परिवर्तन, राजनैतिक दृष्टिकोणबाट व्यावहारिक हुनसक्ने थप करभारका साथै अर्थ व्यवस्थामा प्रतिकूल प्रभाव नपर्ने गरी सामान्य स्थिरताको उद्देश्य अनु रुप उपयुक्त हुनसक्नेहिसाबले आन्तरिक  ऋण, बैदेशिक ऋण तथा घाटा अर्थव्यवस्था तथा सञ्चित विदेशी विनियको सदुपयोग गर्ने आधारमा चौथो योजनाकालमा सरकारी क्षेत्रको विकासका लागि उपलब्ध हुनसक्ने साधनको अुनमान गरिएको छ। विकासको गतिविधिलाई बढाउनका साथै विदेशी सहायता माथिको निर्भरतालाई क्रमशः घटाउँदै लैजाने दीर्घकालिन उद्देश्यअनुरुप चौथो योजनाकालमा विदेशी सहायताको अनुपात वर्तमान स्तरबाट घटाउने प्रयास गरिएको छ। यसकारण साधन र स्रोतको सारांश तल प्रस्तुत गरिएको छ।  
(क)  राजस्वको बचतःय्.147 आर्थिक वर्ष २०२६।२७ को अनुमानित राजस्व रु.४३ करोडबाट चौथो योजनाकालमा वार्षिक ५ प्रतिशतका दरले राजस्वमा बृद्धिहुने र साधारण खर्च वार्षिक १० प्रतिशतका दरले बढ ् ने  अनुमानको आधारमा विस्तृतरुपले हिसाब गर्दा चौथो योजनाको लागि राजस्वको बचतबाट रु.३३  करोड उपलब्ध हुन आउने देखिन्छ। 
आर्थिक वर्ष २०२०।२१ देखि २०२६।२७ सम्मको ७ वर्षको अवधिमा कुल राजस्व वार्षिक १९प्रतिशतले बृद्धि भएको देखिन्छ। यो उल्लेखनीय बृद्धि कर प्रशासनमा सुधार, करको बढी फैलावट र वार्षिक विकासजस्ता अर्थ व्यवस्थाको सामान्य विकासको प्रक्रियाको कारणले भन्दा समय समयमा विभिन्न करहरुमा भएको बृद्धिको कारणबाट सम्भव हुन आएको देखिन्छ। तसर्थ, भविष्यमा हुने राजस्वको बृद्धि दर अनुमान गर्दा अर्थ व्यवस्थाको सामान्य विकासको प्रक्रियाको कारण र कर दरमा भएको बौद्धिका कारणबाट विगत वर्षह रुमा कुन अनुपातले  राजस्व बढ्न गएको छ सो छु194ट्टा छु194ट्टैरुपमा विश्लेषण हुन जरुरी छ। माथि उल्लेखित ७ वर्षको अवधिमा विकासको प्रक्रियाको कारणले मात्र राजस्वमा वार्षिक ८ प्रतिशत भन्दा बढी दरले बृद्धि भएको देखिदैन। वास्तवमा ८ प्रतिशतका दरले बृद्धि हुनाको कारण पनि त्यस अवधिमा भएको मूल्य बृद्धि देखिन्छ। अनु मानित स्थिर मूल्यको आधारमा हिसाब गर्दा सामान्य बिकासको प्रक्रियाबाट बार्षिक ८ प्रतिशतले मात्र राजस्व बढ ् न  सकेको देखिन्छ। तसर्थ आर्थिक वर्ष २०२६।२७ को अनुमानित राजस्व रु.४३ करोडको स्तरबाट चौथो रुको अनुभवले हेर्दा आशाबादी मान्नु पर्दछ। राजस्व बृद्धि ५ प्रतिशत भन्दा कम तुल्याउन सकिने कतिपय कारणहयोजनाकालमा स्थिर मूल्यको हिसाबले बार्षिक ५ प्रतिशतका दरले राजस्वमा बृद्धि हुने अनुमान बिगत वर्षह रु  छन् जुन परिमाणात्मकरुपमा यकिन गर्न सकिदैन। भारतमा कृषि उपजको मूल्य सूची हेर्दा निर्यात क्षेत्रबाट नेपालको राष्टि194्रय आयमा प्रतिकूल प्रभाव परी अन् य क्षेत्रहरुबाट समेत राजस्व बढाउनमा कठिनाई पर्ने सम्भावना छ। त्यस्तै निर्यात व्यापारमा देखा परेका अवरोधका साथै गिङ्ग134ट पार्सल व्यवस्थाको खारेजीले पनि राजस्वमा प्रतिकूल प्रभाव पर्ने देखिन्छ। तर योजनाकालमा प्रस्तावित बढ ् दो लगानीबाट हुने आर्थिक विकासको कारणबाट राजस्वमा अनुकूल प्रभाव पर्ने तथ्यलाई पनि एक साथ विचार गरिनु आवश्यक छ।  
चौथो योजनाको प्रारम्भदेखि राष्टि194्रय योजना आयेागको सिफारिस बमोजिम अर्थ मन्त्रालयले साधारण र विकास खर्चको वर्गीकरण नयाँ परिभाषा अनुसार गर्ने छ।। नयाँ परिभाषा अनुसार वर्गीकरण गर्दा विकास  बजेट अन्तर्गत परेका कतिपय खर्चका रकमहरु साधारण बजेट अन्तर्गत पर्न आउँछन्। प्रचलित परिपाटी र नयाँ वर्गीकरणको अन्तर उदाहरणको लागि आर्थिक वर्ष २०२५।२६ को आधारमा दर्शाउन सकिन्छ। आर्थिक वर्ष २०२०।२१ देखि २०२६195ङ्ग२७ सम्मको ७ वर्षको अवधिमा प्रचलित मूल्यअनुसार साधारण  ६६.७४  
खर्च वार्षिक १२।१३ प्रतिशतले वृद्धि भएको देखिन्छ। तर २०२०195ङ्ग२१ को स्थिर मूल्यअनुसार १० प्रतिशतले मात्र भएको देखिन्छ। चौथो योजनाकालमा २०२६195ङ्ग२७ को स्थिर मूल्यअनुसार साधारण खर्च वार्षिक १० प्रतिशतले अनुमान गरिएको छ। यसका लागि प्रशासकीय क्षमता र मितव्ययितामा वास्तविकरुपले ध्यान दिनु जरुरी छ। तर, साधारण खर्चको ठूलो अनुपात तलव भत्ता नै भएको कुरा स्पष्ट छ। माथि उल्लिखित विवरणको आधारमा चौथो योजनाकालमा कुल राजस्व रु.२४९ करोड र कुल साधारण खर्च रु २१६ करोड हुने अनुमान छ र यस अनुसार चौथो योजनाको लागि राजस्व वचतबाट रु.३३ करोड उपलब्ध हुने आशा गरिएको छ।  
(ख)  कर परिवर्तनबाट हुने राजस्वः  
 तेस्रो  प्रचलित करहरुको दरमा परिवर्तन गरी राजस्वमा वृद्धि गर्ने कार्य व्यवहारिक दृष्टिकोणबाट योजनाकालमा भन्दा कठिन हुनेछ। विगत वर्षहरुमा भएको भन्सार, आयकर, विक्रीकर तथा मालपोतको वृद्धिले गर्दा यी करहरुको दरमा परिवर्तन गरी थप राजस्व उपलब्ध गर्ने गुञ्जाइस सीमित देखिन्छ। तर, प्रचलित कर।  विस्तृृत विवरण अनुसूचि २ मा प्रस्तुत गन्छि। 
दरमा केही परिवर्तन गर्नुका साथै कर प्रशासनलाई अझ बढी सुदृढ र सक्षमगरी विकासलाई आवश्यक न्यूनतम साधन आन्तरिक स्रोतहरुबाट उपलब्ध गराउन नसकिएमा विकासको गतिमा प्रतिकूल प्रभाव पर्ने वा विदेशी सहायता माथिको निर्भरता बढ ्ने कुरा स्वतः सिद्ध छ। आर्थिक तथा प्राविधिक दृष्टिकोणबाट विचार गर्दा कृषिबाट राजस्वमा बढी योगदान पु194र्‍याउन नसकिने देखिँदैन, तर यसका लागि हालको भूमिकर व्यवस्थालाई वैज्ञानिक आधारमा परिवर्तन गरी न्यायपूर्ण तुल्याउनु जरुरी छ। त्यस्तै सरकारी स्वामित्व भएका औद्योगिक, व्यवसायिक तथा वित्तीय संस्थानहरुको कार्यकुशलता बढाई मितव्ययिताको आधारमा सक्षम बाट सञ्चालन गरी राजस्वमा आशातीत योगदान पु194र्‍याउन अत्यावश्यक देखिन आएको छ। तसर्थ, प्रचलित करको दरमा परिवर्तन, कर प्रशासनमा सुधार सरकारी स्वामित्व भएका संस्थानहरुबाट हुने आर्जनसमेत गरी चौथो योजनाको लागि कुल रु.३० करोड साधन उपलब्ध हुने अनुमान गरिएको छ।  
(ग)  आन्तरिक ऋणः  
रोडको आन्तरिक ऋणको दाँजोमा चौथो योजनाकालमा रु.१५ करोड उठाउन पर्ने देखिन्छ। देशका वाणिज्य बै195ङ्धह तेस्रो योजनाकालमा उठाइएको रु.५.९रु, बिमा कम्पनी तथा सञ्चयकोषजस्ता सरकारी क्षेत्रका वित्तीय संस्थाहरुको हालको स्थितिलाई विस्तार गर्दा चौथो योजनाकालमा आन्तरिक ऋणबाट रु.१५ करोड वा सोभन्दा केही बढीपनि उठाउन सकिने सम्भावना नभएको होइन, तर आन्तरिक ऋणको परिमाण ऋण उठाउन सकिने परिस्थितिले भन्दा सरकारले भविष्यमा कतिसम्म ऋणको भार वहन गर्न सक्छ र आन्तरिक ऋणको दाँजोमा अन्यान्य स्रोतहरुबाट चाहिने साधन जुटाउन पर्ने तुलनात्मक खर्चको हिसाबले निश्चित हुन वाञ्छनीय छ। हाल उपलब्ध लगानी योग्य वचतको विचार गर्दा प्रचलित व्याज तथा ऋणको अवधिसम्बन्धी सर्तहरुले आन्तरिक ऋणबाट साधन परिचालन गर्ने व्यवस्था सरकारी दृष्टिकोणबाट बढी खर्चिलो देखिन आएको छ। यसको साथै ऋणको बदलामा घाटा अर्थ व्यवस्थाबाट साधन जुटाउने तर्फ पनि विचार हुनु आवश्यक छ। घाटा अर्थ व्यवस्थाबाट विकास खर्च पूर्ति गर्ने सम्भावना सीमित भए तापनि वाञ्छनीय सीमा भित्र यस स्रोतबाट साधन जुटाउँदा सरकारलाई पर्ने दायित्व कम हुन्छ।  
(घ)  घाटा अर्थ व्यवस्थाः  
चौथो योजनाअन्तर्गत सरकारी क्षेत्रको विकास कार्यको लागि आवश्यक साधन जुटाउन अन्यस्रोतहरुबाट नपुग हुन आउने रकममध्ये रु.२० करोड घाटाको व्यवस्थाबाट पूर्ति गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यसबाट अर्थ व्यवस्थामा असन्तुलन आई प्रतिकूल प्रभाव पर्ने देखिंदैन। गैरय्.147सरकारी क्षेत्रका लागि उपलब्ध तथा आवश्यक साधन सामान्यतः सन्तुलित रहने अनुमान गरिएमा सरकारी क्षेत्रमा उपलब्ध हुने साधन र खर्च बाट अर्थ व्यवस्थाको स्थिति निर्धारित गरिएको हुन्छ। वास्तवमा वाणिज्य बै195141ह रु साथै अन्य सरकारी संस्थाहरुमा रहेको मौज्दात वचत रकमको विचार गर्दा गैरय्.147सरकारी क्षेत्रमा अत्यधिक साधन उपलब्ध भएको संकेत मिल्दछ। यसकारण सरकारी क्षेत्रको खर्च राजस्वका साथै आन्तरिक ऋणबाट व्यहोरिएमा वित्तीय सन्तुलन भएको मान्नु पर्दछ। त्यस्तै, मालसामान तथा सेवाकोरुपमा उपलब्ध हुने वैदेशिक सहायताबाट व्यहोरिने लगानी पनि सन्तुलित मान्नु पर्दछ। तसर्थ वचत र लगानी बीच हुनुपर्ने उपयुक्त सम्बन्ध सम्बन्ध बारे विचार गर्दा एउटै प्रश्न उपर विचार गर्न बाँकी हुन आउँदछ, त्यो हो घाटा अ र्थ व्यवस्थाबाट व्यहोरिने लगानीको परिणाम।  
देशको मूल्य तथा शोधनान्तर स्थितिमा पर्ने प्रतिकूल प्रभावले स्वभावतः घाटा अर्थ व्यवस्थाको सीमा निर्धारित गरिएको हुन्छ। मूल्य बढ ्ने अनेकन कारणहरुमध्ये घाटा अर्थ व्यवस्था पनि एक हो। तर, प्रस्तावित घाटा रकम मुख्यतः परिवर्त्य विदेशीविनिमयको बढ्दो सञ्चयलाई घटाई सोही अनुपातमा विकासका भौतिक साधनहरु बाहिरबाट जुटाउने हिसाबले खर्च गरिने हुँदा यसबाट आन्तरिक मूल्य स्थितिमा कुनै प्रतिकूल प्रभाव पर्ने सम्भावना देखिँदैन। विगत केही वर्षहरुमा मुद्रा प्रदायमा वृद्धि हुनाको एक मूलभूत कारण विदेशी विनिमयको सञ्चयमा भएको निरन्तर वृद्धि नै हो। वितेका केही वर्षहरुमा भएको विदेशी विनिमयको आर्जनको आधारमा चौथो योजनाकालमा हुने विदेशी विनिमयको आर्जनको अनुमान, हालको सञ्चय र आन्तरिक स्रोतबाट उपलब्ध हुने साधनको परिमाण, बढ दो विदेशी व्यापारलाई चाहिने न्यूनतम वि  ्देशी विनिमयको सञ्चय, देशको  मुद्रा प्रदायको अनुपातमा सञ्चित हुनुपर्ने परिवर्त्य विदेशी विनिमयको परिमाणका साथै चौथो योजनाअन्तर्गत सरकारी क्षेत्रमा सञ्चालन हुने विकास कार्यक्रमको लागि आवश्यक हुने विदेशी विनिमयको परिमाणसमेतको एक साथ विचार गर्दा प्रस्तावित रु.२० करोडको घाटा व्यवस्था विकासको गतिविधिलाई बढाउने दृष्टिकोणबाट आवश्यक देखिन आएको छ।  
194 
(194ङ)  न्यूनः  
माथि उल्लेख गरिएका सबै आन्तरिक स्रोतहरुबाट उपलब्ध हुने साधनबाट विभिन्न क्षेत्रअन्तर्गत सञ्चालित हुने विकास आयोजनाहरुलाई चाहिने साधन जुटाउन रु. १० करोड कमी देखिन आएको छ। यसरी  न्यून हुन आएको रकम विदेशी मुद्राको सञ्चित रकमबाट थप खर्च व्यहोर्न सकिने सम्भावना भए त्यसैबाट व्यहोरिने छ। साधनको अनुमान गर्दा आज विदेशी मुद्राको सञ्चय हाम्रो निकट भविष्यको आवश्यकताभन्दा बढी देखिन्छ तापनि विदेशी मुद्राको न्यून भए मात्र उक्त सञ्चयबाट खर्च गर्न  िमल्ने हुन्छ अन्यथा आवश्यक  रकम आन्तरिक साधनको परिचालनबाट नै जुटाउनु पर्ने हुन्छ।  
(च)  विदेशी सहायताः  
योजनाकालमा ऋण र अनुदान दुबै गरी प्राप्त भएको विदेशी सहायता रु.६५ करोड भनदा बढी हुने देखिँदैन। विदेशी सहायताबाट तेस्रो योजनाकालको पहिलो तीन वर्षमा प्राप्त भ एको यथार्थ रकम र चौथो वर्षको  संशोधित र अन्तिम वर्षको अनुमानित रकमको विवरण तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ। आर्थिक वर्ष २०२५।२६ को तुलनामा २६।२७ मा विदेशी सहायताको अनुमान निकै बढी देखिन्छ तापनि वास्तवमा रु.२७ करोडभन्दा बढी प्राप्त नहुने देखिन्छ।  चौथो योजनाको लागि विदेशी सहायताको रकम अगाडिबाटै अनुमान गर्न निकै कठिन छ तापनि तेस्रो  १७.८६  १४.५९  १५.८१  २१.४२  ३४.१७  योजनाको अनुभव, योजनाअन्तर्गत सञ्चालित हुने अयोजनाहरुको किसिम, स्थानीय खर्चको लागि उपलब्ध हुने आन्तरिक साधनको परिणाम आदि कतिपय कुराहरुको विचार गरी प्रारम्भिकरुपमा विदेशीसहायताको अनुमान गरिएको छ। यस अनुसार अनुदानकोरुपमा रु. १२९ करोड र ऋणकोरुपमा २० करोड गरी जम्मा विदेशी सहायता रु.१४९ करोड चौथो योजनाको लागि उपलब्ध हुने आशा गरिएको छ।  
 ो लागि  माथिको विवरण अनुसार चौथो योजनाकालमा श्री ५ को सरकारबाट साधारण र विकास खर्चक व्यहोरिनु पर्ने रकम र सो रकम प्राप्त हुने स्रोतहरुको जानकारी प्रस्तुत तालिकाबाट प्राप्त गर्न सकिन्छ। उक्त तालिकाबाट चौथो योजनाकाल मा सरकारी क्षेत्रको सम्पूर्ण वित्तीय स्थितिका साथै खर्च र साधनबीचको सम्बन्ध पनि स्पष्ट हुन्छ।  
 
परिच्छेदय्.148 ४  
जनस194ङ्ख्या र जनशक्ति  
जनस194ङ्ख्यामा वृद्धि  
नेपाल अधिराज्यमा सर्वप्रथम वि. सं. १९६८ सालमा जनगणना भएको हो। वि. सं. १९६८ सालदेखि २०१८ सालसम्म जम्मा ३८,४१,६५० व्यक्तिको अर्थात् ६८.१२ प्रतिशत मात्र वार्षिक वृद्धि देखिन आए तापनि यो अवधिभित्र विभिन्न प्राकृतिक प्रकोप, द रुले  ुइवटा विश्वयुद्ध, देशमा राजनैतिक उथलपुथल हुनु इत्यादि कारणहगर्दा पनि कम वृद्धि हुन गएको हुनसक्दछ। २०११ साल र २०१८ सालको जनगणनाबाट उपलब्ध भएको जन्म र मृत्युको तथ्या195141बाट २.० प्रतिशतको वार्षिक वृद्धि भइरहेको देखिन्छ । २०१८ सालको जनगणनामा मृत्यु(वितेको एक वर्षभित्रको) को लगत गरिएको भए तापनि जन्म तथा मृत्यु दुबैको लगत त्यतिको भरपर्दो छैन। खास गरी मृत्युको लगत जन्मको लगतभन्दा कम भरपर्दो देखिन्छ। विभिन्न जनगणनाहरुबाट प्राप्त जम्मा जनस194ङ्ख्या तल तालिकामा देखाइएको छ।  
अनुमानित जनस194ङ्ख्या  
जन्म र मृत्युसम्बन्धी आवश्यक भरपर्दो लगतहरुको अभावमा भविष्यको जनस194ङ्ख्याको अनुमान गर्नु सजिलो छैन। देशको ज नस194ङ्ख्याको परिवर्तनको प्रवृत्तिको भरपर्दो सूचनाका ज्ञान तथा रुपरेखा निर्धारण गर्न जन्म मृत्युको विश्वसनीय तथ्या195141 तथा जन्म मृत्युमा विशेष असर पार्ने कार्यक्रमह रुको सम्भाव्य परिणामको  ज्ञान भएमा नै हुनसक्ने हो। यस्ता साधनहरु आवश्यक मात्रामा अझ नजुटेकोले जनस194ङ्ख्याको वैज्ञानिक अध्ययन तथा विश्लेषणमा विशेष कठिनाइको अनुभव हुनु स्वभाविकै हो। तथापि प्राप्त लगतहरुको आधारमा  मात्र २०१८ सालदेखि २०३८ सालसम्म लि195ङ्ध र उमेर ठीक मिलाइएको जन्म दर प्रतिहजार ४० नै कायम रहन्छ र मृत्यु दर घट्दै गई अनुमानित जन्मदर जीवनको प्रत्याशित औसत आयुमा प्रतिवर्ष ०. ५ को दरले वृद्धि हुँदै  जाने अनुमान गरी २०१८ देखि २०३८ सालसम्मको जनस194ङ्ख्या अनुमान गरिएको छ। २०१८ को जनगणनाबाट  ख्या सर्वेक्षण २०२० बाट प्राप्त उमेर अनुसार मृत्युदर, संयुक्त राष्ट194्र संघको 195166मोडेल लाइफ टेवुल्स195134 मा दिइएको उमेर अनुसाप्राप्त उमेर अनुसार मुत्युदर र जनस194ङ ् । रको मृत्युदरसँग दाँजो गरी अनुमान गरिएको हो उपर्युक्त प्रकारबाट अनुमान गरिएको जनस194ङ ख्या तलको तालिकामा दिइएको छ ्।  
अनुमानित जनसंख्या वृद्धि 
माथिको तालिका अनुसार २०१८ सालबाट प्रत्येक ५,५ वर्षह रुमा क्रमशः ८,६३ ५३७स ९,७१,०८३स ११,४५,१७८ र १३,८४४६८ जनस194ङ्ख्या वृद्धि हुने अनुमान छ। अर्थात् वार्षिक जनस194ङ्ख्या वृद्धि दर निम्न अवधिमा निम्न अनुसार हुने देखिन्छ। अवधि  वार्षिक वृद्धि दर(प्रतिशत)  
माथिको तालिकामा देखाइएको वार्षिक जनस194ङ्ख्या वृद्धिदरमा र तेस्रो योजनाको जनस194ङ ख्या र जनशक्ति। यस्तो भिन्नता भविष्यको जनस194ङ्ख्या अनुमान गर्ने भिन्न भिन्न विधि अपनाई गरिएबाट हुनगएको होपरिच्छेदमा अनुमान गरिएको वृद्धि दरमा भिन्नता देखिन आएको छ। तेस्रो योजनाको उक्त परिच्छेदमा भविष्यको जनस194ङ्ख्या अनुमानको लागि जनस194ङ्ख्याको वार्षिक वृद्धिदरको अति सरल वृद्धि हुने अनुमान गरी ५ य्.148५ वर्षको अन्तरमा हुने जम्मा जनस194ङ्ख्याको अनुमान गएिको र ० य्.148१४ वर्ष, १५य्.148५९ वर्ष र ६० 194177 वर्ष उमेरको हदमा अनुमान गरिएको छ। वर्तमान अनुमान प्राप्त हुन सके जति जन्म र मृत्यु लगतको विश्लेषणात्मक अध्ययन गरी 195166कोहर्ट सरभाइवल195134 को आधारमा तयार गरिएको हुँदा निःसन्देह नै बढी भरपर्दो हुनआएको छ।  
अनुमानित जनस194ङ्ख्याको उमेरको वर्गीकरण 
जन्म दर घटाउन विशेष प्रयत्न गर्नुपर्ने र धेरै समय लाग्ने तर मृत्यु दर भने विभिन्न प्रतीकारात्मक तथा चिकित्सासम्बन्धी नवीन वैज्ञानिक उपकरण तथा ज्ञानहरुको सुलभ उपलब्धि195र्‍ारा विस्तारै घट ् न जाने हुँदा हाम्रो जस्तो विकासोन्मुख देशहरुमा ०य्.148१४ वर्षको उमेरको तहमा केटाकेटीहरु कुल जनस194ङ्ख्याको ४० प्रतिशतभन्दा केही बढी नै र ६० वर्ष र सोभन्दा माथिको उमेर तहको जनस194ङ ् ख्या ५य्.147६ प्रतिशत जतिभै काम गर्न सक्ने उमेरको तह  (१५य्.148५९ वर्ष) मा करिब ५४य्.148५५ प्रतिशत जति जनस194ङ्ख्या मात्र हुन जाने कुरा इकाफे प्रदेशका धेरै छिमेकी राष्ट194्रहरुले पनि अनुभव गरेकै कुरा हो हाम्रो देशमा विभिन्न उमेरको तहमा के कति प्रतिशत जनस194ङ्ख्या रहेछ तलको तालिकाबाट स्पष्ट हुन्छमाथिको तालिकाबाट यो स्पष्ट हुन्छ कि स्थिर रहेको जनम दर र घट दै गएको मृत्यु दरको फलस्व ् रुप  ्ख्यामा काम गर्न सक्ने उमेरको तहमा भएका जनस194ङ्ख्याको वृद्धि गरी जीविकाको लागि अरुमाथि निर्भर रहनु पर्ने जनस194ङअर्ध स्थिर अवस्थामा रहेको हाम्रो जनस194ङ्ख्याको प्रतिशत कम गराउन जन्म दर घटाउनु अति आवश्यक हुनआउँछ। तर माथिनै उल्लेख भइसकेको जन्म घटाउन धेरै समय लाग्ने तथा विशेष प्रयत्न गर्नुपर्ने हुन्छ। अनि जस्तोसुकै भगीरथ प्रयत्न गरिए तापनि जन्म दर न यसको सम्भाव् य न्यूनतम नै हुन्छ न सम्भाव्य उच्चतमसम्म नै पुग्दछ। जुनसुकै देशको जुनसुकै देशको जुनसुकै कालको जन्म दरले पनि त्यस देश परिस्थितिको अभिव्यक्ति स्वरुप यसको वृद्धि तथा ह्रासका कारणहरुको सन्तुलनले निर्धारित गरिएको तहमा स्थिर भएर रहने प्रवृत्ति देखाएको पाइन्छ। त्यसैले जन्मदरले कुनै प्रभावकारी परिवर्तन ल्याउन जनस194ङ ्ख्याको आर्थिक तथा सामाजिक अवस्थाहरु सांस्कृतिक मान्यताहरु तथा जनजीवनप्रतिको आकांक्षाहरुमा नै वाञ्छित परिवर्तन गरिनु पहिलो आवश्यकता हुन आउँछ। यस्तो परिवर्तनबाट प्राप्त सफलताहरुलाई परिवार नियोजन कार्यक्रमले पर्याप्त सघाउ पु194र्‍याउनसक्ने स्थितिको सृजना हुनु दोस्रो आवश्यकता ठहर्दछ।  
दै जान्छ। हुन त नेपाल अधिराज्यमा १७३.२ व्यक्ति प्रति वर्गमीलमा बस्ने गर्दछन्, तापनि नेपालको भौगोलिक स्थिति र बसोबास गर्न सकिने स्थान तथा खेतीयोग्य जग्गाको दृष्टिकोणले विचार गर्दा जनघनत्व धेरै नै बढी देखिन्छ जनस194ङ्ख्याको वृद्धिको साथै देशको जनघनत्व पनि बढ ्। विभिन्न वर्षहरुको जनघनत्व तलको तालिकामा देखाइएको छ।  
माथिको तालिकाबाट नेपालको जनघनत्व २०१८ सालमा १७३.२ व्यक्ति प्रति वर्गमीलबाट २०३८ सालमा २५३.५ व्यक्ति प्रति वर्गमील पुग्ने अनुमान हुन्छ। विभिन्न प्रदेशहरुको जनघनत्व के कस्तो हुन्छ भन्ने अनुमान तलको तालिकाबाट स्पष्ट हुनआउँछ। माथिको तालिकाबाट भित्री मधेश प्रदेशहरु र पश्चिम तराई प्रदेशमा अरु प्रदेशहरुको अपेक्षा कम जनघनत्व भएको देखिन्छ। काठमाडौं उपत्यका प्रदेशको जनघनत्व अरु प्रदेशह।  रुको दाँजोमा नै धेरै देखिन्छरु (ललितपुर र भक्तपुर) पनि भएको यस प्रदेशमा जनघनत्व अरु प्रदेशहरुभन्दा केही बढी हुनु स्वाभाविकै भए तापनि बढदेशको र ाजधानी काठमाडौं शहरको साथै देशका प्रमुख दुई शहरह ्दो शिक्षा, स्वास्थ्य, बसोवास, सांस्कृतिक र मनोरञ्जन जस्तो विभिन्न सामाजिक आर्थिक आवश्यकताहरुको उचित व्यवस्था गर्नु झन् झन् क्लिष्ट हुँदै जाने कुरा स्पष्ट हुन आउँछ। धेरै जनघनत्व भएका प्रदेशको केही जनस194ङ ख्यालाई कम जनघनत्व ्भएका खास गरी सुदूर पश्चिम तराई र भित्री मधेश प्रदेशह रुमा बसोबास गराउने कार्यक्रमको विकास हुन पनि वाञ्छनीय देखिन्छ।  
माथि उल्लेख भएअनुसार जनस194ङ्ख्या वृद्धि भएबाट दीर्घकालीन दृष्टिकोणले शिक्षा, स्वास्थ्य, घरवार आदिको सुविधा र आर्थिक विकासका विभिन्न क्षेत्रमा रोजगारीको सुविधा उपलब्ध गराउने समस्या अहिलेको भन्दा धेरै जटिल हुनजाने कुरा स्पष्ट छ। १५य्.148५९ वर्षको उमेरको तहमा २०३८ सालमा २०१८ सालको भन्दा ख्याको चापमा प्रशस्त वृद्धि हुन जान्छ र यस चापलाई घटाउन कृषितर्फ नयाँ जग्गा आवाद गर्ने तथा कृषिवाहेक अन्य क्षेत्रहरुमा कामको सुविधामा वृद्धि गर्नुपर्ने हुन्छ२५ लाख जनस194ङ्ख्या वृद्धि हुने ् अनुमान छ। यसले गर्दा हालको आर्थिक व्यवस्थाअनुसार भूमितर्फ जनस194ङ।  
 जनस194ङ्ख्या वृद्धिको अनुमान माथि उल्लेख भए झैंभएमा शैक्षिक क्षेत्रमा पनि जनस194ङ्ख्याको बढ्दो शैक्षिक आवश्यकताहरुको खाँचो पूरा गर्न उत्तरोत्तर कठिन हुँदै जाने कुरा स्पष्ट नै छ। २०२३ सालबाट २०३८ सालसम्ममा प्राथमिक शिक्षाको तहमा स्कूल जाने उमेर (६य्.148११ वर्ष) का केटाकेटीहरुको स194ङ्ख्या ४१,११९ बढी ाने तहका जनस194ङ्ख्याको २५ प्रतिशत र उच्च शिक्षाको तहका जनस194ङ्ख्याको ३९ प्रतिशत वृद्धि हुने देखिन्छहुन जाने, माध्यमिक स्कूल २०१८ सालको जनगणनामा कुल जनस194ङ्ख्याको ४८.८५ प्रतिशत र काम गर्न सक्ने उमेर(१५य्.148५९ वर्ष) का जनस194ङ्ख्याको ८०.४५ प्रतिशत मात्र आर्थिक दृष्टिले काममा भएको देखिएबाट निकट भविष्य मै आर्थिक दृष्टिले काममा लाग्ने जनस194ङ्ख्यामा प्रभावकारी वृद्धि हुने अनुमान गर्न सकिंदैन। किनभने श्रमशक्तिको प्रभावकारी वृद्धिको लागि नयाँ नयाँ क्षेत्रह रुमा पर्याप्त कामको अवसर प्राप्त हुनु पर्दछ। परिवारको घर धन्दामा लागेका नारीहरु र विद्यार्थीहरुलाई पनि काम गर्न अनुकूल पर्ने किसिमका उद्योग व्यवसायहरुको विकास भएमा मात्र आर्थिक दृष्टिले काममा लाग्ने भै आर्थिक दृष्टिले काममा भएका जनस194ङ ख्याको वृद्धि हुनसक्ने सम्भावना् स्पष्ट हुने छ। कुल । २०१८ सालको जनगणनाले देखाएको अर्को चाखलाग्दो कुरा छ कृषिमा रोजगारीको स्तर४३,०६,८३९ आर्थिक दृष्टिले काममा लागेका मध्ये ४०,४०,६०७ कृषि व्यवसायमा लागेकामा अरुलाई काममा लगाउनेहरु केवल ३०,३६५ भएको, निजी काममा लागेकाहरुको स194ङ्ख्या ३१,९३,२०७ भएको र काम सघाउनेहरुको स194ङ्ख्या २६३,९३४ भएबाट एकमात्र प्रमुख व्यवसाय भएको भए पनि हाम्रो देशमा कृषि औद्योगिक व्यवसायकोरुपमा सञ्चालित नभई जीवन यापनको साधन मात्र भएर रहेको कुरा समेत स्पष्ट हुन आउँछ।  
194 
चौथो योजनाको स्थिति 
विभिन्न तहको प्रभाव अध्ययन गर्न सकिन्छ। चौथो योजना अवधि अर्थात् २०२७ सालदेखि २०३२ सालसम्म जनस194ङ्ख्याको उमेर अनुसारको अवस्था तल तालिकामा देखाइए बमोजिम हुनेछ माथिको विश्लेषणको आधारमा अब चौथो योजनामा पर्ने जनस194ङ ्उपर्युक्त तालिकाअनुसार चौथो योजना अवधिमा स्कूलजाने उमेर अर्थात ५य्.148१४ वर्षको समूहमार् े कुल केटाकेटीहरु मध्ये शिक्षाको सहुलियत पाएका करिब ३५ प्रतिशत हुनगएमा आउँदो योजना थप हुनेलाई मात्र त्यस्तो सहुलियत दिन सकेमा पनि जम्माको प्रतिशतको अ195141 ३९.३७ सम्म मात्र पुग्न सक्ने देखिन्छ१,९६,६७७ व्यक्तिहरुको वृद्धि हुने देखिन्छ। तेस्रो योजनाको अन्त्यमा यस समूहमा पन। यसरी हेर्दा आगामी योजनामा शिक्षाको लक्ष्य खास गरी प्राथमिक र माध्यमिक शिक्षामा।  निकै बढाउनु पर्ने देखिन्छश्रम शक्तिकोरुपमा लिइने १५ बर्षदेखि र ५९ वर्षसम्मको जनस194ङ ख्यामा आगामी ५ वर्षभित्र ६,६४९३०  ्बृद्धि हुनेछ ्। यस मध्ये आर्थिक दृष्टिले सक्रिय रहने करिब ७९ प्रतिशत अर्थात ५,२५००० लाई चौथो न जानेछ। प्रस्तुत स194ङ्ख्यामा हालसम्मको परम्पराअनुसार काम गरिरहेका १५ बर्ष मुनिका र ५९ बर्ष माथिका व्यक्तिहरुको स194ङ्ख्या परेको छैनयोजनाकाल मा कामकोसिर्जना गर्नु अनिवार्य छ नत्रभने रोज ् गारीको अनुपात तेस्रो योजनामा भन्दा पनि घट। कारण, श्रमशक्तिमा उत्पादकत्व बढाउने हेतुले अव त्यस प्रकारको परम्परालाई निरुत्साहित गरी त्यस्तालेगरेको काममा क्रमशः युवक श्रमिकलाई प्रबृत्त गराउने व्यवस्था बसालिनु पर्दछ। त्यसो गर्न नसकिएमा कामको खोजी गर्नेहरुको स194ङ्ख्या माथिको स194ङ्ख्या भन्दा अझै बढ्न जानेछ यस बाहेक तेस्रो योजनाको अन्त्यमा काम गर्न सक्ने तर सक्रिय नरहेका करिब ११,३५,४२४ जनस194ङ ्ख्यालाई समेत सक्रिय गराउने महत्वकांक्षी योजना बन्न सकेमा अर्काको भरमा खाई जीवन बिताउनेह रुको स194ङ्ख्या घट्नेछ र । जीवनस्तरमा वास्तविक बृद्धि हुनेछख्या कुल व्यवसायमा कति परिमाणमा आश्रित छ भन्ने कुरा देखाउँछ र यस्तो वर्गीकरण देश कति मात्रामा श्रमशक्तिको व्यवसाय अनुसारको वर्गीकरणले देशको जनस194ङ ्विकसित छ भन्ने कुरा देखाउने एउटा मुख्य मापदण्ड पनि हो। २०१८ सालमा भएको राष्ट194्रव्यापी जनगणनाअनुसार आर्थिक दृष्टिले काममा लागेको जनस194ङ्ख्या ४५ लाख ९७ हजारमध्ये ९३.८३ प्रतिशत कृषि व्यवसायमा र बाँकी ६.१७ प्रतिशत मात्र अरु ब्यवसायमा संलग्न देखियो 
गत ९ वर्षको अवधिमा भएको आर्थिक विकासले कृषिमा मात्र अतिशय निर्भरता भएको हाम्रो अवस्थामा कति सुधार ल्यायो र कति प्रतिशत जनता कृषिबाट अन्य ब्यवसायमा सारे भने देखाउन पूर्ण विश्वसनीय तथ्या195141 र्छैन। यस विषयमा भरपर्दे तथ्या195141 आगामी २०२८ सालमा गरिने राष्ट194्रव्यापी जनगणनाबाट प्राप्त हुनेछ तापनि नेपालको आर्थिक अवस्था ज्यादै अविकशितरुपमा भएको र आर्थिक विकासको दर ज्यादै न्यूनतम देखिन आएकोले श्रमशक्तिको ब्यावसायिक विभागमा ठोस परिवर्तन आएको विश्वास गर्न सकिने स्थित अवश्यै छैन। चौथो योजनाकालमा हुने थप लगानीबाट कृषि क्षेत्रमा श्रमशक्तिको बढी प्रभावकारी उपयोगहुने गुञ्जायस रहेतापनि कृषि भिन्न क्षेत्रको व्यावसायिक ढाँचामा बाञ्छनीय परिवर्तन नहुने कुरा अन्यत्र उल्लेख भइसकेको छ।  
प्राविधिक जनशक्ति  
चौथो योजनाको आधार बर्ष, २०२६।२७ सम्ममा इञ्जिनियरि195ङ्ध, स्वास्थ्य, शिक्षा, वाणिज्य आदि प्राविधिक र बैज्ञानिक विषयहरुमा हुने उच्च स्तरीय(स्नातक) जनशक्तिको स194ङ्ख्या २,८९७ पुग्ने अनुमान गरिएको छ।  
यसमा अरु अप्राविधिक वा कला विषयहरुमा स्नताकोपाधि प्राप्त गर्ने व्यक्तिहरुको स194ङ्ख्या समेत मिलाउँदा स्नानतक स्तरका मानिसहरको कूल स194ङ्ख्या ७,६४८ पुग्ने छ। यस बाहेक, चौथो योजना सुरु भैसकेपछि योजनाको चौथो बर्षसम्ममा क्रमशः उपलब्ध हुने स194ङ्ख्यालाई पनि योजना अवधिमै काम लगाउँदै जान सकिने भएकोले त्यस्तो थप स194ङ ् ख्या २,३६४ हुने अनुमान छ। यस प्रकारको जनशक्तिको बिषय अनुसार वर्गीकरण तल  
दिइएको छ : य्.147  
मध्य तथा निम्नस्तरीय प्राविधिक तालिमको सुविधा देश भित्रै उपलब्ध गराउने उद्देश्यले गत योजनाकाल हरुमा विभिन्न प्राविधिक तथा ब्यावसायिक तालिम केन्द्रहरु खुले। तिनबाट हालसम्म उत्पादन गरिएका तालिम प्राप्त व्यक्तिहरुको स194ङ्ख्या र २०२६।२७ सालसम्म्ा पनि उत्पादनको क्षमता हालकै स्तरमा कायम गरिएमा थप हुन आउने स194ङ ्ख्यासमेत गरीध्य तथा निम्न स्तरीय प्राविधिक जनशक्ति २०२६।२७ सालमा ५,०९४ पुग्ने अनुमान गरिएको छ। यस प्रकारको जनशक्ति तयार गर्न वढीमा ३ बर्षसम्म मात्र लाग्ने भएकाले चौथो योजनाको आवश्यकता हेरी आगामी बर्षहरुमा पनि तालिम दिइनेछ। २०२६।२७ सम्मको उपर्युक्त स194ङ ् ख्याको विषयअनुसारको वर्गीकरण तल अनुसार छः य्.147  
४,३३३ यस बाहेक, ब्रिटिश गोर्खा फौजमा भर्ना भै काम गर्दा विभिन्न व्यवासयह जम्मा  ७६१ रुमा दिएको प्राविधिक तालिम पाएका करिब १,००० जना नेपालीहरुको स194ङ्ख्याले पनि प्राविधिक जनशक्तिको अभाव पूर्ति गर्नमा केही मद्दत गर्नेछ।  
 यसरी माथि प्रस्तुतविवरणबाट हाल हाम्रो देशमा उच्च स्तरीय र मध्य तथा निम्न स्तरीय जनशक्तिको अनुपात त्यति युक्तिस195ङ्धत देखिएन अर्थात् उच्च स्तरीयको स194ङ्ख्या हेरी तिनबाट गरिने कामलाई बढी फलदायक गराउन जति स194ङ्ख्यामा मध्य तथा निम्न स्तरीयमा हुनु पर्ने हो त्यति प्राप्त भएको छैन। यसबाट आगामी वर्षहरुमा उच्चस्तरीय भन्दा मध्य तथा निम्न स्तरीय जनशक्ति तालिम गर्नमा बढी तीब्रता ल्याउनु पर्ने कुरा सिद्ध हुन आएको छ 
। देशका तालिम केन्द्रहरु मध्ये केहीमा तालिमको विषयमा देाहरोपन देखिएको छ र यसले गर्दा केहि विषयमा चाहिनेभन्दा बढी उत्पादन भएको छ भने अन्य आवश्यक विषयमा च ाहिने जति स194ङ्ख्या उत्पादन हुन नसकी कमीको अनुभव भएको छ। तसर्थ चौथो योजनाकालमा तालिमको क्षेत्रमा समन्वय ल्याउनु नितान्त आवश्यक भएको छ।  
स्वास्थ्य सेवाको क्षेत्रमा आधुनिक तरिकाले उपचारमा तालिम पाएका डाक्टर नर्सह रुको सख्या तत्सम्बन्धी सुविधाको लागि पर्याप्छ छैन। यस कारण पुरानो प्रकारको औषधोपचार गर्ने कविराज, वैद्य आदिलाई पनि यथासम्मभव बढी सुविधा र सेवाको मौका भएमा स्वास्थ्य सेवामा थप सहुलियत मिल्ने छ। यस्ता कविराज बैद्य, हकीमहरुको स194ङ्ख्या हाल देशमा २०० जति अनुमान गरिएको छ। चौथो योजनाको लागि आवश्यक प्राविधिक जनशक्तिको अनुमान गर्न चाहिने आधारभूत कुराह रुको अभावमा कुनै वैैज्ञानिक प्रक्रियबाट त्यसको अनुमान गर्न संभवन भएन। यस बाहेक उच्च स्तरीय जनशक्ति तयार गर्न ६,७ वर्ष लाग्ने हुँदा हालसम्म जतिलाई तालिम दिन थालिएको छ त्यतिबाटै काम चलाउनसमेत पर्ने भएकोले उच्च स्तरीय जनशक्तिलाई नै उपलब्ध आधार मानी तिनबाट प्रभावकारीरुपमा काम लिन चाहिने मध्य स्तरीय र निम्न स्तरीय प्राविधिक जनशक्तिको अनुमान तल अनुसार तयार गरिएकोछ।  
तालिम  
चैाथो योजना अवधिभित्र तालिम सम्बन्धमा ध्यान दिनु पर्ने पहिलो कुरा हो एउटै विषयमा एक भन्दा बढी तालिम केन्द्रमा तालिम दिइएबाट हुन गएको दोहोरोपन हटाउने र दोस्रो चाहिँ अत्यावश्यक देखिनआएका विषयमा तालिम विस्तारगराउने। गतबर्षहरुको अनुभवबाट माग अथवा आवश्यकता कम भएका विषयमा तालिम दिइएबाट तालिम पाएका मान्छे सुहाउँदो काम नपाइ बेकार रहन जाने र यस प्रकार राष्टि194्रय सम्पत्तिको नोक्सान हुन जानेसमेत सिद्ध भैसकेको छ 
। यस्तो कुरालाई यथासंभव छिटो रोक्नु अनिवार्य छ। उच्च स्तरीय प्राविधिक जनशक्तिहाल सम्म मित्रराष्ट194्रहरुको भरमा मुलुक बाहिर नै तालिम दिइने गरेको छ। दीर्घकालिन आवश्यकताको विचार गर्दा भने यस प्रकारको तालिम सुविधा देशभित्रै उपलब्ध गराउनु पर्ने भएको छ। यस कारण, पाँचौं योजनाकालमा उत्पादन लिन सकिने गरी मेडिकल कजेल र इञ्जिनियरि195ङ्ध कजेलको स्थापना  चौथो योजनाकालमा गरिनेछ। आवश्यक देखिएको विषयमा मध्य तथा निम्न स्तरीय प्राविधिक जनशक्ति प्राप्त गर्न भैरहेको तालिम ेन्द्रहरुको क्षमतामा बृद्धि गरिनेछ। तर, यस प्रकारको जनशक्तिको विषय अनुसार माग र पूर्तिको पूर्ण अध्ययन नगरी नयाँ तालिम केन्द्र खोल्ने कुरालाई प्रोत्सा हिन गरिने छैन। दक्ष कामदार स्तरको लागि कामभित्रै तालिम दिने र स्तरबृद्धि गर्न तालिम दिनेजस्ता कार्यक्रमहरु बढी प्रभावकारी र छिटो नतिजा दिन सक्ने हुनाले यस्ता कार्यक्रमहरु आवश्यक परेका ठाउँहरुमा कार्यान्वित गरिने छन्।  
रोजागरी  
। आ.क. योजनाको एउटा मुख्य उद्देश्य कामको खोजी गर्ने जनतालाई सुहाउँदो रोजागारी दिने पनि हुनु पर्दछ विकास योजनाको सन्दर्भमा श्रमशक्तिको रोजगारी महत् वपूर्ण कुरा हो। नवीनतम अनुमानअनुसार २०२६195ङ्ग२७ सालमा काम गर्ने उमेर अर्थात् १५य्.147५९ वर्षको जनस194ङ्ख्या ६०,७२,००० पुग्ने अनुमान गरिएको छ। रोजगारी सम्बन्धी सर्वेक्षणनभएकोले देशमा यति जनस194ङ्ख्या वेरोजगार रहेको छ भन्ने कुरा यकिनसाथ भन्न सकिदैन। तर, कृषि प्रधान अर्थ य्.147व्यवस्थाको स्वाभाविक प्रकृतिअनुसार अर्ध वेकारी यत्रतत्र स्पष्ट रुपमा देखिन्छ। आंशिक र लुकेको वेकारीका केहि चिन्हह ्। तालिमी जनशक्तिको सम्बन्धमा प्राविधिक विषयमा तालिम लिएकाहरु बेकार भएको पाइएको छ्रैन तापनि अप्राविधिक वा कला विषयमा अध्ययन गरेका केही व्यक्तिहरुलाई रोजगारी पाउन कठिन पर्दै गएको कुरा त्यससम्बन्धी अध्ययन, सर्वेक्षण आदिबाट देखिएको छ रु पनि ठाउँ ठाउँमा देखिएका छन। शिक्षित समुदायमा अप्राविधिक किसिमका कामको खोजी गर्नेह रुको स194ङ्ख्या अत्युग्ररुपमा बढ्दै छ।  
ख्याको लागि उपयुक्त कामको आवश्यकता पर्नेछ। बहुस194ङ्ख्याक जनता कृषिमा निर्भर रहेकाले देशमा अर्ध वेकारी ज्यादै छ चौथो योजनाकालमा श्रमशक्तिमा थप हुन जाने जनस194ङ ्। थप हुन जाने श्रमशक्तिको रु क्षेत्रमा पर्याप्तमात्रामा रोजागरीको सिर्जना हुन नसकेमा जनसाधारणको वेरोजगारीले अप्रियरुप लिनेछ। शिक्षामा भैरहेको निरन्तर प्रगतिले आउँदा वर्षहलागि कृषिबाहेकरुमा शिक्षित व्यक्तिहरुको स194ङ्ख्यामा जुन बृद्धि हुने आशा गरिएको छ त्यसको लागि सुहाउँदो कामको व्यवस्था पनि साथसाथै हुनु नितान्त आवश्यक छ। यी सबै कुरालाई हृदय194ङ्गम गरी अर्ध वेकारी र बेरोजगारीको समस्या समाधान गर्नेतर्फ अग्रसर हुन चौथो योजनाकालमा सबै आर्थिक क्षेत्रहरुमा रोजगारीको सिर्जना हुनेसम्म बढी विस्तार गराइनेछ।  
194 
 
परिच्छेद ५  कृषि  
आथिक विकासको क्रममा गतिशिलता ल्याउन चाहिने आधारभूत स्थिति तयार गरी उपलब्ध साधन र शक्ति केन्द्रीभूत गरी उत्पादनमा अधिकतम बृद्धि गर्ने चौथो योजनाको अन्तर्निहित उद्देश्यअनु रुप वर्तमान आर्थिक  छ। वास्तवमा विकासको प्रारम्भिक चरण रहेकोमा हाम्रो जस्तो अर्थ व्यवस्थामा कृषि विकासमा नै आर्थिक प्रगति वढी मात्रामा निर्भर गर्दछअवस्थामा कृषि क्षेत्रलाई महत्वपूर्ण स्थान दिनु पर्ने कुरा निर्बिवाद। दीर्घकालीन विकासको क्रममा गैर कृषि क्षेत्रको उत्तरोत्तर बृद्धि गर्दै लैजान चाहिने सुदृढ आधार तयार गर्न कृषि विकासमा तीब्रता ल्याउनु अनिवार्य भएको छ।  
 विगत केही वर्षहरुमा राष्टि194्रय अर्थ व्यवस्थाको विभिन्न क्षेत्रमा कतिपय विकास कार्यहरु सञ्चालन गरिए तापनि यसबाट कृषि क्षेत्रको आधारभूत स्थितिमा वस्तुतः कुनै परिवर्तन आएको देखिदैन। २०२४।२५ को  अनुमानअनुसार कुल राष्टि194्रय उत्पादनको ६६ प्रतिशत कृषि क्षेत्रबाटै उपलब्धभएको छ। देशमा उपलब्ध कुल जनशक्तिको ९३ प्रतिशत भन्दा वढी जनशक्ति कृषिमा लागेको अनुमान गरिएको छ। साथै देशको निर्यात  व्यापारमा पनि कृषिजन्य वस्तुहरुको प्रमुख स्थान रहेको छ। यसमध्ये खाद्य वस्तुको निर्यात मात्र कूल निर्यातको  करिब ७० प्रतिशत रहेको अनुमान गरिएको छ। कृषिप्रधान देश भैकन पनि यहाँ खेती गरिने जमिनको  उत्पादकत्व निम्न स्तरमा रहेको छ। यसमाथि बढ्दो जनस194ङ्ख्याबाट खेतीयोग्य जमिनमा निरन्तर थपिदै गएको जनभारले गर्दा कृषिमा लागेको श्रम शक्तिलाई पूर्ण उपयोगी बनाउने समस्या पनि जटिल हुँदै आएको छ।  
मुख्यतया मौसममा आधारित जीवनयापनको साधन रहेको परम्परागत कृषि प्रणालीलाई आधुनिक र व्यावसायिक रुपमा सञ्चालन गर्न कृषि विकासमा जोड दिनु आवश्यक छ।  
।  सरकार तर्फबाट राष्टि194्रयस्तारमा उत्पादनका लक्ष्यहरु निर्धारित भएता पनि त्यसको पूर्ति गर्ने कुरा मुख्यतः कृषिमा कार्यरत देशका सम्पूर्ण किसान परिवारको योगदानमा निर्भर गर्दछ कृषि विकासको लक्ष्य हासिल गर्न कृषकहरुको सर्वोपरि महत्व रहने कुरामा ध्यान दिनु जरुरी छ। त्यसका निमित्त कृषि विकासमा आधारभूत उपकरण र सुविधाका साथै आङ्ग134नो श्रमको उचित मूल्य कृषकह  रुलाई सुलभ गर्नु आवश्यक छ।  यसको सन्दर्भमा मात्र सरकारबाटसञ्चालन गरिने कृषि सम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रमहरुको सार्थकता रहने कुरा स्पष्ट छ।  
कृषि क्षेत्रमा भएको प्रगति 
कृषि विकासको निमित्त सरकारतर्फबाट पहिलो पञ्चवर्षीय योजनाकाल देखि नै विशेष जोड दिई आएको छ। फलस्वरुप देशका विभिन्न आवहवामा उपयुक्त हुने कृषिसम्बन्धी विभि न्न क्षेत्रमा अनुसन्धान  कार्यहरु सञ्चालन गरी त्यसबाट प्राप्त नतिजा कृषि प्रसारको माध्यमबाट कृषक समक्ष पु194र्‍याउने प्रकृया आरम्भ गरिएको छ। यसको अतिरिक्त कृषिमा व्यवस्थामूलक सुधार गर्नेतर्फ दोश्रो योजना अवधिमा भूमिसुधार कार्यक्रम राष्ट194्रब्यापीरुपमा कार्यान्वयन गरिएको छ। तर राष्टि194्रष्य स्तरमा कृषि विकासको लक्ष्य र कार्यक्रम निर्धारण गर्ने कार्य तेस्रो योजनामा मात्र हुन सकेको छ।  
तेस्रो योजनामा कृषि क्षेत्रलाई सर्वोपरी प्राथमिकता दिई त्यसअन्तर्गत खाद्यान्न उत्पादनमा १५ प्रतिशत र नगदेबाली उत्पादनमा ७३ प्रतिशतले बृद्धि गर्ने लक्ष्य निर्धारित गरिएको छ। यसअनुसार २०२१।२२ को  अनुमानित खाद्यान्न उत्पादन ३२.७० लाख मेटि194्रक टनबाट २०२६195ङ्ग२७ मा ३७.७६ लाख मेटि194्रक टन पु194र्‍याउने र यसै गरी नगदेबालीको उत्पादनमा २.५५ लाख मेटि194्रक टनबाट ३.९० लाख मेटि194्रक टन पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेको छ।  
यी सब उत्पादन बृद्धिको लागि सिँचाइ, माटो ताथा बाली संरक्षण, उन्नत बीउ, रासानिक मल र उन्नत तरिकाहरुको प्रयोग आदि सेवाहरुबाट मात्र संभव हुने भएकोले सबैको लक्ष्यअनु रुप बृद्धि ल्याउने कार्यक्रम तोकिएको छ। योजनाको ४ बर्षको प्रगति हेर्दा खाद्यान्नमा जम्मा १० प्रतिशत बृद्धि हुन सकेको छ। बालीको  हिसावबाट विचार गर्दा खाद्यान्नमा गहुँको उत्पादन मात्र लक्ष्यभन्दा कम र नगदेबालीतर्फ तेलहनबाहेक अन्य सबै बालीमा लक्ष्यभन्दा धेरै कम उत्पादन भएको देखिन्छ। विभिन्न बालीमा योजनाको लक्ष्य र बिगत चार  वर्षको उपलब्धि निम्न तालिकामा दिइएको छ।  
 उपर्युक्त तालिकाबाट तेस्रो योजनामा निर्धारित १५ प्रतिशतले खाद्यान्नको उत्पादन बृद्धि गर्ने मूलभूत लक्ष्य अपूर्ण रहने कुरा स्पष्ट छ। यसरी प्रत्येक क्षेत्रमा लक्ष्यअनुसारको बृद्धि हुन नसक्नुमा मुख्यतः प्रत्याशित बृद्धिको लागि आवश्यक सामग्री तथा संगठनको ब्यवस्था नहुनु नै हो। यस सम्बन्धमा योजनामा निर्धारित लक्ष्यको तुलनामा विगत ४ वर्षको प्रगति हेर्दा उन्नत बीउ लगाइएको क्षेत्र १३ प्रतिशत र मलखादको प्रयोग करिब १७ प्रतिशत मात्र पुग्न सकेको छ। यसै गरी सिँचाइको सुविधातर्फ पनि लक्ष्यभन्दा निकै कम उपलब्धि भएको छ। कृषि उत्पादनका विभिन्न उपकरण सम्बन्धी कार्यक्रमको लक्ष्य र बिगत ४ वर्षको प्रग ति तालिका नं. २ मा दिइएको छ।  
कृषि विकास कार्यका निमित्त देशको विभिन्न आवहवामा उपयुक्त हुने उन्नत बीउ, बाली, बिरुवा, पशुपक्षी, मस्त्य आदिको प्रयोगात्मक अनुसन्ध्ान गर्न र त्यसको उत्पादन गरी कृषकह रुलाई सुलभ गर्ने कार्यक्रम  व्यापक रुपमा सञ्चालन गर्नका निमित्त कृषिको विभिन्न क्षेत्रमा विभागहरु स्थापना गरिएका छन्। यी विभिन्न विभागहरुका मातहतमा देशका विभिन्न स्थानहरुमा हाल ४ कृषि केन्द्र, ४ कृषि फार्म, २३ फलोद्यान केन्द्र, ४ पशु विकास फार्म, ३ कुखुरा चल्ला उत्पादन केन्द्र, ३४ पशु चिकित्सालाय, ३ चीज उत्पादन केन्द्र, १ दुग्ध प्रशोधन केन्द्र र  १० मत्स्य विकास केन्द्रहरु रहेका छन्। कृषि अनुसन्धान कार्य र कृषकहरुका बीचमा निकटतम सम्बन्ध कायम राख्ने उद्देश्यबाट अधिाज्यका ७५ जिललाहर मध्ये ४३ जिल्लामा स्नातक स्तरका कृषि विकास अधिकृतको जिम्मेवारीमा कृषि प्रसार कार्य सञ्चालन गरिएको छ। तालिमको क्षेत्रमा विगत ४ वर्षमा ८०० भन्दा बढीलाई जे.टी.ए. तालिम र १८७० कृषकहरुलाई व्यावहारिक तालिम दिइएको छ। उच्चस्तरीय  कृषि विशेषज्ञहरु देशभित्रै तालिम गर्न कृषि कलेजको स्थापना गरिएको। यसका साथै कृषकहरुलाई आवश्यक पार्ने ऋण, मल, बीउ, औजार आदि सुलभ गर्न कृषि विकास बैैंक, भूमिसुधार अनिवा छ र्य वचत संस्थान र  कृषि सप्लाई संस्थानको स्थापना गरिएको छ। दुग्ध व्यवसायलाई पनि व्यावसायिक रुपमा चलाउन एक दुग्ध । यसका अतिरिक्त कृषि कार्यक्रम अनुरुप सिँचाइ सुविधा विकास गर्ने उद्देश्यबाट कृषि मन्त्रालयअन्तर्गत लघु सिचाई विभागको स्थापनाविकास संस्थानको स्थापना गरीएको छ गरिएको छ।  कृषि क्षेत्रको विकासतर्फ हालसम्मको प्रगति र वर्तमान स्थितिलाई ध्यानमा राख्दा कृषि उत्पादन बृद्धि  गर्नको निमित्त आवश्यक उपकरण जस्तैः उन्नत बीउ, मलखाद आदिको प्रयोग तथा सिँचाइ सुविधा न्यूनतम स्तरमा रहेको छ । १८,४५,००० हेक्टर आवादी भएको जग्गामध्ये जम्मा, १,०२,६३० हेक्टरमा मात्र उन्नत बीउको प्रयोग हुन सकेको छ र रासायनिक मलको बार्षिक खपत ग्रस २४,००० मे.टन पुगेको छ। त्यस्तै,  ंिसंचाई सुविधा जम्मा १,१७,५०० हेक्टर अर्थात ६ प्रतिशत जग्गामा मात्र पुगेको छ। तर यसमा लघु सिचाई पनि  समावेश भएकोले यस प्रकारको सिँचाइ सुविधा स्था ् यी रुपमा प्राप्त हुने कुरामा श195141ा उठ।  नु स्वाभाविकै छ विगत केही वर्षभित्र कृषि क्षेत्रमा व्यवस्थामूलक सुधार तथा विभिन्न संस्थाह रुको स्थापना भए तापनि यो सबैमा  वढी प्रभावकारिताको खाँचो यथावत् नै रहेको छ।  
वर्तमान बाधा अड्चनहरुः  
कृषि विकासको कार्यमा हाल आइपरेका वाधा अडचनहरु निम्न अनुसार छन्।  
(क)  नेपालको आङ्ग134नै विभिन्न आवहवामा उपयुक्त हुने विभिन्न कृषि पैदावारको उन्नत बीउ पत्ता लगाई आवश्यक अवधिसम्म प्रयोगात्मकरुपमा किसानलाई उपलब्ध हुन नसकेकोले उत्पादन बृद्धिका निम्ति आवश्यक टेवा पुग्न सकेको छैन।  
(ख)  सुस195ङ्धगठित प्रशासकीय व्यवस्थाको अभावले गर्दा निकासा भएको बजेट रकम प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट उपयोग हुन सकेको छैन। साथै बजेटको निकासा र कर्मचारीहरुको दरवन्दी कार्यक्रमको आधारमा समयमै व्यवस्थित गर्नुपर्ने आवश्यकता विद्यमान नै छ।  
(ग)  रु रहेका छन्। तर यी विभागहरुको बीचमा पारस्परिक समन्वय र सहयोग सुदृढ हुन सकेको छैन केन्द्रमा कृषि क्षेत्रअन्तर्गत विभिन्न कार्यका निमित्त बेग्ला बेग्लै विभागह। त्यस्तै जिल्लामा पनि  प्रत्येक विभागको आङ्ग134नै प्रशासकीय कार्यालयहरु छन्। एउटै अनुसन्धान फार्ममा पनि केन्द्रमा जस्तै छु194ट्टाछु194ट्टै स्वतन्त्र प्रशासकीय कार्यालयहरु छन्। तर, समन्वय, निर्देशन, नियन्त्रण गर्ने अभिभारा भएको  कुनै पनि व्यक्ति छैन। वर्तमान प्रसाकीय ढँाचामा आमूल परिवर्तन नभएमा चौथो योजनाकालमा पनि समन्वयको अभाव रही निर्धारित कार्याक्रमलाई प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट सञ्चालन गर्न नसकिने स्पष्ट छ।  
(घ)  ए.हरुबाहेक कुनै प्रसानिक यन्त्र छैन। परिणामस्वरुप, केन्द्रबाट कृषि विकासको लागि आवश्यक साधन प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट गाउँ स्तरसम्म पु194र्‍याई कृषक परिवारहरुलाई सुलभ गर्न सकिएको छैन गाउँ स्तरमा कृषि प्रसार र अरु विकास कार्यलाई सञ्चालित गर्न केही जे.टि.। वास्तवमा सरकारी क्षेत्रको सम्पूर्ण कार्यक्रमको अन्तर्निहित उद्देश्य किसानहरुलाई बढी उत्पादन गर्नमा सक्षम र उत्साहित तुल्याउनु हो। तर, किसानसम्म पुग्ने कुनै प्रभावकारी माध्यमको अभावमा सरकारी स्तरबाट सञ्चालन भएका कृषि विकास कार्यक्रमको प्रभाव गाउँ स्तरमा प्रत्यशित प्रमा नहुनु अस्वाभाविक होइन।  
(194ङ)  यसमा समन्वय हुन सकेको छैनतसर्थ यी कार्यहरुबाट एक अर्कालाई आवश्यक टेवा पुग्न सकेको छैन आयोजना र कार्यक्रमहरु धेरै क्षेत्रमा छरिएका छन। कृषि विकास बै195141को शाखा कार्यालय हुन सक्दछ तर आवश्यक सहयोग नपुगेको हुन सक्छ। कृषि सप्लाई संस्थानको कार्यालय हुन सक्छ तर दक्ष प्रसार कार्यकर्ता नभएको हुन सक्छ अनुसन्धान कार्यह रु केन्द्र वा केही फार्महरुमा मात्र सीमित छन् तर, स्थानीय अवस्थानुसार अपनाउन मिल्ने अनुसन्धान हुन सकेको छैन।  
(च)  निर्धारित कार्यक्रमलाई सक्षम ढ195ङ्धबाट सञ्चालन गर्न सक्ने योग्यताको आधारमा मूल्यांकन नभएमा जिम्मेवारीको भावना आउन नसक्ने हुन्छ 194। प्राविधिक कमचारीहरुले प्रशासनमा बढी समय दिनु पर्दा प्राविधिक ज्ञानबाट बढी उपलब्धि हुन पाएको छैन। यस्तै गाउँ स्तरमा गई काम गर्ने प्रसार कार्यकताहरुको स194ङ्ख्याका साथै तिनीहरुको तलब, तालिम र अनुभव अपर्याप्त नै देखिन्छ।  
(छ)  कृषिसम्बन्धी विभिन्न सरकारी संस्थाहरुको कार्यमा दोहोरोपना देखिएको छ। यसले गर्दा साधनको  दुरुपयोग भैरहेछ। अनुमान गरेअनुसार कुनै पनि संस्थानले कृषि विकासको निमित्त चाहिने ऋण र उपकरणहरु उपलब्ध गर्ने प्रभावकारी एजेन्टको  रुपमा काम गर्न सकेको छैन। नियन्त्रित ऋणको  ब्यवस्था छैन र ऋण असुली गर्ने समस्या अझ जटिल भएको छ।  
(ज)  कृषि उत्पादनमा अपेक्षित बृद्धि गर्न वास्तविक जोताहाहरुलाईविशेष प्रेात्साहित गर्नु अनिवार्य छ यसका निमित्त उत्पादनका उपकरणहरु सुलभ गर्नुका साथै सही कुत निर्धारण गरी बढी उत्पादनको अधिकांश भाग जोताहाहरुले नै पाउने व्यवस्था मिलाउनु अझ बाँकी नै छ। यसका अतिरिक्त कृषि उपज बिक्री  गर्ने बजार, गेादाम घरको व्यवस्था मिलाउनेतर्फ पनि क।  ुनै प्रयास हुन सकेको छैन  
चौथो योजनामा कृषि विकासको उद्देश्य, नीति र प्राथमिकता 
उद्देश्यः  
 चौथो योजना अवधिमा कृषि क्षेत्रबाट उत्पादनमा अधिकतम बृद्धि गरी निम्नलिखित उद्देश्यहरु प्राप्त गर्ने प्रयास गरिनेछ। यी उद्देश्यहरु पूर्ति गर्न प्रत्येक बालीको उत्पादनमा बृद्धि, प्रत्येक एकाइ जमिनको उत्पादनमा  बृद्धि तथा जमिनमा आधारित प्रतिव्यक्ति उत्पादनमा बृद्धि हुनु आवश्यक छ।  
(क)  उपभोगको स्तरमा सुधार र बृद्धि गर्ने, 
(ख)  निर्यातमा बृद्धि गर्ने, 
(ग)  औद्योगिक कच्चा पदार्थ पर्याप्त मात्रामा उपलब्ध गर्ने, 
(घ)  बहुस194ङ्ख्यक जनताको क्रय शक्ति बृद्धि गर्ने, 
(194ङ) ।  पुँजी निर्माणको निमित्त बचत परिचालनको क्षेत्र र करको विस्तृत आधार तयार पार्ने 
नीतिः  
कृषि क्षेत्रको वर्तमान स्थितिलाई ध्यानमा राखी उपर्युक्त उद्देश्यह रु पूर्ति गर्ने दृष्टिबाट कृषि विकास  कार्यमा चौथो योजनाअन्तर्गत निम्नलिखित नीतिह रु अपनाइने छन् :   
 १. उपलब्ध साधन र शक्तिलाई यत्रतत्र सीमित रुपमा अव्यवस्थित ढ195ङ्धबाट नछरी छानिएका क्षेत्रमा केन्द्रीभूत गरिने छ यसअनुसार निम्न कुराह रुको आधारमा कार्यक्रम निर्धारण गरिनेछः 
(क)  नेपाल अधिराज्यमा खाद्यान्न, नगदेबाली, फलफूल, मस्त्यपालन, पशुपालन आदि खेतीको निमित्त उपयुक्त क्षेत्रहरु यकिन गरी त्यस अनुसार कृषि क्षेत्रको निर्धारण गर्ने।  
(ख)  प्रत्येक वस्तुको उत्पादनको निमित्त उपयुक्त क्षेत्र अथवा जिल्लाको निर्धारित तरिकाबाट छनोट गरी योजनाअनुसार प्रत्येक वस्तुको लक्ष्य हासिल गर्न आवश्यक मात्रामा सेवा र उपकणरह रु उपलब्ध  गराउने।  
२.  अनुसन्धान, प्रसार, सिँचाइ आदि सम्बन्धित कार्यक्रमहरुलाई प्रभोवित्पादक तुल्याउन यी कार्यक्रमलाई कृषिसम्बन्धी मन्त्रालयअन्तर्गतका विभागहरुको कृषि विकासको निमित्त  समन्वयात्मक रुपमा एकीकरण गरिनेछ। यस प्रकार निर्धारित कार्यक्रमको सञ्चालनकालागि केन्द्रमा विभागहरुलाई सुसंगठित गरी प्रशासनिक यन्त्र गाउँ स्तरसम्म पु194र्‍याइने छ र कृषि क्षेत्रअन्तर्गत सञ्च ालन गरिने  सवै प्रसार कार्य एउटा विभागमार्फत सञ्चालन गरी ब्यापक र बढी प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट कृषि विकाससम्बन्धी सम्पूर्ण कार्यक्रमको केन्द्र विन्दु गाउँलाई नै बनाउने प्रयास गरिने छ।  कृषि विकासका लागि उन्नत बीउ, मलखाद, उन्नत औजार, बाली संरक्षणका सामग्रीहरु आदि कतिपय सेवाहरु प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट गाउँघरमा किसानसम्म पु194र्‍याउनु आवश्यक छ  
३. यस कारण हाल रहेका कृषि विकास बैक, कृषि सप्लाई  संस्थान, भूमिसुधार बचत संस्थान, सहकारी विभाग आदि विभिन्न सस्थाह रुको  कार्यक्रमलाई संगठितरुपमा सञ्चालन गरिनेछ।  
४. कृषि विकास कार्यक्रममा पहिले बजारको समस्या समाधान गर्ने उपाय सोच्नु आवश्यक भएकोले पुनर्गठित सहकारी संस्था पनि राष्टि194्रय स्तरमा गरिनेछ । यसका साथै कृषि क्षेत्रमा बचतको परिचालन गर्न र करको आधारमा विस्तृत गर्न उपयुक्त कूत र मालपोत नीति अपनाउनमा जोड दिइनेछ।  षि उत्पादनमा समेत विविधीकरण ल्याउन विस्तृत रुपमा संभाव्यता अध्ययन गर्नु आवश्यकछ। जग्गा जोताहालाइनै उचित मूल्यमा सुम्पी यस्ता   
५.  कृषिमा आधारित उद्योगहरुलाई उत्साहित गर्न र कृ उद्योगहरुको स्थापनाका निमित्त आवश्यक ऋण र प्राविधिक सेवा तिनीहरुलाई उपलब्ध गराउने व्यवस्था मिलाइनेछ। त्यस्तै, खाद्यान्न उत्पादनका साथै फलफूल, तरकारी, दुध तथा अन्य पशुजन्य वस्तुहरुको उत्पादन बढाउन हालसम्भव हुने कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
 ६.  ्दै जाने मूल्यको सामना गर्ने स्थिति देखा परेकोछ। भविष्यमा तराईको बढी उपजको निम्ति भारतबाहेक अन्य देशह तराई क्षेत्रले भारतमा खाद्यान्न निकासी गर्दा घट रुमा निकासी बढाउने प्रयास हुनु जरुरी भैसकेकेा छ। पहाडी क्षेत्रमा पनि बजार विस्तार गर्नुपरेको छ। तर, पहाडमा बस्ने जनताको क्रयशक्ति  बृद्धि गर्न सकेमात्र यो संभव हुन्छ। यस कारणले गर्दा पहाडी क्षेत्रमा कृषि विकासको संभावना हेरी लगानी  गर्नमा जोड दिइनेछ।  
प्राथमिकताको क्रम 
चौथो योजनामा निर्धारित प्रा थमिकता अनुसार कृषि कार्यक्रमअन्तर्गत निम्न कुराह रुमा ध्यान दिइनेछ।  
(क)  पहिलेनै चालू भैसकेका आयोजनाहरु,  
(ख)  सम्झौतानुसार विदेशी सहायता उपलब्ध हुने भैसकेका आयोजनाह, 
(ग)  निर्माण पूरा भैसकेका तर सञ्चालन नभएका आयेाजनाहरु,  
(घ)  वर्तमान आयोजनाहरुलाई अधिकतमरुपमा उपयोगी बनाउने आयोजनाहरु,  
(194ङ)  दुवै नयाँ र चालू आयोजनाहरुको बीचमा एक अर्कासँग सम्बन्ध कामय गर्ने खालका  आयोजनाहरु।  
चौथो योजनामा कृषि विकास कार्यक्रम 
 चौथो योजनाअन्तर्गत कृषि विकाससम्बन्धी निर्धारित उद्देश्यहरु पूरा गर्ने खाद्यान्न्न र नगदे बालीको उत्पादनमा यथासम्भव बृद्धि ल्याउनु आवश्यक छ। यसका अतिरिक्त पौष्टिक पदार्थहरु पनि बढी मात्रामा उपलब्ध गर्न फलफूल, तरकारी, मासु, दूध, फुल आदिको उत्पादन पनि वढाउन जरुरी भएको छ यस कुरालाई ध्यानमा राखी चौथो योजना अवधिका निमित्त विभिन्न कृषि पैदावारको लक्ष्य र तत्सम्बन्धी आवश्यक उपकरणको व्यवस्था तथा विभागीय कार्यक्रम निर्धारण गरिएको छ जसको विवरण तल दिइएको छ ।  
खाद्यान्न  
नेपालको जनस194ङ्ख्या चौथो योजना अवधिमा प्रति वर्ष १.९५ का दरले बृद्धि हुने अनुमान गरिएको छ यस प्रकार बढ्दो आयअनुसार हुने खाद्यान्नको आवश्यकता पूरा गर्ने तथा विगत वर्षह रुमा खास गरी तेस्रो  योजना अवधि भित्र खाद्यान्नको उत्पादन प्रतिवर्ष २.५ प्रतिशतका दरले मात्र बृद्धि हुन सकेको परिस्थितिलाई ध्यानमा राखी चौथो योजनामा खाद्यान्नको उत्पादनमा १६ प्रतिशत बृद्धि गर्ने व्यवहारिक लक्ष्य राखिएको छ।  यस अनुसार प्रतिवर्ष ३ प्रतिशका दरले बृद्धि हुने अनुमान गरिएको छ। विभिन्न बालीको उत्पादन सम्बन्धी लक्ष्यमा धानको उत्पादन प्रति वर्ष २ प्रतिशत, मकै १.३ प्रतिशत र गहुँ १४.४ प्रतिशतले बृद्धि हुने अनुमान गरिएको छ। यो अनुमान मुख्यतः विगत वर्षह रुमा हासिल भएको उपलब्धि र योजना अवधिमा सञ्चालित हुने  कार्यक्रममा आधारित रहेको छ। उक्त लक्ष्य बमोजिमको चौथो योजना अवधिमा हुने खाद्यान्न बाली उत्पादन निम्न लिखित तालिकामा दिइएको छ।  
खाद्यान्न उत्पादनसम्बन्धी योजनाको लक्ष्य पूरा गर्ने उद्देश्यबाट मुख्यतः उन्नत बीउ, मलखाद, सिँचाइ सुविधा र कृषि प्रसार सेवा प्राथिमकताको आधारमा छानिएका जिल्लाहरुमा केन्द्रीभूत गर्ने नीति अपनाइएको छ। यस प्रकार खाद्यान्न विकासको लागि जिल्लाहरुको छनौट गर्दा, प्रत्येक जिल्लामा उपलब्ध सिँचाइ, यातायात सुविधाका साथै कृषि विकाससम्बन्धी आधारभूत इकाईहरुको व्यवस्था, विकासको संभावना, क्षेत्रीय विकास र उपलब्ध सरकारी सेवाहरु आदि कुरालाई समेत आधार मानिएको छ। यस प्रकार खाद्यान्न बृद्धिको लागि सघन कृषि कार्यक्रम सञ्चालन गरिने जिल्लाहरुको नाम तल दिइएको छ :   
चौथो योजना अवधिमा खाद्यान्न उत्पादनमा १६ प्रतिशत बृद्धि ल्याउन विभिन्न उपकरणहरुबाट हुने योगदान सम्बन्धी अनुमान तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ। उपर्युक्त तालिकाअनुसार विभि न्न बालीलाई आवश्यक पर्ने उपकरणहरुको व्यवस्था र तत्सम्बन्धी कार्यक्रम निम्न अनुसार हुनेछ।  
(क)  उन्नत बीउःय्.147  
कृषि उत्पादन वृद्धि गर्नमा उन्नत बीजको महत्वपूर्ण स्थान रहने हुनाले यसको प्रयोगबाट योजना अवधिमा हुने थप खाद्यान्नको उत्पादनको २२ प्रतिशत पुरा हुने अनुमान गरिएको छ। यसअनुसार योजनाको अन्तिम वर्षमा विभिन्न बालीअन्तर्गत ४,७२,००० हेक्टरमा २५,०२० मेटि194्रक टन उन्नत बीउको प्रयोग हुनुपर्ने देखिन आएको छ। यससम्बन्धी कार्यक्रम निम्न तालिकामा दिइएको छ।  
उन्नत बीउ वृद्धि गरी पर्याप्त मात्रामा उपलब्ध गर्न आवश्यक व्यवस्था चौथो योजनाको प्रारम्भदेखि नै हुनु जरुरी छ। यस सम्बन्धमा कृषि अनुसन्धान विभाग, कृषि प्रसार विभाग तथा कृषि सप्लाई संस्थानको प्रमुख अभिभारा रहने छ। कृषि शिक्षा तथा अनुसन्धान विभागअन्तर्गत देशका विभिन्न स्थानहरुमा रहेका कृषि  केन्द्रहरुमा सञ्चालन गरिने अन्वेषण कार्यबाट उपयुक्त ठहरिएका खाद्यान्न बालीको मूल उन्नत बीउ सरकारी फार्महरुमा उत्पादन गरी सो बीउ रजिष्टर्ड बीउ उत्पादकहरुलाई उपलब्ध गराइनेछ। ती उत्पादकहरुले कृषि अनुसन्धान विभागको प्राविधिक सहयोग र रेखदेख प्राप्त गरी सो बीउबाट उन्नत बीउ उत्पादन गर्नेछन ्। यस  प्रकार प्रमाणित गरिएको उन्नत बीउ कृषि प्रसार कार्यक्रम अनुरुप कृषि सप्लाई संस्थानले देश भित्रबाट र आवश्यकता अनुसार बाहिरबाट पनि खरिद गरी विक्री वितरण गर्नेछ।  
लक्ष्य वमोजिम निर्धारित गरिएको उन्नत बीउको आवश्यक परिमाणको केही अंश मात्र कृषि सप्लाई संस्थान मार्फत विक्री वितरण गरिनेछ। अधिकांश उन्नत बीउ कृषकहरुबाटै उपलब्ध हुने अनुमान छ। यसको  लागि कृषि प्रसार कार्यक्रम ब्य ापक रुपबाट प्रभावकारी तुल्याउन आवश्यक छ। कृषि सप्लाई संस्थानबाट  उपलब्ध गरिने बीउको परिमाण निम्न तालिकामा दिइएको छ।  
 (ख)  रासायनिक मलखादः  
चौथो योजना अवधिमा हुने थप उत्पादनको ३३ प्रतिशत भन्दा वढी अंश रासायनिक मलखादको प्रयोगबाट प्राप्त हुने अनुमान गरिएको छ। यसअुनसार योजनाको अन्तिम वर्षमा विभिन्न बालीका निमित्त न्यूटि194्रएन्टको हिसाबले २५,००० मे.ट. रासायनिक मलको प्रयोग गरिनेछ। मलखादको प्रयोग गर्ने कार्यमा खास  गरी सिँचाइ सुविधा भएको र उन्नत बीउ प्रयोग गरिने क्षेत्रहरुलाई बढी ध्यान दिइनेछ। साथै नयाँ किसिमको रासायनिक मल बारे आवश्यक ज्ञान किसानहरुमा दिलाउने व्यवस्था कृषि प्रसार वि भागबाट गरिनेछ। उक्त कार्यक्रमअनुसार आवश्यक हुने सम्पूर्ण रासायनिक मलखाद आयात गरी कृषि सप्लाई संस्थानमार्फत अन्यत्र उल्लिखित संगठनको माध्यम195र्‍ारा किसानहरुमा पु194र्‍याइने व्यबस्था मिलाइएको छ। योजना अवधिमा प्रत्येक वर्ष  विभिन्न बालीअन्तर्गत रासायनिक मलखाद प्रयोग गरिने क्षेत्र परिमाणको अनुमान निम्न तालिकामा दिइएको  छ।  
ग)  सिंय्.त्र्चाइः 
चौथो योजना अवधिमा खाद्यान्न वृद्धि गर्ने कार्यक्रमअन्तर्गत विभिन्न बालीको खेती हुने जम्मा २.४६ लाख हेक्टरमा थप सिँचाइ सुविधा आवश्यक पर्ने अनुमान गरिएको छ। यसबाट थप खाद्यान्न उत्पादनको १७  प्रतिशतभन्दा बढी अंश पूरा हुनसक्ने अनुमान छ। वृहत, ट्यूववेल तथा लघु सिँचाइ आयोजनाहरुको निर्माणबाट योजना अवधि भित्र जम्मा १,८३,६३२ हेक्टर क्षेत्रफलमा सिँचाइ सुविधा उपलब्ध हुनेछ। योजना अवधिमा सञ्चालित हुने सिँचाइ आयोजनाहरुको विस्तृत विवरण सिँचाइ कार्यक्रमअन्तर्गत उल्लेख गरिएको छ।  
(घ)  बाली संरक्षण सेवाः  
                                                                 प्रत्येक वर्ष देशको कुल कृषि उत्पादनको करिब १६ प्रतिशत रोग र कीराले नष्ट हुन्छ भन्ने अनुमान गरिएकोछ। यसबाट बाली संरक्षणसम्बन्धी कार्यलाई प्रभावकारी बनाउन सकिएमा कृषि उत्पादनको उपलब्धि सहजै बढाउन सकिने कुरा स्पष्ट छ। तर हालसम्म यस्तो सुविधा आवश्यक प्राविधिक तथा सामग्रीहरुको अभावले गर्दा सीमित मात्रामा मात्र उपलब्ध हुन सकेको छ। चौथो योजना अवधिमा हुने थप खाद्यान्नको करिब १४ प्रतिशत अंश यस प्रकारको बाली संरक्षण कार्यह रुबाट पूर्ति हुने अनुमान गरिएको छ। यसका निमित्त योजना अवधिमा संरक्षण सम्बन्धी सेवामा वृद्धि र व्यापकता ल्याउन आवश्यक व्यवस्था  ि मलाइने छ।  
यसअनुसार कृषकहरुलाई बाली संरक्षण सम्बन्धी तालिम, सुपथ मूल्यमा पोलिथिन ब्यागका साथै अन्य आवश्यक सामग्रीहरुको बिक्री वितरण तथा आपत्कालीन बाली संरक्षण आदि कार्यक्रम चालू गरिनेछ। कीटनाशक र रोगनिरोधक औषधीहरु पूर्णतया सरकार तर्फबाट कृषकहरुलाई उपलब्धगराउन सम्भव नहुने भएकाले यस कार्यमा निजी क्षेत्रलाई आवश्यक प्राविधिक र अन्य सुविधा दिई प्रोत्साहित गरिनेछ। योजना अवधिमा करिब ५४ लाखको बाली संरक्षणसम्बन्धी सामग्रीहरुको खपत हुने. अनुमान गरिएकोछ। यस मध्ये कृषि सप्लाई  संस्थानमार्फत करिब ३९ लाखको सामग्री उपलब्ध गर्न सकिने अनुमान छ।  
(194ङ)  कृषि औजारः  
चौथो योजनामा कृषि उत्पादन वृद्धि गर्ने कार्यक्रममा उन्नत कृषि औजारको प्रयोगलाई पनि उपयूक्त स्थान दिइएको छ। बीरगञ्जमा कृषि औजार कारखानाको स्थापना भैसकेकोले अब अधिकांश आवश्यकता यस कारखानाबाट पूरा हुने अनुमान गरिएको छ। कृषि औजारको बिक्री वितरण गर्ने कार्यको प्रमुख अभिभारा कृषि  सप्लाई संस्थानको रहनेछ। यस संस्थानबाट योजना अवधिमा करिब ७३ लाखको कृषि औजार बिक्री वितरण हुने  अनुमान गरिएको छ।  
(च)  खेती गरिने थप जमिनः  
चौथो योजना अवधिमा खाद्यान्न उत्पादनको लक्ष्य हासिल गर्न २५,००० हेक्टर नयाँ आवाद गरी खास  २१, ००० हेक्टरमा खेती गरिनेछ। यसबाट थप उत्पादन लक्ष्यको करिब १४ प्रतिशत पूरा हुने अनुमान गरिएको  छ। योजना अवधिमा २५,००० हेक्टर नयाँ जग्गा आवाद गर्ने कार्य पुनर्वास विभागबाट र पुनर्वास कम्पनीबाट सञ्चालन गरिनेछ।  
(छ)  खाद्यान्न बाली अनुसन्धानः  
खाद्यान्न बालीमा उत्पादन वृद्धि गर्ने उद्देश्य पूर्ति गर्न उन्नत बीउ, मलखाद, औजार, सिँचाइ आदि विभिन्न उपकरणह रुको प्रयोगात्मक अनुसन्धान कार्यक्रमको स्थान महत्वपूर्ण रहन्छ। उन्नत तरिका र उपकरणहरुको प्रयोगबाट उत्पन्न हुने समस्याहरुको निराकरण गरी उत्पादन वृद्धिलाई कायम राख्न पनि  अनुसन्धान कार्य जरुरी हुन्छ। यी कुराहरुलाई ध्यानमा राखी योजना अवधिमा सञ्चालन गरिने खाद्यान्न बाली अनुसन्धान कार्यको विवरण कृषि शिक्षा र अनुसन्धान कार्यक्रममा समावेश गरिएको छ।  
नगदेवाली  
नेपालमा स्थापित भएका कृषिजन्य उद्योगहरु जस्तैः चिनी, चुरोट, सनपाट आदिकारखानाहरुको सम्भावित खपत, तेस्रो योजनाकालमा भएको प्रगतिको साथै विदेश निकासीको आवश्यकतालाई समेत ध्यानमा राखी चौथो योजना अवधिभित्र नगदेबालीको उत्पादन ४०.३ प्रतिशतले वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यस  अनुसार उखु, सनपाट, सूर्ति र तेलहनमा हुने उत्पादन निम्नलिखित तालिकामा दिइएको छ। योजनाकालमा कपास खेतीयोग्य केही स्थानहरुको सर्वेक्षण पूरा गरी प्रयोगात्मक  रुपमा सरकारी कृषि केन्द्रहरुमार्फत  आवश्यक अनुसन्धान कार्य पूरा गरिनेछ।  प्रत्येक नगदेबाली उत्पादन कार्यक्रमका निमित्त हाल रहेका कारखानाहरुको समीप्य तथा बढी  ८८.०  ३४४.०  ७८२.०  १३०१.०  सम्भावना रहेको क्षेत्रलाई ध्यानमा राखी निम्न बमोजिम जिल्लाहरु तोकिएका छन्। सि.नंं बाली  जिल्ला  
१.  उखु  बारा, पर्सा,रुपन्देही, कपिलवस्तु, मोर195ङ्ध, चितवन, कैलाली, 
२.  सनपाट  मोर195ङ्ध, सुनसरी, झापा, सप्तरी 
३.  सूर्ती धनुषा, सिराहा, महोत्तरी, सर्लाही, चितवन, कैलाली, वर्दिया, बाँके, दा194ङ 
४.  तेलहन  सप्तरी, सर्लाही, धनुषा, मकवानपुर, रौतहट, नवलपरासी  
नगदेबालीको प्रयोगात्मक अनुसन्धान कार्य हालसम्म प्रारम्भिक स्थितिमै रहेकोले यसतर्फ पनि ध्यान दिनु जरुरी भएको छ नगदेबाली अनुसन्धानः। चौथो योजना अवधिमा विभिन्न नगदेबालीको उन्नत बीउ र उत्पादन विधि पहिल्याउन प्रयोगात्मक अनुसन्धान कार्य परवानीपुर तरहरा, भैरहवा, जनकपुर र राप्ती कृषि केन्द्रहरुमा सञ्चालन गरिनेछन्। अनुसन्धानबाट उपयुक्त ठहरिएका उन्नत बीउ उत्पादन गरी कृषकहरुलाई वितरण गर्ने कार्यक्रम पनि राखिएको छ। यससम्बन्धी विवरण कृषि शिक्षा र अनुसन्धान कार्यक्रममा उल्लेख  गरिएको छ।  
पशु विकास   
 नेपालजस्तो पहाडले सम्पन्न देशमा पशु धनको विकासका निमित्त प्रचुर सम्भावना छ। यसका  अतिरिक्त मासु, दूध, फुल आदि पशुजन्य पदार्थहरु पौष्टिक आहारा उपलब्ध गर्ने दृष्टिबाट महत्वपूर्ण मानिएका छन्। तर अहिलेसम्म देशमा यी वस्तुहरुको प्रतिव्यक्ति उपभोग धेरै निम्न स्तरमा रहेको छ। साथै यसका । यसकारण पशुधनको विकास कार्यतर्फ पनि ध्यान दिनु जरुरी भएको छ। 
 यस कुरालाई दृष्टिगत राखी चौथो योजनाअन्तर्गत हाल पशु विकाससम्बन्धी फार्म र अन्य सेवाहनिमित्त पनि आयातमा निर्भर रहनु परेको छ रु उपलब्ध भएका र यसको विकासका सम्भावना भएका जिल्लाहरुमा पशु विकास कार्यक्रम सञ्चालन गर्न जोड दिइनेछ।  यस योजनावधिमा पशुजन्य पदार्थको उत्पादन बृद्धि गर्ने कार्यक्रमानुसार मासुको उत्पादन १६ प्रतिशत, दूधको उत्पादन २३ प्रतिशत र फुलको उत्पादन २६ प्रतिशत बृद्धि गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यसअनुसार हुने उत्पादनको विवरण निम्न तालिकामा दिइएको छ।  
मासुको निर्धारित लक्ष्य पूरा गर्न देशमा उपलब्ध हुने अनुमानित पशु स194ङ ख्या, त्यसबाट स्वभावतः हुने खुद बृद्धि तथा पशु विकास कार्यक्रमअन्तर्गत हुने सुधार कार्य तथा उन्नत प्रजननको कारणह रुबाट माथि उल्लिखित स194ङ्ख्यामा मासुको निमित्त देशभित्र उपलब्ध हुने पशु स194ङ ख्या नपुग हुने हुँदा नपुगजति बाहिरबाट  आयात गर्नु पर्ने देखिन्छ।  
चरन विकास कार्यक्रम  
नेपालको अधिकाँश भागमा पालिएकावस्तुहरुलाई चाहिने सन्तुलित आहारा तथा चरनको व्यवस्था मिलाउने कार्यक्रम अहिलेसम्म संचालित गरिएको छैन 
। उन्नत पशुपालन कार्यको विस्तार गर्नका निमित्त अन्य सेवाहरुका साथै चरनसम्बन्धी व्यवस्था उपलब्ध हुनु आवश्यक छ। देशको उत्तरी भागमा चरनको अभावले गर्दा परम्परागत पशुपालन व्यवसाय ह194्रासोन्मुख हुन गएको छ। यस क्षेत्रमा रहेका खर्कहरुमा चरन विकास गर्नु जरुरी भएको छ।  
यी कुरालाई ध्यानमा राखी योजना अवधिमा उन्नत जातको घाँससम्बन्धी अनुसन्ध्ाान र परीक्षण गरी चरन विकास गर्न उन्नत घाँस उत्पादन र वितरण गर्ने कार्यक्रमअन्तरगत ललितपुर, रसुवा, रामेछाप, राप्ती, सुनसरी तथा जुम्लामा चरन विकास केन्द्रहरु स्थापना गरिने छन्। यी केन्द्रहरुमा उन्नत जातका घाँस बीउहरु आयात गरी परीक्षण गरिनेछ र यसका निमित्त उपयुक्त उन्नत घाँस बीउहरु उत्पादन गरी कृषकहरुलाई उपलब्ध गराइनेछ।  
संतुलित आहारा 
 चौथो योजना अवधिमा उन्नत एवं संतुलित आहारा बढी मात्रामा उपलब्ध गर्ने कार्यक्रम पनि समावेश गरिएको छ। हाल हेटौडामा मात्र यस्तो आहारा उत्पादन केन्द्र स्थापित गरिएको छ। योजना अवधिमा गैर सरकारी क्षेत्रमा अरु चार उत्पादन केन्द्र स्थापित गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यी सबै केन्द्रहरुबाट हुने उत्पादनको परिमाण निम्न तालिकामा देखाइएको छ।  
कृत्रिम गर्भाधानः  
 पशुविकास गर्न चलाइने नश्ल सुधार कार्यका निम्ति उन्नत साँढे र राँगोहरु पर्याप्त मात्रामा उपलब्ध गर्न कठिनाई पर्ने हुनाले कृत्रिम गर्भाधान गर्ने कार्यक्रम सञ्चालन गर्नु आवश्यक छ। यसबाट स्थानीय जातका पशुहरुबाटै दूध आदि पशुजन्य पदार्थको उत्पादनमा बृद्धि ल्याउन सम्भव हुनेछ। हाल कृत्रिम गर्धाधान गर्ने सुविधा देशका विभिन्न भागमा ७ केन्द्र र ४ उप। चौथो योजनाअर्न्तगत पशु विकासको लक्ष्य पूरा गर्ने दृष्टिकोणबाट कृत्रिम गर्धाभान सेवा बढी व्यापक य्.147केन्द्रबाट उपलब्ध गरिएको छ रुपमा उपलब्ध गर्ने कार्यक्रम समावेश गरिएको छ यस अनुसार हाल स्थापना भएका ३४ र योजनाकालमा स्थापना हुने ७ पशुचिकित्सालयहरुअन्तर्गत रहने गरी सम्पूर्ण कृत्रिम गर्भाधान कार्यक्रमलाई चाहिने विशेषज्ञको व्यवस्था गरिनेछ। यसबाट, १,९८,००० गाई र भैसीमा कृत्रिम गर्भाधान गरिने लक्ष्य निर्धारण गरिए को छ।  
पशु चिकिस्ता  
। हाल देशमा जम्मा ३४ चिकित्सालयहरु स्थापित भएका छन्। चौथो योजना अवधिमा उत्तरी भेगमा र अन्य पहाडी क्षेत्रमा गरी जम्मा ७ नयाँ चिकित्सालयहरु खोल्ने लक्ष्य राखिएको छ पशुधनको संरक्षणका निमित्त पशु चिकित्सा सेवा उपलब्ध हुनु जरुरी छ। यी नयाँ चिकित्सालयहरु खास गरी पशुविकास कार्यक्रम सञ्चालन गरिनु पर्ने जिल्लाहरुमा खोलिने छन्। हाल निम्न स्थानहरुमा पशुचिकित्सालयहरु रहेका छन्ः  
योजना अवधिमा निम्न स्थानहरुमा पशु चिकित्सालयहरु स्थापन गरिनेछन् :  ताप्लेजुंग, रामेछाप, रसुवा, बाजुरा, रुकुम, संखुवासभा र दार्चुला।  पशु रोगसम्बन्धीसर्वेक्षण कार्य पनि योजना अवधिमा सञ्चालन गरिनेछ। विभिन्न रोगको नियन्त्रण गर्नका निमित्त काठमाडौं स्थित प्रयोगशालामा भेक्सिन बनाउने कार्य विस्तार गरिनेछ।  
पशु विकास अनुसन्धान तथा तालिम :  
ठहरिएका वस्तुहरु कृषकहरुलाई उपलब्ध गराउने र पशुपालनसम्बन्धी व्यावहारिक तालिम प्रदान गर्ने उद्देश्यबाट लतिलपुर, चितौन, सनुसरी र कास्की आदि जिल्लाहरुमा चार बहुउद्देश्यीय पशु विकास केन्द्र स्थापित गरिएका  नेपालको आवहवामा हुर्कन सक्ने उन्नत जातका वस्तुह रुको परीक्षण, अनुसन्धानबाट उपयुक्त छन्। यसका अतिरिक्त चित्ला195ङ्ध, पाँचसयखोला र जुम्लामा भेडा बृद्धि केन्द्र स्थापितगरिएका छन्। यी फार्महरुबाट उतपादन हुने गाई, भैसी, साँढे, राँगो, सुँगुर, भेडा, कुखुरा आदिबाट स्थानीय वस्तुह रुको नश्ल सुधार गर्ने कार्य केही मात्रामा पूर्ति भएको छ। यस कार्यलाई अझै व्यापकरुपमा सञ्चालन गर्न चौथो योजना अवधिमा नेपालगंज र ताप्तेजु195ङ्धमा पशु विकास फर्म स्थापना गरिनेछ। यसका अतिरिक्त पशु विकास कार्य  
विस्तृतरुपमा सञ्चालन गर्न कृषकहरुलाई पशु विकास सम्बन्धी व्यावारिक तालिम दिने व्यवस्था पनि यी फार्महरुमा गरिनेछ। यी सबै रकारी फामहरुबाट योजनाको अन्तिम बर्षमा हुने उत्पादनसम्बन्धी विवरण निम्न तालिकामा दिइएकोछ।  
कुखुरा पालन 
पशु विकास गर्ने सन्दर्भमा कुखुरा पालनको महत्वपूर्ण स्थान भएकाले यसको संम्वर्द्धन गर्ने विभिन्न वातावरणमा हुने उन्नत जातका कुखुरा चल्लाहरु उत्पादन गरी विक्री वितरण गर्ने कार्य सञ्चालन गरिएको छ। विगत केही वर्षहरुमा कुखुरा पालन व्यवसायमा खास गरी काठमाडौंमा निजी क्षेत्र विशेषरुपले प्रोत्साहित भएको छ हाल उन्नत जातका कुखुरा उपलब्ध गर्ने कार्य परवानीपुर, जावलाखेल र विराटनगरमा ३ वटा ह्याचारीहर सञ्चालन भै वर्षेनि करिव १,००,००० चल्ला उत्पादन गरिन्छ। निजी क्षेत्रमा रहेका दुई ह्याचारीबाट पनि १,००,००० चल्ला उत्पादन भएको अनुमान छ। चौथो योजनाको कुखुरा मासु र फुलसम्बन्धी लक्ष्य हासिल गर्न योजना अवधिमा पोखरा, नेपालगञ्ज र भैरहवामा एक एक बु्रडर यूनिट स्थापना गरिनेछ। सरकारी क्षेत्रबाट सम्पूर्ण लक्ष्य प्राप्त गर्न नसकिने भएकाले गैरय्.147 सरकारी क्षेत्रको पनि योगदान हुनु जरुरी देखिन आएको छ। तसर्थ गैरय्.147सरकारी क्षेत्रअन्तर्गत एक लाख चल्ला उत्पादन गर्न सकिने क्षमता भएका पाँच ह्याचरी खोल्नु जरुरी हुन आएको छ। योजना अवधिमा सरकारी तथा गैर य्.147सकारी ह्याचरीबाट उत्पादन र विक्री वितरण हुने चल्लाको स194ङ ख्या निम्न तालिकामा दिइएको छ।  
दुग्ध उद्योग 
रु हासिल गर्न कृत्रिम गर्भाधान, चरन विकास र उन्नत आहारा आदि कार्यक्रमबाट योगदान हुने कुरा माथिको कार्यक्रमबाट स्पष्ट हुन्छ चौथो योजनाअन्तर्गत दुग्ध उत्पादनसम्बन्धी लक्ष्यह। यसका साथै देशमा आधुनिक ढ195ङ्धबाट प्रशोधित दूध र दुग्ध पदार्थहरु व्याबसायिक रुपमा उत्पादन गर्ने उद्देश्यबाट स्थापना भएको र हुने दुग्ध विकास संस्थाहरुबाट बजार सुरक्षित हुने कारणबाट पनि दुग्ध उत्पादन बढ ने आशा गर्न सकिन्छ ्।  
प्रशोधित दूध र चीज, मख्खनजस्ता दुग्ध पदार्थहरुको उत्पादन लक्ष्य मुख्यतः हाल स्थापना भएको संस्थान र सोअन्तर्गत स्थापना हुने अ रु केन्द्रमार्फत पूर्ति हुन सक्नेछ। यससम्बन्धी दुग्ध विकास संस्थानको कार्यक्रम तल दिइएको छ :   
१.  नगर दुग्ध वितरण आयोजना 
ढ195ङ्धबाट स195141लन, प्रशोधन संरक्षण र बिक्री वितरण गर्ने कार्य १२ लाख लिटर वार्षिक क्षमता भएको केन्द्रीय दुग्धशालाबाट सञ्चालन भैरहेको छ हाल काठमाडांैमा मात्र आधुनिक। योजना अवधिमा दूधको बढ दो  मागलाई ध्यानमा राखी यस दुग्धशालाको क्षमतामा बृद्धि गरी ३० लाख लिटर पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ।  
यसका अतिरिक्त देशका अन्य शहरी क्षेत्रहरुमा पनि प्रशोधित दूध उपलब्ध गर्नु आवश्यक भएकाले योजना अवधिमा विराटनगर, नेपालजंग र बीरगन्जमा दुग्धशालाहरु स्थापना गर्ने कार्यक्रम समावेश गरिएको छ। यस अनुसार योजनाको प्रतिबर्ष हुने उत्पादन प्रशोधित दूधको परिमाण निम्न तालिकामा दिइएको छ।  
२.  चीज उत्पादन तथा विक्री वितरण  
नेपालको उत्तरी भागमा पशुपालन नै प्रमुख व्यवसाय भएकाले यस क्षेत्रमा दुग्ध पदार्थको उत्पादन गर्न निकै सम्भावना । अहिलेसम्म नेपालमा लामटा195ङ्ध, थोदुंग र पिके आदि स्थानम छा चीज उत्पादन केन्द्रहरु खोलिएका छन्। ०२६195ङ्ग२७ मा यी कारखानाहरुबाट चीजको उत्पादन २० मे.ट. हुने अनुमान गरिएको छ।  
चौथो योजनाअन्तर्गत ५ अन्य कारखानाहरु खोलिने छन् र यसबाट चौथो योजनाको अन्त्यसम्म प्रति बर्ष ५० मे.ट. चीज उत्पादन हुने अनुमान गरिएको छ।  
३.  नौनी उत्पादन केन्द्र  
दूग्ध विकास संस्थानबाट ०२६195ङ्ग२७ मा १९ मे.ट. नौनी उत्पादन हुने अनुमान गरिएको छ। योजना अवधिमा देशका विभिन्न सम्भावित स्थानहरुमा २ नौनी उत्पादन केन्द्रको स्थापना गरिनेछ।  
मृत पशुहरुको अवशेष प्रयोग गर्ने आयोजना 
श्री ५ को सरकार र संयुक्त राष्टसंघबीच भएकोसम्झौताअनुसार यो आयोजना हेटौडामा सञ्चालन गरिएको छ। यस आयोजनाबाट खास गरी खेर जाने सिनो सदुपयोग हुनका साथै छाला उद्योगलाई चाहिने कच्चा पदार्थहरुको गुणमा विशेष सुधार ल्याउनका लागि तालिम तथा उत्पादन सुरु गरिने भएको छ। यस प्रकारको उद्योगको लागि आवश्यक कच्चा पदार्थको राम्ररी ङ्ग134लेई194ङ तथा क्योरी195ङ्ध हुन गई यस व्यवसायमा लाग्ने जनताहरुको आयमा बृद्धि हुन जानेछ। वैज्ञानिक तवरबाट राम्ररी उतारेको र क्योरि195ङ्ध गरेको छालाको विदेशमा निकासी गर्दा अधिकतम मूल्य प्राप्त हुन जानेछ 
। यस आयोजनाबाट उत्पादन हुने चीजहरुमध्ये पशुहरुको दानाको लागि चाहिने पौष्टिक पदार्थ जस्तै, मिटकम बोनमिल, मिटमिल, बोनमिल, टेक्निकल ङ्ग134याट र हर्न एण्ड हुक मिल फर्टीलाइजर, बोनमिल फर्टीलाइजर कम्पोष्टमल, हुफ  ्निडल आइल, छाला इत्यादि हुन्। यथाशक्य चाँडो सिनोहरु स195141लन गरिने भएकोले पशुधनमा र मानिसहरुमा समेत रोग फैलिने सम्भावना कम हुन जानेछ।  
194 
मत्स्य विकास  
नेपालमा उपयुक्त आवहवाको साथै विभिन्न नदीनाला तलाउमा प्रशस्त मात्रामा पानी उपलब्ध भएको र बढ्दो जनस194ङ्ख्यालाई पौष्टिक पदार्थ उपलब्ध गर्ने दृष्टिबाट मस्त्य विकासतर्फ पनि ध्यान दिनु जरुरी भएको छ। हाल देशमा मस्त्य उत्पादनको परिमाणकोअनुमान थाहा हुन सकेको छैन तर २०२६195ङ्ग०२७ मा ५६० मे.ट. अतिरिक्त मस्त्य उत्पादन भएको अनुमान गरिएको छ। यसको आधारमा चौथो योजना अवधिभित्र सञ्चालन गर्न  
सकिने कार्यक्रमलाई ध्यानमा राखी २०३१195ङ्ग३२ मा अतिरिक्त मत्स्य उत्पादन ५६० मे.ट.बाट २,००० मेे.ट पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। यसअनुसार विभिन्न स्रोतबाट उपलब्ध हुने माछाको परिमाण निम्न तालिकामा दिइएको छः  
माछाको अनुमानित उत्पादन पूरा गर्न २०२६195ङ्ग२७ मा माछा भूराको विक्री वितरण जम्मा १० लाख भएकोमा २०३१195ङ्ग३२ मा ४० लाख पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। यसअनुसार सबै मत्स्य भूरा सरकारी मत्स्य केन्द्र र फार्महरुबाट उत्पादन गर्न सम्भव नहुने भएकाले यसमा निजी क्षेत्रलाई पनि आवश्यक प्राविधिक र अन्य सहयोग दिई प्रोत्सहित गरिनेछ। सरकारी मस्त्य केन्द्रबाट कृषकहरुको पोखरीसम्म पु194र्‍याउँदा करिव २५ प्रतिशत माछा भूराको मृत्यु हुने अनुमान गरिएको छ। यस्तो क्षतिपूर्ति गर्न निजी क्षेत्रबाट १० लाख माछा भूराको उत्पादन हुनु पर्ने अनुमान गरिएको छ। योजना अवधिमा प्रत्येक वर्ष सरकारी फार्म तथा निजी क्षेत्रबाट हुने माछा भूराको विक्री वितरण निम्न तालिकामा दिइएको छः 
योजना अवधिमा सरकारबाट संचालित मस्त्य विकास आयोजनाहरुबाट प्रति वर्ष हुने माछाको भूराको उत्पादन निम्न तालिकामा दिइएको छ। उपरोक्तबमोजिम माछा भूराको वितरणबाट योजनाको अन्त्यसम्म १५०० मे.ट भन्दा बढी माछाको उत्पादन हुने अनुमान गरिएको छ। यसबाट योजनाको उत्पादनमा लक्ष्य पूरा गर्न ५०० मे.ट. को कमी रहन जान्छ। यसको पूर्ति सरकारी मत्स्य केन्द्रर फार्महरुबाट हुने उत्पादनका साथै विभिन्न नदीमा दिइने माछाको ठेक्का व्यवस्थाबाट पूरा हुन सक्नेछ। योजना अवधिमा सरकारी मत्स्य केन्द्र र फार्महरुबाट प्रतिवर्ष हुने उत्पादन निम्न तालिकामा दिइएको छ।  
मस्त्य अनुसन्धान र प्रजनन्ः मत्स्यपालनको दृष्टिकोणबाट देशको भौगोलिक र जलवायु परिस्थितिअनुसार आवश्यक सर्वेक्षण र अनुसन्धान गरी कार्प, ट194्राउट, असला, महासेर आदि स्वदेशी तथा विदेशी उन्नत जातका माछाको प्रजनन् गर्न अधिराज्यका विभिन्न स्थानमा ९ प्रजनन् केन्द्र र व्यावसायिक केन्द्रहरु स्थापित भएका छन्। चौथो योजना अवधिमा २ नयाँ प्रजनन् केन्द्र र २ बृहत् मत्स्य विकास केन्द्र स्थापित गरिने छन ्।  
फलोद्यान विकास  
फलफूल तथा आलुको निर्यात बढी मात्रामा गर्ने सम्भावना भएको र साथै पौष्टिक पदार्थ उपलब्ध गर्ने दृष्टिबाट आन्तरिक खपत पनि बढ्दै जाने भएकालेफलफूल र तरकारीको उत्पादनमा बृद्धि ल्याउनु आवश्यक छ। भौगोलिक दृष्टिबाट नेपालमा विभिन्न हावापनी भएकाले त्यसअनुरुप देशका विभिन्न क्षेत्रमा उपयुक्त फलोद्यानको विकास गर्ने सम्भावना पर्याप्त छ। यस क्षेत्रमा हालसम्म भएको प्रगति र विकास गर्न सकिने सम्भावनालाई समेत ध्यानमा राखी चौथो योजना अवधिमा फलफूल तरकारी र आलुको उत्पादन लक्ष्य निम्न तालिका बमोजिम निर्धारण गरिएको छ :  
                                                        योजनामा निर्धारित फलोद्यानसम्बन्धी प्रत्येक ालीको उत्पादन लक्ष्य पूरा गर्न आवश्यक पर्ने बीउ, वोट, आदि उपकरणहरुको अनुमान गरिएको छ र सो उपकरण उपलब्ध गर्ने कार्यक्रम पनि निम्नअनुसार निर्धारण गरिएको छः  
फलफूल  
फलफूलको उत्पादन योजनामा निर्धारित लक्ष्यअनुसार पूरा गर्न प्रत्येक हेक्टरमा २५० बोट लाग्ने हिसावले योजना अवधिमा थप ९,००० हेक् 
टरको निम्ति जम्मा २२,५०,००० वोट आवश्यक पर्दछ र वगैंचा लगाउँदा केही वोट मर्ने भएकाले यसका निमित्त ३३ प्रतिशतको हिसावले ७,५०,००० वोट थप गर्दाजम्मा ३०,००,००० वोट आवश्यक हुने अनुमान गरिएको छ। यो आवश्यकता पूरा गर्न देशका विभिन्न स्थानमा  
सञ्चालित फलोद्यान केन्द्रहरुको साथै निजी क्षेत्रलाई पनि यस प्रकारको खेतीमा आवश्यक प्रोत्साहन र सहुलियत दिई उत्पादन गरिनेछ र यसरी नपुग भएमा आयातबाट पूर्ति गरिनेछ। यसअनुसार प्रत्येक वर्ष उपलब्ध    
आलुः  
चौथो योजनाको अन्त्यसम्म आलुको उत्पादनमा १ लाख मेटि194्रक टन बृद्धि गर्न ११,१२५ हेक्टर थप जमिनमा खेती गर्नुपर्ने अनुमान गरिएको छ। प्रति हेक्टर १ मे.ट.को दरले आलु बीउ लाग्ने हिसावले थप जग्गाको निमित्त ११,१२५ मे.ट. र केही नोक्सानी हुने परिमाणसमेत गरी जम्मा १२,५०० मे.ट. आलुको बीउ आवश्यक पर्नेछ। यसको पूर्तिका निमित्त न्यूक्लीयस बीउ उत्पादन कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यसअनुसार  
फलोद्यान विकासको प्राविधिक रेखदेखमा रही रजिष्टर्डउत्पादकहरुले उन्नत आलुको बीउ उत्पादन गर्नेछन्। मूल उन्नत बीउ फलोद्यान विभाग अन्तर्गत रहेका आलू विकास केन्द्रहरुबाट उत्पादन गरी उपलब्ध गरिनेछ। यस कार्यक्रमका निम्ति आवश्यक मलखाद, र अन्य सामग्रीहरु कृषि सप्लाई संस्थ्ानबाट उपलब्ध गरिनेछ। उक्त कार्यक्रमअनुसार योजनाको तेस्रो व र्ष देखिनै १२,५०० घे.ट. आलु बीउको उत्पादन हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ।  
तरकारी वीउः  
योजनाअन्तर्गत अनुमान गरिएको थप २० मे.ट. तरकारी बीउको उत्पादन गर्न प्रति हेक्टर ५०० किलोग्राम उत्पादन हुने अनुमानबाट जम्मा ४० हेक्टर जमिनमा तरकारी खेती गर्न आवश्यक छ। यस कार्यका लागि आलु बीउ उत्पादनमा जस्तै न्यूक्लियस बीउ उत्पादन कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ र निजी क्षेत्रलाई आवश्यक प्राविधिक र अन्य सहयोग पु194र्‍याइने छ। यसअनुसार पहाड र तराईमा प्रत्येक वर्ष तरकारी खेती गरिने कार्यक्रम निम्न तालिकामा दिइएको छ।  
वृहत फलोद्यान विकासः  
फलोद्यान उत्पादन कार्यलाई प्रभावकारीरुपमा अघि वढाई व्यावसायिक स्तरमा विकसित गर्ने उद्देश्यबाट योजना अवधिमा यातायातको सुविधा सुलभ भएका स्थानहरुमा बृहत् फलोद्यान विकास कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यसअनुसार पृथ्वी राजमार्ग र अरनिको राजमार्गमा पर्ने स्थानह रुमा ४० हेक्टर भएको दुई फलोद्यान स्थापना गरिनेछ। यसै गरी महेन्द्र राजमार्गको सिमरा जनकपुर खण्डमा पर्ने स्थानमा १२० हेक्टर भएको एक फलोद्यान स्थापना गरिनेछ।  
वागवानी अनुसन्धानः  
 हाल देशका विभिन्न स्थानमा फलोद्यान विभागअन्तर्गत रहेका केन्द्रहरुमा फलफूल, आलु र तरकारी आदि बालीहरुको उत्पादन बृद्धि गर्ने कार्यमा प्रयोगात्मक अनुसन्धानकार्यक्रम सञ्चालन भरहेको छ। तेस्रो योजना अघि उक्तविभाग अन्तर्गत केन्द्र र नर्सरी गरी १६ तेस्रो योजनामा थप ७ केन्द्रह रु स्थापित भएका छन्।  
चौथो योजना अवधिमा हुम्ला र मुस्ता194ङमा पनि नयाँ केन्द्रहरु खोलिने छन्। साथै वागवानी अनुसन्ध्ान कार्यमा योजनाको उत्पादन लक्ष्य हासिल गर्ने दृष्टिबाट सञ्चालन गर्नमा जोड दिइने छ। यसका अतिरिक्त हालसम्म फलफूलको विकास गर्ने सम्बन्धमा कुनै कार्यक्रम सञ्चालन नभएकोले हाल भएकै केन्द्रह रुमा यससम्बन्धी अनुसन्धान कार्य पनि प्रारम्भ गरिनेछ  
कृषि शिक्षा र अनुसन्धान 
 खाद्यान्न र नगदेबाली आदि प्रमुख बालीको खेतीमा य्.147उन्नत बीउ मलखाद, औजार कीटनाशक र रोग निरोधक औषधिहरु तथा सिँचाइ आदि विभिन्न उपकरणहरुको वेग्लावेग्लै र सामुहिक प्रयोगबाट उत्पादन बृद्धिमा हुने प्रभाव यकिन गर्न र त्यसको व्यावहारिक उपयोगिता निर्धारण गर्नका लागि कृषि शिक्षा तथा अनुसन्ध्ाान विभाग अन्तर्गत देशका विभिन्न स्थानमारहेका कृषि केन्द्र र फार्महरुमा अनुसन्धान कार्य सञ्चालित गरिएका छन्। यसका अतिरिक्त कृषि क्षेत्रमा आवश्यक पर्ने प्राविधिज्ञहरु तालिम गर्ने कार्य पनि चालू रहेको छ।  
चौथो योजना अवधिमा उक्त बिभागअन्तर्गत रहेका बिभिन्न शाखाहरुबाट गरने अनुसन्धान कार्यलाई बढी प्रभावकारीरुपमा सञ्चालन गरिनेछ। यस अनुसार उत्पादनमा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्न सक्ने अनुसन्धान कार्यलाई वढी प्राथमिकता दिइनेछ 
। नेपाल अधिराज्यको हावापानीमा विभिन्नता रहेकाले एक स्थानमा गरिएको अन्वेषण तथा परीक्षणको नतिजा सबै स्थानमा लागू हुनसक्ने हुन्छ। यस कारण प्रत्येक कृषि केन्द्र र फार्मम ा सबै अनुसन्ध्ाान कार्य संयुक्त  रुपमा सञ्चालन गरिनेछ। यस प्रकार विभिन्न शाखाबाट सञ्चालित हुने कार्यक्रम तल उल्लेख गरिएको छ।  
(क)  कृषि वनस्पति विज्ञानः  
धान गहूँ मकै, जौ आदि खाद्यान्नका अतिरिक्त तेलहन र दलहन बालीको सुधारका निम्ति देशभित्र पाइने र विदेशबाट मगाइएका उन्नत जातका बीउको स195141लन, विश्लेषण संरक्षण र जातीय परीक्षणबाट उपयुक्त देखिएका शुद्ध उन्नत बीउको प्रजनन ् गर्ने कार्यमा विस्तार गरिनेछ। हाल काठमाडौंमा रहेको बीउ परीक्षण प्रयोगशालाबाट कृषि सप्लाई संस्थान, जिल्ला कृषि विकास कार्यक्रम आदिलाई आवश्यक हुने बीउको नमूना परीक्षण  गर्ने कार्य चालू रहेको छ। केन्द्रबाटै  सवै ठाउँलाई चाहिने बीउ परीक्षण कार्य हुन नसक्ने भएकोले योजना अवधिमा परवानीपुर, जनकपुर र भैरहवामा रहेका केन्द्रहरुमा पनि यस्तो वीज परीक्षण प्रयोगशाला स्थापना गरिनेछ। यसका अतिरिक्त  श्री ५ को सरकार र संयुक्त राष्ट194्रसंघ विशेष कोषको संयुक्त प्रयासबाट उन्नबालीको वीज विकाश आयोजना सञ्चालन गरिनेछ। यसअन्तर्गत हेटौंडामा एक वीज प्रशोधन केन्द्र स्थापना गरिनेछ। साथै  कृषक स्तरमा प्रमाणित बीउको उत्पादन गर्ने कार्यमा आवश्यक प्राविधिक सेवा सुलभ गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
(ख)  बाली विज्ञानः बनस्पति अनुसन्ध्ाान कार्यबाट उपयुक्त देखिएका र बिदेशबाट प्राप्त बीउको परिचयात्मक   रुमा  अध्ययन गरी उपयुक्त देखिएका शुद्ध उन्नत बीउबाट देशका विभन्न स्थानमा रहेका कृषि फार्मह मूल बीउको उत्पादन गर्ने कार्य योजनाको लक्ष्यअनुरुप सञ्चालन गरिनेछ। यसका साथै शुद्ध बीउ, मलखाद तथा पानीको प्रयोग आदिसम्बन्धी प्रयोगात्मक परीक्षण गर्ने कार्य पूर्ववत ् चालू राखिनेछ।  
रु र रामपुर, परवानीपुर, तरहरा र  भैरहवामा रहेका कृषि केन्द्रहरुबाट मूल उन्नत बीउ बृद्धि गर्ने कार्यक्रमअन्तर्गत योजनाकालमा प्रत्येक वर्ष विभिन्न बालीको बीउ उत्खुमलटार, डोटी, नेपालगञ्ज, जनकपुरमा रहेका कृषि फार्मह  पादन कार्यक्रम निम्न बमोजिम हुनेछ। यसका साथै पहाडी आवहवा  सुहाउँदो उन्नत बीउ बाली विकासको लागि योजनाकालमा पूर्वी पहाडी क्षेत्रमा एक र पश्चिमी पहाडी क्षेत्रमा एक गरी दुई बाली विज्ञान केन्द्रहरु स्थापना गरिनेछन्।  (मे.ट.)   
(ग)  एग्री इन्जिनियरि194ङ्गः कृषिसम्बन्धी बिभिन्न निर्माण आयोजनाहरुको डिजाइन इष्टिमेटतयार गर्ने र बढी  क्षमता भएका तथा उपयुक्त कृषि औजार र मेशिनहरुको अध्ययन अनुसन्ध्ाान गर्ने कार्यका अतिरिक्त सिँचाइ गर्ने कुलो, नलकूप, ढल र जल उपयोगसम्बन्धी प्रयोगात्मक अनुसन्धान कार्य पूर्ववत ् चालू  राखिनेछ। साथै यससम्बन्धमा कृषकहरुलाई आवश्यक प्राविधिक सेवा पनि पु194र्‍याइनेछ।  
(घ)  रुको सर्वेक्षण,  194 स195141लन एवं पहिचान, विनाशकारी कीराहरुको जीवनी तथा सामयिक गतिविधिमा मौसमको असर, विभिन्न विषादीहरुको उपयोग र रासायनिक नियन्त्रण पद्धति आदिसम्बन्धी आवश्यक अनुसन्धान गर कीट विज्ञान (एन्टोमलोजी)ः देशको विभिन्न भागमा उत्पादन हुने बालीमा लाग्ने कीराह ी  यसबाट प्राप्त नतिजाको आधारमा बाली संरक्षण कार्यलाई सरल एवं प्रभावकारी वनाइ कीराबाट बालीको सुरक्षा गर्ने कार्यमा प्राबिधिक सेवा पनि उपलब्ध गरिनेछ। योजना अवधिभित्र रामपुर, नेपालगञ्ज, राजबिराज, भैरहवा र धनगढीमा संरक्षण शाखा खोलिनेछ 
। औद्योगिक महत्वका लाभदायक कीराहरुजस्तै माहुरी, रेशम कीरा आदिको अध्ययन कार्य पनि सञ्चालन गरिनेछ। यसका अतिरिक्त  विदेशबाट नयाँ खालका कीरा तथा रोगका जीवाणुहरुको प्रबेश रोक्न र देश भित्रै पनि एक स्थानमा सीमित रहेका किराहरुको फैलावट रोक्नका साथै कृषकहरुलाई बाली संरक्षणप्रति बढी अग्रसर गराउनसमेत कानुनी नियन्त्रण पद्धति तथा प्लाइन्ट क्वारेन्टिनको व्यवस्था पनि मिलाइनेछ। योजना  कार्यक्रममा प्लान्ट क्वारेन्टिन चेक पोष्ट त्रिभुवन विमानघाट, बीरगञ्ज, नेपालगञ्ज, जोगवनी र भैरहवामा स्थापना गरिनेछ।  
(194ङ)  बाली विरुवामा लाग्ने रोगको नियन्त्रण गर्न र यसबाट हुने उत्पादनको नेाक्सानी बचाउन स्थानीय तथा उन्नत बालीहरुमा रोगसम्बन्धी अनुसन्धान कार्य धान, मकै, गहुँ फलफूल, तरकारी,आलु सुन्तला, उखु, सनपाट सूर्ती र चिया आदि बालीमा सञ्चालन गरिनेछ। रोग नियन्त्रणमा सरल कम खर्चिला र प्रभावकारी उपाय त रोग विज्ञान (प्लान्ट प्याथोलोजी)ः था साधनहरुको अनुसन्धान,  परीक्षण तथा प्रदर्शन गरिनेछ। यस कार्यका निम्ति हाल खुमलटारमा एक प्रयोगशाला रहेको छ र इलाम, विराटनगर, परवानीपुर, जनकपुर तथा पोखरामा बाली संरक्षण केन्द्रह रु खोलिएका छन्। चौथो  योजना अवधिमा भेरी, राप्ती, र धवलागिरी अञ्चलमा पनि यस्ता केन्द्रहरु स्थापित गरिनेछन्। रोग नियन्त्रण कार्य कीट विज्ञानसित पनि सम्बन्धित भएकाले देशमा विभिन्न स्थानहरुमा रहने बाली संरक्षण केन्द्रहरुमा दुबैको संयुक्तरुपमा कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
(च)  धी  जानकारी हासिल गर्नु जरुरी भएकाले माटो सर्वेक्षण, विश्लेषण र वर्गीकरण गर्ने कार्य प्रारम्भ गरिएको  माटो विज्ञानः माटोको उर्वरा शक्तिको संरक्षण र सम्वर्द्धन गर्ने कार्यका निमित्त सर्वप्रथम माटोसम्बन् छ। माटोको प्रकार र त्यसमा रहेका विभिन्न तत्वहरुको विश्लेषण गर्न केन्द्रीय प्रयोगशाला स्थापित गरिएको छ। चौथो योजना अवधिमा ३४.२७ लाख हेक्टरमा माटो सर्वेक्षण ४० हजार माटोको नमूना  विश्लेषण गरिने छ। धान, मकै, उखु, सनपाट आदि मुख्य बालीहरुको उत्पादनमा रासायनिक र प्रांगारिक मलबाट विभिन्न आवहवामा र विभिन्न प्रकारको माटामा पर्ने असर बारे विभिन्न कृषि केन्द्र र फार्महरुमा परीक्षण गरिनेछ। साथै स्वायल फिजिक्स, स्वायल माइक्रोय्.147वायोलोजी तथा भू य्.147। यसका अतिरिक्त श्री ५ को सरकार र संयुक्त राष्ट194्रसंघ विशेष कोषको संयुक्त प्रयासबाट माटोको उर्वरा शक्ति र मलखाद प्रयोगसम्बनधी अनुसन्धान कार्य देशको मध्यवर्ती भागमा सञ्चालन गरिनेछसंरक्षणसम्बन्धी अध्ययनहरु पनि प्रारम्भ गरिनेछ 
। यस कार्यक्रमको पहिलो भागअनुसार विभिन्न आवहवामा र माटो अनुसार मलखाद, बाली विरुवाको परीक्षण र कृषकको खेतीमा नतिजा प्रदर्शनह रु गरिनेछन् र परवानीपुरमा एक माटो परीक्षण प्रयोगशाला स्थापना गरिनेछ। कार्यक्रमको दोस्रो भाग  ्। अनुसार वैज्ञानिक पद्धतिका दुई पाइलट आयोजना चालू गरिने छन 
(छ)  कृषिकेन्द्रहरुः भैरहवा, रामपुर, परवानीपुर, तरहरा आदि ४ स्थानमा उपर्युक्त विभिन्न अनुसन्धान कार्यहरु सञ्चालन गसिएकाछन्। यी केन्द्रहरुमा भैरहेका विभिन्न कार्यक्रम बीच समन्वय स्थापना गर्न चाहिने प्रशासकीय व्यवस्था योजनाको प्रारम्भमा नै गरिनेछ। प्रत्येक केन्द्रमा हुने खास खास कामको विवरण माथि सम्बन्धित विभाग शाखाकै विवरणमा समावेश भैसकेको छ।  
(ज)  कृषि विकास कार्यका निम्ति आवश्यक पर्ने मध्यम र निम्न स्तरीय प्राविधिज्ञहरुको तालिम गर्ने काम २०१४ सालमा स्थापित कृषि स्कूलबाट भैरहेको र उच्चस्तरीय प्राविधिकह कृषि कलेजः रुका निम्तिर् े भएकाले देशभित्रै सुविधा उपलब्ध गर्ने उद्देश्यबाट २०२५ सालदेखि कृषि कलेज सञ्चालन गरिएको छ। यसबाट योजना अवधिमा आई. एस्सी. २२५, बि. एस्सी. २५, जे. टि. ए. अपग्रेडिड ३४० तथा जे. टि. ए. ७०० र फिल्ड तालिम ५०० गरी जम्मा १७९० लाई कृषिसम्बन्धी विभिन्न स्तरको तालिम दिनेलक्ष्य राखिएको छ। विदेशमा निर्भर रही रहनु पन 
कृषि प्रसार  
कृषि क्षेत्रमा सञ्चालित विभिन्न अनुसन्धान कार्यबाट उपयुक्त देखिएका उन्नत कृषि प्रणाली कृषकहरु195र्‍ारा अपनाउन लगाउनका निम्ति तरिका एवं नतिजा प्रदर्शन, कृषक तालिम, प्रतियोगिताजस्ताकार्यहरुबाट आवश्यक जानकारी तथा प्राविधिक सहयोग प्रत्येक कृषकलाई सुलभ गर्ने प्रमुख माध्यमको  रुपमा। यस कार्यक्रमअनतर्गत हाल ४३ जिल्लामा कृषि स्नातक रहेको जिल्ला कृषि विकास कार्यालय रहेको छकृषि प्रसार कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको छ। अरु २२ जिल्लाहरुमा दुई देखि चारसम्म माध्यमिक स्तरका कृषि विशेषज्ञहरु रहेका छन् अहिले कृषि प्रसार विभागअन्तर्गत ७०० जे. टि. ए. तथा ९० जे. टी. गरी ७९० जवान र ४३ जना जिल्ला कृषि विकास अधिकृतहरु काम गरिरहेका छन्।  
 कृषि प्रसार अहिलेसम्म मुख्यतः खाद्यान्न बालीमा सीमित राखिएको छ। खाद्यान्नको अतिरिक्त फलोद्यान, मत्स्य, पशु विकाससम्बन्धी योजनाका लक्ष्यहरु पूर्ति गर्न यसको प्रसार गनेर्  कार्यमा पनि ध्यान दिनु जरुरी भएको छ। त्यसकारण यस योजना अवधिमा कृषि प्रसार कार्यलाई प्रभावकारीरुपमा सञ्चालन गर्न प्रत्येक जिल्ला कृषि विकास कार्यालयमा जिल्लाअनुसार निर्धारित गरिएका कृषि विकास कार्यक्रमको आधारमा खाद्यान्न, नगदेबाली, पशुपालन, फलोद्यानसम्बन्धी विषयमा विशेषज्ञहरु उपलब्ध गरिनेछन्। यसका साथै गाउँ स्तरमा गई काम गर्ने प्रसार कार्यकर्ताहरुको स194ङ्ख्यामा वृद्धि गरी तिनीहरुलाई आवश्यक प्राविधिक सहयोग सम्बन्धित कृषि केन्द्र र कृषि फार्मबाट पनि उपलब्धत्र गर्ने व्यवस्था मिलाइने छ। यस नीति अनुसार खाद्यान्न विकासका लागि छानिएका २८ जिल्लाहरुमा सघन कृषि विकास कार्यक्रम सञ्चालन गर्नका लागि यी जिल्लाहरुमा रहेमा कृषि विकास कार्यालयहरुलाई सुदृढ गरिनेछ। यसअनुसार प्रत्येक जिल्लामा तीन गाउँ पञ्चायतलाई एक जे. टि. ए. र प्रत्येक ९ जे. टि. ए. लाई एक जे. टि. का दरले व्यवस्था मिलाई प्रतयेक जिल्ला कृषि विकास कार्यालय मा स्नातक स्तरको एक कृषि विशेषज्ञ रहने छ। यी २८ जिल्लाहरुमा प्रत्येक जे. टि. ए. र जे. टि. को जिम्मामा निर्धारित गाउँ पञ्चायतहरुको नामसमेत तोकी कृषि प्रसारको कार्य सञ्चालन गरिनेछ। उपर्युक्त वमोजिम २८ जिलाहरुमा चाहिने व्यवस्था मिलाई बाँकी हुने जे. टि. ए., जे. टि. रकृषि स्नातकहरुलाई हालसम्म कृषि विकास कार्यालय स्थापना भैसकेका अरु १५ जिल्लाहरुमा र जे. टि. को मात्र व्यवस्था हुन सकेका अरु २२ जिल्लाहरुमा गरी जम्मा ३७ जिल्लाहरुमा निर्धारित कृषि विकास कार्यक्रम बमोजिम विभाजित गरिनेछ।  
योजनाकालमा तालिम समाप्त भई उपलब्ध हुन आउने कृषि विशेषज्ञहरु पनि सघन कार्यक्रम लागू हुने २८ जिल्लाहरुको खाँचो हेरी अन्य जिल्लाहरुमा खटाइने छन्। साथै जिल्ला कृषि विकास कार्यालयबाट प्राप्त हुने विवरणको छानविन गरी वस्तु स्थितिको मूल्यांकन गरी त्यसको आधारमा चाहिने नीति निर्देशन दिन हालसम्म केन्द्रीय कार्यालयमा चाहिने व्यवस्था  नभएकोले सो व्यवस्था हुनु जरुरी छ।  
चौथो योजनाअन्तर्गत सञ्चालन गरिने कृषि प्रसार तालिम र प्रदर्शन निम्न तालिकामा दिइएको छ :  
१.  तरिका प्रदर्शन  
 कृषिमा उन्नति ल्याउनलाई कृषकहरुलाई कृषिसम्बन्धी वैज्ञानिक ज्ञान, बालीनाली संरक्षण उपाय, औषधि, यन्त्रहरु प्रयोग र उन्नत तरिबाट खेती पाति गर्ने तरिकाहरु तथा रासायनिक मलहरु, हरियो मल, गोवर तथा कम्पोष्ट मल वनाउने तरिका तथा प्रयोग बारे कृषकह रुको समूहलाई पञ्चायत पञ्चायतमा बसी काम गर्ने जे.टी., जे.टी.ए.हरुले पञ्चायतको कुनै सहयोगी कृषकको खेतमा भेला गराई जि.कृ.वि.अ.को निर्देशनमा ज्ञान उपलब्ध गराउनु यसको उद्देश्य हो। साथै उन्नत तरिकाबाट पशुपंक्षी तथा मस्त्यपालन तथा यी कामहरुको निम्ति सन्तुलित आहारा र रोग आदिबाट संरक्षण गर्ने तरिका र ज्ञान कृषकह रुलाई सिकाइन्छ।  
                                           जसमध्ये सघन कृषि विकास कार्यक्रम लागू हुने २८ जिल्लाहरुमा हरेक बर्ष धान, गहुँ र मकैबाली सम्बन्धी तरिका प्रदर्शन प्रत्येक पञ्चायतमा कममा पञ्चायतमा बस्ने प्रत्येक जे.टि.ए.ले १० वटा तरिका प्रदर्शन गर्ने छन ्एक पटक अनिवार्यरुपले गरिनेछ। अन्य जिल्लाहरुमा जिल्लाको आवहवा अनुसार फलफूल, तरकारी पशुपंक्षी र मत्स्य विकास सम्बन्धी तरिका प्रदर्शन पनि गरिनेछ्।  
२.  नतिजा प्रदर्शन  
अनुसन्धानबाट पत्ता लागेका उन्नत खेतीका तरिकाहरुको महत्व र फाइदा वारे प्रत्यक्ष रुपमा कृषकहरुलाई देखाउन र संझाउन नतिजा प्रदर्शनको आयोजना गरिन्छ। कृषकहरुले सुनेको र देखेको कुराहरुमा भन्दा आफैले गरेको कुरामा बढी विश्वास गर्ने भएकाले उनीहरुकै खेतमा उन्नत बीउ, मल, कीट र रोगनाशक औषधि आदिको प्रयोग गराई उन्नत खेती तरिका अपनाएमा बढी फाइदा हुने कुराको विश्वास दिलाउन यो कार्यक्रम सबैभन्दा पहिलो र प्रभावकारी कदम भएकोले यसलाई बढी ध्यान दिइएको छ।  
नतिजा प्रदर्शनगराउँदा कृषकहरुलाई स्थानीय जात भन्दा उन्नत जातबाट बढी उब्जा हुन्छ भन्ने कुरा अवगत गराउन स्थानीय र उन्नत जातको बीउ साथै लगाई देखाइन्छ। उन्नत जातको बीउबाट बढी फल्छ भन्ने विश्वास भइसकेका कृषकहरुलाई पनि एउटा जातको बीउ भन्दा अर्को जातको बीउबाट झन बढी फल्छ भन्ने देखाउन ३195ङ्ग४ किसिमका बीउ एकै ठाउँका ३195ङ्ग४ प्लटमा लगाई देखाउने र एउटै जातमा पनि रासायनिक मल भिन्नाय्.148भिन्नै मात्रामा प्रयोग गर्दा सो बालीमा बढी वा घटी उब्जनी हुनसक्छ भन्ने कुरालाई देखाई कृषकहरुलाई रासायनिक मल प्रयोग गर्ने तरिका बारे बढी ज्ञान दिलाइनेछ।  
यस्तेा किसिमको नतिजा प्रदर्शन खास गरेर धान, गहुँ, मकै र साथै नगदेबालीमा पनि गरिनेछ नतिजा प्रदर्शन गर्नको लागि उन्नत बीउ, रासायनिक मल, कीट र रोगनाशक औषधिहरु कृषकहरुलाई निःशुल्क उपलब्ध गराइनेछ।  
 पञ्चायत, पञ्चायतमा खटिएका जे.टी. र जे.टी.ए.हरुले आङ्ग134नो आङ्ग134नो क्षेत्रमा धान र गहुँ २ देखि ३ वटा र मकैमा पहाडमा ३ वटा र तराईमा १195ङ्ग१ वटा नतिजा प्रदर्शन गर्नेछन्। नगदेबालीमा पनि २ वटाका दरले नतिजा प्रदर्शन गर्नेछन्।  
३.  कृषक अगुवा तालिम 
                              कृषकहरुलाई कृषिको नयाँ नयाँ ज्ञान र सीप सिकाउन तथा उन्नत किसिमको बीउ विजन, मलखाद, कीट र रोगनाशक औषधि, कृषि औजार पशु पालन आदि विषयहरुमा कृषकहरुलाई ज्ञान दिलाउन र प्रयोगमा ल्याउन प्रगतिशील कृषकहरु छानी धान, गहुँ, मकै, नगदेबाली आदिमा १ दिन देखि ३ दिनसम्मको तालिमको आयोजना गर्ने छन गाउँ गाउँमा रहेका जे.टी .र जे.टि.ए. ह  ्। यस्तो तालिम एक जे.टी. ए.ले एक वर्षमा सरदर ५ पटक गर्नेछन् र उक्त तालिम दिनको लागि प्रत्येक जे.टी.ए.हरुलाई आवश्यक पर्ने बीउ, मल, औषधि आदि निःशुल्क उपलब्ध गराइनेछ। प्रत्येक तालिममा सरदर १० जवान अगुवा कृषकहरुले तालिम पाउने लक्ष्य राखिएको छ।  
४.  मौसमअनुसारको सेवाकालीन तालिम 
कृषि अनुसनधानबाट पत्ता लागेका र सिफारिस गरिएका उन्नत बीउ, विजन, मलखाद बालीनाली संरक्षण सम्बन्धी नयाँ औषधिहरु र तिनीहरुको प्रयोग गर्ने विधि र फलोद्यान, मत्स्य पालन, पशुपंक्षी पालनसम्बन्धमा जे.टी.र जे.टी.ए. ह। यस्तो तालिम बढीमा ५ दिनसम्मको हुनेर अञ्चल अञ्चलमा नै यस विभाग र कृषिका अन्य विभागका प्राविधिकहरु भई तालिम गराउने लक्ष्य राखिएको छ रुलाई समय समयमा तालिमको व्यवस्था गरिनेछ। यस्तो किसिमको तालिम सबै जिल्लामा गराउन समय र साधनले नभ्याउने भएको हुँदा सघन कृषि विकास कार्यक्रम लागू हुने जिल्लाह रुबाट बढीमा ५ जवान जे.टी. र जे.टी.ए.हरु बोलाई तालिम दिइनेछ।  
तालिमको विशेष गरी दुई भाग हुनेछः य्.147  
 य्.147 (क) शरदकालिन तालिमः शरद ऋतुमा हुने सबै बालीनाली, फलफूल र अन्य तालिमका साथै श्रव्य 
दृश्य तालिम पनि समावेश गरिनेछ। यो तालिम आश्विनदेखि आरम्भ गरी कार्तिकसम्ममा समाप्त हुनेछ।  
(ख) गृष्मकालीन तालिमः यस तालिममा मुख्यतः धान, मकै र गृष्म ऋतुमा हुने अन्य बालीनाली र फलफूल, मत्स्यपालन आदिमा तालिम दिने व्यवस्था गरिनेछ। यो तालिम फाल्गुनदेखि सुरु भई चैत्र सम्ममा समाप्त गरिनेछ।  
५.  कृषक दिवस  
 श्री ५ को सरकारको कृषि फार्म र कृषि केन्द्रहरुमा उन्नत जातको बीउ, उन्नत खेती तरिका, मलखाद प्रयोग, पशुपंक्षी, माछा, फलफूल आदि विषयहरुमा गरिएको अनुसन्धानहरु बारे प्रगतिशील कृषकहरुलाई ज्ञान दिलाउनको लागि कृषक दिवस आयोजना गरिन्छ। कृषकहरुले आङ्ग134नो आँखाले देखेका कुरामा बढी विश्वास गर्ने र अनुकरण पनि गर्ने भएकाले यसको व्यवस्था गरिएको हो यस किसिमको क ृषक दिवसबाट कृषकहरुमा बढी प्रभाव पर्न गएको पाइएको छ।  
कृषि फार्म र कृषि केन्द्रहरुको स194ङ्ख्या सीमित भएको हुँदा अधिराज्यका सवै जिलाका कृषकहरुलाई एकै ठाउँमा भेला गराउन नसकिने भएकोले कृषि फार्म र कृषि केन्द्रमा सजिलैसँग कृषकहरुलाई ल्याउन सकिने जिल्लाहरुका कृषकहरुलाई मात्र कृषि फार्म र कृषि केन्द्रमा ल्याई कृषक दिवस मनाइनेछ। यस्तो कृषक दिवस ख्याभन्दा कृषकको गुणलाई बढी मान्यता दिनु व्यावहारिक भएकाले एक जिल्लाबाट बढीमा १०० जवान प्रगतिशील कृषकहरुलाई मात्र भाग लिन लगाइनेछ। यस्तो किसिमको कृषक दिवस जिल्ला भित्र प्रगतिशील कृषकको फार्ममा पनि मनाइनेछमनाउँदा जिल्लाबाट आई भाग लिने कृषकको स194ङ।  
६.  मेला प्रदर्शनी 
रु चार्ट, पोष्टर, तस्विर, पुस्तिका आदि प्रदर्शनमा हुन्छ। यसको मुख्य उद्देश्य प्रर्दकहरुको ध्यान आकर्षित गरी अभिरुचि बढाउनु , अवग मेला प्रदर्शनीमा कृषिसम्बन्धी आयोजनाका नमूनाह गराउनु र उन्नत खेती  तरिका अपनाउन उत्साहित गराउनु हो। यस्तो मेला प्रदर्शनीको आयोजनाले कृषकह रुमा नयाँ उत्साह र  उम195ङ्धका साथै प्रतियोगितात्मक भावना पनि जागृत गराउँदछ। । यसबाट धेरै कृषकहरुलाई प्रभाव पार्न सकिन्छ यस्तो किसिमको मेला प्रदर्शनी आयोजना गर्दा बढता समयश्रम र रकमसमेत लाग्नुका साथै कृषि विकास कार्यक्रमको प्रभावै नपरेको वा अरु प्रभाव परेको जिल्लाह रुमा यसको आयोजना गर्न अपठेरो हुने हुँदा साधन र सुविधा उपलब्ध भएको जिल्लाहरुमा मात्र गरिनेछ। उपरोक्त किसिमको मेला प्रदर्शनीमा कृषकह रुलाई भाग  लिन लगाउनु आवश्यक छ। तिनीहरुले मँैासम अनुकूल आफैले उब्जाएको बालीनाली सागसब्जी र पालेका गाई वस्तुहरु मेलामा प्रदर्शनको निम्ति र खेतमा मूल्यांकन कमिटी195र्‍ारा प्रत्येक विषयमा प्रथम, 195िर्‍तीय र तृतीय हुनेलाई साना साना कृषि औजार तथा कृषि सामग्रीह रु पुरस्कार दिएमा कृषक वर्गमा दिलचस्पी र उत्साह  बढाउन सकिन्छ।  
७.  बढी अन्न उत्पादन प्रतियोगिता 
बढी अन्न उत्पादन प्रतियोगिताको आयोजना कृषि प्रसार कार्यको सिलसिलामा निम्न कुराह रुको  निमित्त गरिन्छः  
(क) कृषकहरुलाई उन्नत कृषि पद्धतिमा आकर्षित गर्नु  
(ख) यसतर्फ तिनीहरुको अभिरुचि बढाउनु।  
(ग) कृषि प्रसार कार्यमा सक्रियरुपमा संलग्न गराउने  
(घ) खेती उत्पादनमा बृद्धि गराई कृषकहरुमा सन्तुष्टीको भावना लगाउनु र सामाजिक प्रतिष्ठा बढाउनु।  
उक्त उद्देश्य पूर्ति गर्नलाई प्रत्येक वर्ष धान, गहुँ र मकैबालीमा जिल्ला स्तरीय र राष्टि194्रय स्तरमा प्रतियोगिता गराइनेछ।   जिल्ला प्रतियोगिता गराउँदा हालालाई सबै जिल्लाहरुमा प्रतियोगिता गराउन व्यावहारिक नहुने भएकाले पहाड र तराइका जिल्लाहरुमध्ये उन्नत खेती प्रणालीमा प्रगति गरेका जिल्लाहरुलाई मात्र समावेश  । गरिनेछ। छानिएका जिल्लाहरुमा जिल्ला प्रतियोगिता हुनेछ र पहिला, दोस्रा र तेस्र्रा हुनेलाई पुरस्कार दिइनेछ जिल्ला प्रतियोगिता गराउँदा कम्तीमा १० जवान कृषकले भाग लिनेछन्   अधिराज्यका छानिएका जिल्लाहरुमा जिल्ला प्रतियोगिता हुनु अगाडिनै पहाड र तराईका जिल्लाहरुलाई खाद्यान्नबाली विकास कार्यमा समानरुपमा प्रगति भएका जिल्लाहरु (दुइ या तीन जिल्ला) को भिन्ना भिन्नै समूह वनाइनेछ। जिल्ला स्तरमा प्रथम भएकाहरुमध्ये(पहाड र तराईका भिन्ना भिन्नै)बाट समूह समूहमा प्रतियोगिता हुने सबै समूहको प्रतियोगिता भएपछि एक बालीमा पहिलो, दोस्रो र तेस्रो छुट ् याउने काम जिल्लाबाट । धान, गहुँ र मकैमा गरी पहाडी जिल्लामा ९ जवान र तराईका क्षेत्रबाट ९ जवानले राष्टि194्रय प्रतियोगितामा भाग लिनेछन्। राष्टि194्रय प्रतियोगिताको लागि छानिएका कृषकहरुलाई राष्टि194्रय स्तरमा बढी अन्न फलाउने मानिनेछ र सोका लागि कदरपठाएको रेकर्डको आधारमा विभागबाटै गरिनेछ य्.148पत्र (प्रमाणय्.147पत्र) सहित नगद पुरस्कार पनि  दिइनेछ।  
८.  ग्रामीण युवा कार्यक्रम 
 ग्रामिण युवाहरुलाई भविष्यको शिक्षित प्रगतिशिल कृषकमा परिणत गर्ने उद्देश्यबाट १० देखि २१ वर्षका तरुण कृषक युवाहरुलाई कृषिको आधुनिक र उन्नत तरिकाहरुबारे व्यावहारिक तालिम प्रदान गर्न  ग्रामीण युवा कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको छ। यस कार्यको लागि १० वर्ष देखि २१ वर्षसम्मका ग्रामीण युवा युवतीहरु सदस्य भएको चारपाते क्लब वठन गरी तिनीहरुलाई जे.टि., जे.टि.ए. र तालिमप्राप्त प्रौढ अगुवाह रुको निर्देशन बमोजिम खेतीपाती, पशुपालन, गृह, विज्ञान, लघु उद्योग आदि सम्बन्धमा तालिम दिइन्छ। प्रत्येक क्लबमा धान, गहुँ, मकै, तरकारी आदि बालीको नतिजा प्रदर्शन गराइन्छ र क्लबका सदस्यह रुले प्रयोगात्मक रुपमा जे.टि., जे.टि.ए. र प्रौढ अगुवाहरुका निर्देशन तथा तालिम बमोजिम आङ्ग134नोरुचि, सामर्थ्य र अवस्था सुहाउँदो कृषि परियोजना लिई आङ्ग134नो खेतमा आङ्ग134नै खर्च र महिनेत लगाई काम गर्दै सिक्ने र काम गर्दै शैक्षिक सिद्धान बमोजिम काम गर्दछन्। यसका अतिरिक्त तरिका प्रदर्शन, सामुदायिक सेवा, चारपाते कार्यकुशलता दिवस, कृषि परियोजना, भ्रमण र कसेसावारी, आदि कार्यक्रम पनि सञ्चालन गराइन्छ।  
९.  कृषि सूचना कार्यक्रम 
रु  प्रकाशन र कृषिसम्बन्धी समाचारहरु, श्रव्यय्.147दृश्य, प्रदर्शनी, चलचित्र, रेडियो प्रसार आदिको माध्यम195र्‍ारा खेतीमा नयाँ उन्नत प्राविधिक तथ्यहरु कृषकले बुय्.ऒ्ढन सक्ने सरल भाषामा लेख र पुस्तक पुस्तिकाह बढीभन्दा बढी कृषकहरुसमक्ष पु194र्‍याइने कार्य केन्द्रबाटै सञ्चालन गरिन्छ।  
खाद्य अनुसन्धान  
देशमा उपलब्ध खाद्य वस्तुहरुबाट सुलभ हुन सक्ने पौष्टिक तत्वह रुको अनुसन्ध्ाान तथा बजारमा  पाइने तथा निकासी गरिने विभिन्न खाद्य पदार्थसम्बन्धीस्तर र गुण नियमित रुपमा कायम गर्न आवश्यक व्यवस्था मिलाउन चाहिने प्राविधिक सहयोग समेत पु194र्‍याउन खाद्य अनुसन्धान कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको छ।  यसअनुसार काठमाडौंमा खाद्य प्रयोगशालाको स्थापना भैसकेको छ। उक्त प्रयोगशालामा योजना अवधिमा वढी  प्रभावकारीरुपमा अनुसन्धान कार्य सञ्चालन गरिनेछ। यसका अतिरिक्त औद्योगिक फाल्तु पदार्थबाट भोजन उपयोगी पौष्टिक खाना उत्पादन गर्ने तथा खाद्य संरक्षणसम्बन्धी प्रयोगात्मक अनुसन्धान पनि सञ्चालन गरिनेछ। साथै खाद्य तथा पौष्टिक तत्वसम्बन्धी अध्ययन र सर्वेक्षण पनि सञ्चालन गरिनेछ।  
पुनर्वास कार्यक्रम 
जनस194ङ्ख्याको बृद्धिर खेतीयोग्य जमिनको अभावले गर्दा खास गरी देशको पहाडीक्षेत्रमा भूमि माथि बढ्दो जनभार तथा औलो उन्मूलन कार्यको फलस्व रुप अनियन्त्रित रुपमा तराइको जंगल फडानी भई हाल आवादीको विस्तार आदि समस्याले गर्दा पुनर्वास कार्यक्रम अनिवार्य भएको  छ। यसका साथै भूतपूर्व सैनिकहरुकोनिम्ति बसोवासको व्यवस्था र प्रवासी नेपालीहरुको बढ्दो प्रत्यागमनले गर्दा पनि पुनर्वाससम्बन्धी समस्या बढी मात्रामा जटील हुन गएको छ। यस कुरालाई ध्यानमा राखी नेपाल अधिराज्यका अव्यवस्थित सुकुमवासी किसान परिवारहरुलाई व्यवस्थित योजनाबद्ध तथा सुनियोजित तरिकाले वसोवास गराउन २० २१ सालमा नेपाल पुनर्वास कम्पनीको स्थापना भई नवलपुर र खजुरामा करिव ५,००० हेक्टरमा २००० परिवारलाई पुनर्वास गर्ने कार्यक्रम स.चालित भएकोछ। अहिले यस कार्यलाई बढी व्यापकरुपमा सञ्चालन गर्ने उद्देश्यबाट पुनर्वास विभागको पनि स्थापना भएको छ 
। हजारौंको सख्यामा बसोवास गराउने ठूलठूला पुनर्वास आयोजनाहरु नेपाल पुनर्वास कम्पनी195र्‍ारा सञ्चालन गरिनेछन्। दुईसय परिवारदेखि कम वसोवास गराउने तथा हाल । आवादीसम्बन्धी वसोवासको काम पुनर्वास विभागले अंचल वसोवास समितिको माध्यम195र्‍ारा कार्यन्वित गर्नेछ  चौथो योजनामा खाद्यान्न उत्पादन बृद्धि गर्ने लक्ष्य हासिल गर्न तथा आवाद गरिने जमिनबाट हुने उत्पादन महत्वपूर्ण हुने कुरा माथि उल्लेख भैसकेको छ। योजना अवधिमा २५,००० हेक्टरमा आवाद गरी ८,००० परिवारलाई वसोवास गराउने लक्ष्य राखिएको छ। यस अनुसार नेपाल पुनर्वास कम्पनी तथा पुनर्वास  विभाग195र्‍ारा देशका विभिन्न अंचल र जिल्लामागरिने बसोवाससम्बन्धी कार्यक्रमको विवरण क्रमशः तलका दुई तालिकाहरुमा दिइएको छ।  
कृषि अर्थसम्बन्धी अध्ययन र अनुसन्धान 
 कृषि क्षेत्रमा आधारभूत अध्ययन तथा अनुसन्धान कार्यहरुको खाँचोले देशमा कृषि विकासको लागि समुचितरुपमा योजना कार्यक्रमहरु र नीतिहरु तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गर्न गाह194्रो हुन गएको छ। हाल कृषि । तर, कृषि क्षेत्रमा भएको पुँजी निर्माण, काम गर्ने मौसमी कामदारहरु र तिनीहरुले पाउने ज्याला, विभिन्न पदार्थको बजार, आय बृद्धिअनुसार खाद्यान्नको माग, कृषिको आदान प्रदानसम्बन्धी समस्या र कृषिमा आधारित उद्योगहरुको सम्भावना तथा सरकारबाट सञ्चालितउत्पादनको क्षेत्रफल र उब्जनीको तथ्या195141 प्राप्य छ भूमिसुधार र कृषि प्रसार, कृषि शिक्षा तथा अनुसन्धानको प्रभाव आदि विषयहरुको सम्बन्धमा तथ्या195141हरुको कमी नै छ। यस कारण चौथो योजनामा यस सम्बन्धी तथ्या195141हरुको स195141लन गर्ने कार्यक्रम समावेश गरिएको छ।  
कृषि कार्यक्रम र खर्च 
योजनाकालमा सञ्चालित गरिने कार्यक्रमको विवरण अनुसूचीमा दिइएको छ निर्धारित कार्यक्रम सञ्चालन गर्न सम्बन्धित विभाग अन्तर्गत पर्ने खर्चको वाँडफाँट तल दिइएको छ।  
ज) कृषि अर्थसम्बन्धी अध्ययन र अनुसन्धान    
१. कृषिमा काम गर्ने मैासमी कामदार तिनीह रुले पाउने ज्यालासम्बन्धी अध्ययन  
२. कृषिमा हुने पुँजी निर्माणको अध्ययन।  
३. प्रमुख कृषि उत्पादनहरुको ब्यापक अध्ययन।  
४. ग्रामीण क्षेत्रको परिवारीक सर्वेक्षण ( आयस्रोत र उपभोग सम्बन्धी)  
५. कृषिमा आधारित मुख्य उद्योगहरुको सम्भावना र समस्याको अध्ययन।  
६. भूमि सुधार कार्यक्रमको मूल्यांकन।  
। ७. २०२६ को फार्म म्यानेजमेन्ट सर्भेको अन्तिम रिपोर्ट तयार गर्ने 
८. कृषि उत्पादनमा कृषि प्रसार कृषि शिक्षा तथा अनुसन्धानको प्रभावसम्बन्धी अध्यय  
९. फलफूल विकासको सम्भावना, बजार तथा त्यसमा आधारित उद्योग बारे अध्ययन  
१०.पशु धन तथा मस्त्य विकास, पशु धनमा आधारित वस्तुहरुको उत्पादन, बजार आदिको अध्ययन  
194 
 
परिच्छेद ६  
कृषि ऋण, उपकरण तथा उत्पादनको बेचबिखन व्यवस्था 
194 
कृषि विकास कार्यक्रममा निर्धारित लक्ष्यहरु हासिल गर्ने काम लाखौ किसानहरुको क्षमतामा आधारित  रहने कुरा निर्विवाद छ। तर किसानहरुलाई आङ्ग134नो उत्पादन कार्यमा सक्षम र सबल तुल्याउन चाहिने आधुनिक उपकरणको पर्याप्त प्रयोगका लागि चाहिने ऋण सुविधा सरल र सुलभ हुनु नितान्त आवश्यक छ। हाल कृषि ऋण जुटाउनको लागि सहकारी संस्थाहरुका साथै कृषि विकास बैंक र बचत सस्थानका अतिरिक्त वार्ड समितिहरु पनि सम्मिलित रहे तापनि सुसंगठन, कुशल प्रशासन तथा न्यूनतम निर्देशन र नियन्त्रणको कमीले गर्दा कार्यक्षेत्र र जिम्मेवारीमा समेत स्पष्टता नहुँदा ऋण सुविधा पु194र्‍याउने मुख्य उद्देश्य पूरा गर्नमा नै अवरोधहरु पैदा हुन गएकोले चौथो योजनाकालमा हालसम्मको वास्तविक अनुभवको आधारमा चौथो योजनाअन्तर्गत सघन कृषि विकास कार्यक्रम लागू हुने जिल्लाह रुमा निम्नलिखितअनुसार कृषि ऋण, उपकरण तथा उत्पादित वस्तुको वेचविखनको व्यवस्था गर्ने उपाय अपनाइने छः  
य्.147  ग्रामीण स्तरसम्म संस्थागत कृषि ऋणको व्यवस्था र कृषि विकासलाई चाहिने मल, बीउ, औजार आदि उपकरणहरु पु194र्‍याउन प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट आवश्यक व्यवस्था गर्न  
१. रु नयाँ संस्थाहरुको स्थापना गर्नुभन्दा हालसम्म स्थापनाभइसकेका संस्थाहरुलाइनै सवल तुल्याउने हिसावले सहकारी, कृषि विकास बैंक, भूमिसुधार बचत संस्थान, कृषि सप्लाई संस्थान तथा ग्राम समितिह रु195र्‍ारा नै आवश्यक कार्यक्रम समन्वयात्मक रुपमा सञ्चालन गरिनेछ।  
२.  सघन कृषि विकास कार्यक्रम सन्चालन गरिने २८ जिल्लाहरुमा गाउँ पन्चायत स्तरमा अनिवार्य वचतको जिम्मा लिई व्यक्तिगत किसानहरुलाई कृषि ऋण दिने, उन्नत बीउ रासायिनक मल तथा अन्य सानातिना उपकरणहरु विक्री गर्ने काम ग्राम समितिने गर्नेछ। ग्राम समितिबाट यसरी सञ्चालन गरिने सबै लेनदेन वेचविखनको हिसाव किताव राख्ने काम सम्बन्धित गाउँ पञ्चायतको सचिवले गर्नेछ  ।ग्राम  समितिहरुउपर सामान्य रेखदेख निर्देशन पु194र्‍याउनको लागि ३४४ ऋण इन्स्पेक्टर र १४ क्षेत्रीय कार्यालयको व्यवस्था भूमिसुधार वचत संस्थानबाट हुनेछ। यसरी ग्राम समितिह रु केही वर्षपछि सक्षम भई स्वचालित रुपमा सन्चालन हुन सकिने अवस्थामा पुगेपछि ग्राम समितिहरुलाई वहुमुखी सहकारी संस् थामा परिणत गरिनेछ,  र ग्राम समितिअन्तर्गतको अनिवार्य वचतलाई वचत कर्ताको स्वेच्छाले बहुमुखी सहकारी संस्थाकै शेयर पुँजीमा परिणत गरिनेछ। यसरी ग्राम समिति बहुमुखी सहकारी संस्थामा परिणत भएपछि तल लेखिए अनुसार अन्तर गाउँ पञ्चायत स्तरमा पुनर्गठितरुपमा स्थापना हुने सहकारी स ंस्थाको सदस्य बन्ने छ। तर अन्तरिम कालमा  ग्राम समिति अन्तर गाउँ पन्चायत स्तरीय सहकारी संस्थाको एजेण्टकोरुपमा मात्र रही निर्धारित कमिसनको आधारमा अन्तरय्.147गाउँ पञ्चायत स्तरीय सहकारी संस्थान तर्फबाट आङ्ग134नो गाउँ पञ्चायतका किसानहरुलाई उपकरणहरुको वेचबिखन गर्ने काम गर्नेछ। कृषि ऋणको हकमा हाल जस्तै भूमिसुधार वचत संस्थानले ग्राम  समिति195र्‍ारा निर्धारित कमिसनको आधारमा सामान्य कृषि उत्पादन ऋण दिनेछ। यसरी ग्राम समितिउपर रेखदेख पु194र्‍याउन चाहिने ऋण इन्स्पेक्टरको प्रशासकीय खर्च व्यहोर्न वचत संस्थानलाई श्री ५ को सरकारबाट अनुदान दिइनेछ।  
सहकारी विभाग195र्‍ारा चौथो योजना अवधिमा सघन कृषि विकास कार्यक्रम सञ्चालन गरिने २८ जिल्लाहरुमा स्थापित हुन आएका सहकाी संस्थाहरुलाई क्रमिकरुपमा पुनर्गठन गरी एक जिल्लामा आवश्यकता अनुसार बढीमा १० वटा अन्तरय्.148गाउँ पञ्चायत स्तरीय सहकारी संस्था स्थापना गरी सहकारी विभाग तथा कृषि विकास बैंकबाट आवश्यक प्रशासकीय टेवा उपलब्ध गरी निर्देशितरुपमा यी पुनर्गठित संस्थाहरुलाई सञ्चालन गरी विकास गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। योजना अवधिमा यस प्रकार खोलिने संस्थाह  
३.  रुमा सहकारी भावना जागृत गराउनुका साथै सामान्य रेखदेख तथा लेखा परीक्षणको व्यवस्था पु194र्‍याउनका लागि सहकारी विभ ागबाट पुनर्गठित  सहकारी संस्थाहरु स्थापना हुने जिल्लाहरुमा सहकारी विभागका सुसंगठित जिल्ला कार्यालयहरु रहनेछन्। यी संस्थाहरुको दैनिक कारोवार सञ्चालन गर्नका लागि कृषि विकास बैंकबाट एकजना तालिमप्राप्त कर्मचारी नियुक्त गरिनेछ, जसले सहकाी संस्थाको म्यानेजरकोरुपमा काम गर्नेछ। यसरी कृषि विकास बैंकबाट खटिई जाने कर्मचारीहरुको प्रशासकीय खर्चका निमित्त बैकलाई श्री ५ को सरकारबाट अनुदान दिइनेछ। यसरी खडा हुने अन्तरय्.148गाउँ पञ्चायत स्तरीय सहकारी संस्थाहरुले आङ्ग134ना सदस्यहरुलाई कृषि ऋण दिने र कृषि सप्लाई संस्थान संस्थानको एजेन्ट भई कृषि उपकरणहरु ग्राम समितिहरुको माध्यम195र्‍ारा किसानहरुमा पु194र्‍याउने कामका साथै आङ्ग134नो पञ्चायत क्षेत्र भित्रका कृषि उब्जनीको वेचविखनको काम पनि गर्नेछन ्।  
४. जिल्ला स्तरमा कृषि ऋण व्यवस्थाका लागि उक्त कार्यक्रम सञ्चालन हुने जिल्लाहरुमा कृषि विकास बैंकको शाखा कार्यालय स्थापना गरी सोही शाखाको माध्यम195र्‍ारा जिल्ला भरिका लेनदेन कार्यमा सामान्य रेखदेख पु194र्‍याउनका साथै किसानहरुलाई निर्धारित ठूलठूला कार्यह रुकालागि व्यक्तिगत ऋणसमेत दिने कार्य सम्पादन गरिने छ। त्यस्तै कृषि उपकरण तथा वेचविखनको लागि जिल्ला स्तरमा कृषि सप्लाई संस्थानको आङ्ग134नो जिल्ला स्तरीय कार्यालय रहने छन्। गाउँ स्तरमा यी उपकरणहरुको वेचविखनको लागि पुनर्गठित सहकारी संस्थाह रुले  यस संस्थानको एजेन्टकोरुपमा रही ग्राम समितिहरुको माध्यम195र्‍ारा आङ्ग134नो कार्य सम्पादन गर्नेछन्।  
५.  सघन कृषि विकास कार्यक्रम सन्चालन नहुने जिल्लाहरुमा हाल जुनरुपमा काम भई रहेको छ सोहीरुपमा चालू रहनेछ।  
(क)  सहकारिता  
ख्याको हिसावले सहकारिताको विकास निकै अगाडि बढेको भान हुन्छ, कारण १२ वर्षको अवधिमा सहकारी संस्थाको स194ङ सहकारी व्यवस्थाको प्रारम्भ मुख्यतः प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाकालमा भएको थियो। स194ङ ्  ्ख्या  करीब १,३०० पुगेको थियो। वास्तवमा यी संस्थाहरुकोविकास जनतामा आएको सहकारिताको भावना वा जनता आफैले सहकारी सिद्धान्त र आदर्शलाई बुझी आङ्ग134नै साधन र क्षमताको आधारमा गठन भएको नभई मुख्यतः सहकारी विभागको प्रयास र सहकारी अनुदानबाट हुँदा सहकारी संस्थाह रुको आङ्ग134नै साधन, सदस्यहरुको  अभाव, आवश्यक निर्देशन नियन्त्रणको अब्यवस्था आदि अनेकन कारणबाट छिटैछिटै स्थापना हुन आएका संस्थाहरुले अपेक्षितरुपमा गुणात्मक विकास गर्न नसक्नु अस्वभाविक थिएन। स्थापना भएका १,३०० सहकारी संस्थाहरुमध्ये कृषिसित सम्बन्धित १,१०० सस्थाहरुमध्ये दुई तिहाई प्रायः निष्कृय र विघटनयोग्य सावित हुने देखिन्छ। बाँकी एक तिहाई पनि सक्षम र सुव्यवस्थित ढ195ङ्धबाट सञ्चालन गर्ने कतिपय प्रवर्द्धनका उपायहरु अपनाउनु पर्ने र कतिपयलाई एकीकरण गर्नु पर्ने देखिन्छ। तसर्थ आगामी चैथो योजनाकालमा सहकारी संस्थाहरुको संस्थालाई नवढाई भएका संस्थाहरुलाई पुनर्गठित गरी निर्देशित रुपमा सञ्चालन गर्ने उद्देश्य अपनाइएको छ। कमी, सञ्चालन गर्ने ज्ञान क्षमताको 
चौथो योजनाको कार्यक्रम 
विगत वर्षहरुको अनुभवबाट तालिमप्राप्त व्यक्तिहरुको कमी, गाउँस्तरमा सहकारी संस्था सञ्चालन गर्न सकिने क्षमता तथा उपलब्ध सीमित साधनको समेत विचार गर्दा तत्कालै अधिराज्यका सम्पूर्ण भागह रुमा  एकैपटक सहकारिताले ढाक्न अव्यावहारिक देखिएकाले चौथो योजनाकालमा सघन कृषि विकास कार्यक्रम सञ्चालन गरिने २८ जिल्लाहरुमा पुराना संस्थाहरुलाई एकीकरण वा पुनर्गठन गरि प्रत्येक जिल्लामा आवश्यकतानुसार बढीमा १० वटासम्म सुव्यवस्थित सहकारी संस्थाहरु कायम गरिने छन्। यसरी कायम हुन आउने प्रत्येक संस्थाहरुले एक भन्दा बढी गाउँ पंचायतहरुलाई ढाक्ने हुँदा यस्तो संस्थालाई अन्तर गाउँ पञ्चायत स्तरीय सहकारी संस्थाकोरुपमा मानिने छ। माथि उल्लेख गरिएअनुसार यी संस्थाहरुको सञ्चालन आवश्यक अवधिसम्म निर्देशित ढ195ङ्धबाट गरिनेछ यिनीहरुले माथि लेखिए अनुसार मुख्यतः आङ्ग134ना सदस्य किसानहरुलाई ऋण दिने र ग्राम समिति मार्फत कृषि उपकणहरुको वेचविखन तथा कृषि उब्जाको विक्री संस्थागत रुपमा सञ्चालन गरी कृषकहरुलाई उनीहरुको परिश्रमको उचित मूल्य दिलाउनु नै हुनेछ। पछि गा्रमसमितिहरु सहकारी संस्थामा परिणत भएपछि यी अन्तर गाउँ य्.147पञ्चायत स्तरीय संस्थाहरुको सदस्य बन्ने छन्। गाउँस्तरमा सवल सहकाी संस्थाहरुले सक्षम ढ195ङ्धबाट काम गर्न थालेपछि अन्तर गाउँ य्.147 पञ्चायत स्तरीय संस्थाहरुलाई एकीकरण गरी प्रत्येक जिल्लाको लागि एउटे जिल्ला स्तरीय संस्था भए पर्याप्त हुन आउने छ।   रुमा कममा चौथो योजनाको पहिलो वर्षमा सघन कृषि विकास कार्यक्रम सञ्चालन हुने सबै जिल्लाह दुई दुई अन्तर गाउँ पञ्चायत स्तरीय सहकारी संस्थाहरु हाल भएका संस्थाहरुलाई एकीकरण वा पुनर्गठन गरी स्थापना गरिने छन्। योजनाको अन्तसम्ममा प्रत्येक जिल्लाको आवश्यकता हेरी चाहिने स194ङ ् ख्यामा पुनर्गठित  सहकारी संस्थाहरु स्थापना भइसक्ने छन्।  
अधिराज्यका ५६ जिल्लामा पहिले नै सहकारीको काम सुरु भइसकेको छ तापनि चौथो योजनाकालमा  सघन कृषि विकास कार्यक्रम सञ्चालन गरिने २८ जिल्लाहरुलाई प्राथमिकता दिई प्रत्येक जिल्लाका जिल्ला स्तरीय सहकारी कार्यालयहलाई सुदृढ गर्न तालिमप्राप्त योग्य सहकारी इन्स्पेक्टर, लेखापालका साथै अन्य आवश्यक कर्मचाीको व्यवस्था गरिने छ। केन्द्रीय कार्यालयमा पनि लेखा परीक्षण शाखालाई अझ बढी सुदृढ गरी कृषि उब्जा वेचविखन सम्बन्धी एक छु194ट्टै शाखाको व्यवस्था गरिने छ। कारण कृषि उत्पादनमा सहकारी ढ195ङ्धबाट वेच विखन गराई किसानहरुलाई उचित मूल्य दिलाउन नसकेमा उत्पादन वृद्धिमा अवरोध पैदाहुने सम्भावना तिर ध्यान दिनुपर्ने स्थिति देखा परिसकेको छ। 
सहकाी प्रशिक्षण केन्द्रमा साविकवमोजिम सहकारी विभागअन्तर्गतका कर्मचारीहरु र सहकारी संस्था संचालकहरुलाई ३ देखि ६ महिनासम्मको सैद्धान्तिक तथा व्यावहारिक तालिम र छोटो अवधिको सेवाकालीन व्यावहारिक तालिम दिने कार्यक्रम चालू नै रहनेछ। स ाथै, जिल्ला जिल्लामा घुम्ति तालिम टोलीहरु195र्‍ारा सहकारी संस्थाका कर्मचारी तथा सदस्यहलाई अल्पकालीन व्यावहारिक तालिम दिने व्यवस्था गरिनेछ।  
 ख. कृषि सप्लाई संस्थान चौथो योजनाका लक्ष्यहरुपूरा गर्नमा आवश्यक देखिएका उपकरणहरु मध्ये रासायनिक मल, उन्नत बीउ, कीटाणु र रोगनाशक औ षधि तथा उन्नत औजारहरु जुटाउने काममा कृषि सप्लाई संस्थानको महत्वपूर्ण जिम्मेवारी भएकोले यस संस्थानबाट योजनाकालमा विक्री वितरण गरिने विभिन्न उपकरणहरुको परिमाण तलका तालिकाहरुमा दिइएको छ।  
भैरहवा, नेपालगञ्ज गरी जम्मा ६ वटा शाखा कार्यालयहरु छन्। चितौन, रौतहट, सर्लाही, सप्तरी, सिरहा, झापा, तौलिहवा, पोखरा, वर्दिया समेत गरी जम्मा ९ वटा डिपोहरु र परासी, दा195ङ्ध, कैलाली, पाल्पासमेत गरी जम्मा ४ वटा सिजनल विक्री केन्द्रहरु छन्। चौथो योजनाकालमा सघन कृषि विकास कार्यक्रम सन्चालन हुने २८ जिल्लाहरुमध्ये हाल संस्थानको डि पो स्थापना भई नसकेका सबै जिल्लाहरुमा डिपोहरुको स्थापना गरिनेछ। यी डिपोहरुले कृषि उपकणहरुको आवश्यक स्टक राखी अन्तर गाउँय्.148पन्चायत सहकारी संस्था मार्फत ग्राम समितिहरु195र्‍ारा कृषकहरुमा चाहिने रासायनिक मल, उन्नत बीउ, थ194्रेसरका साथै आवश्यक अन्य उन्नत औजार तथा पोलिथिन ब्यागलगायत अन्य बाली संरक्षण सामग्रीहरु जुटाउने व्यवस्था गर्नेछन्।  
194 
गोदामघर  
दिनदिनै बढ्दो व्यापारको परिमाणले गर्दा काठमाडौं र बीरगञ्जमा गोदामघर निर्माणको काम सुरु गरिएको छ। वर्तमान योजना अवधिमा यी फर्टिलाइजर र सिड वेयर हाउसको निर्माण कार्य पूरा भैसकेपछि कृषि सप्लाई संस्थानको बीरगञ्जमा २,५०० मेटि194्रक टन क्षमता भएको, काठमाडौंमा २,००० मेटि194्रक टन र भैरहवामा १,००० मेटि194्रक टन क्षमता भएको निजी गोदामघरहरु हुनेछन्। चौथो योजनाकालमा सघन कृषि विकास कार्यक्रम लागू हुने २८ जिल्लाहरुमा जिल्लाको आवश्यकताअनुसार चाहिने गोदामघर निमर् ाण गरिनेछ।  संस्थानको उपर्युक्त कार्यक्रम सञ्चालन गर्न योजना अवधिमा चाहिने खर्चको विवरण तलका तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
माथि उल्लिखित कार्यक्रम सन्चालन गर्न चाहिने खर्च रकममध्ये प्रशासकीय खर्चतर्फ पचास प्रतिशत श्री ५ को सरकारको अनुदानबाट व्यहोरिने र गोदाम निर्माणको लागि रकम आन्तरिक साधन र वचत संस्थानबाट व्यहोरिने छ उपकरणहरु किन्न चाहिने रकम आन्तरिक साधन र वचत संस्थानबाट ऋणकोरुपमा आवश्यक रकम प्राप्त गरी कार्य सन्चालन गर्ने व्यवस्था मिलाइएको छ। तर त्यस कार्यको लागि आवश्यक विदेशी विनिमयको सुविधा श्री ५ को सरकारका तर्फबाट उपलब्ध गराइनु पर्ने कुरा स्वतः सिद्ध छ।  
बेचविखन तथा गोदाम व्यवस्था  
हालसम्म कृषि उत्पादनको बेचविखन गर्ने र त्यसलाई चाहिने गोदामको सुविधा दिलाउने कुनै संस्थागत व्यवस्था नहुँदा वास्तविक किसानले आङ्ग134नो परिश्रमको उचित मूल्य पाउन सकेको छैन। बजारको स्थिति हेरी आङ्ग134नो उब्जा सुरक्षित ढ195ङ्धबाट केही समय जोगाई त्यसैको आधारमा ऋण पाउने सुविधा नहुँदा भाउ गिरेको समयमा पनि आङ्ग134नो उब्जा बेचविखन गर्नुपर्ने स्थिति छ। त्यस्तै बढ ् दो उत्पादनको लागि बजारको पूरा व्यवस्था  नभएमा किसानहरुलाई बढी उत्पादन गर्ने दिशातर्फ अग्रसर गराउन नसकिने हुन्छ। यस किसिमको स्थिति काठमाडौं उपत्यकामा बढेको गहुँको उत्पादनबाट पनि स195141ेत मिल्छ। साथै खाद्यान्नको सा विकको बाहिरी  बजारमा देखापरेका देखापर्ने सम्भावित परिवर्तनलाई समयमा नै ध्यान पु194र्‍याइ अन्यत्र नयाँ नयाँ बजारह रुको  खोजी गरी निर्यात व्यापार विस्तार गर्न ठोस उपायहरु नसोचिएमा बजारको अभावको वा घट दो भाउको  ् बजारलाई हेरी आधुनिक उपकणहरुको बढ्दो प्रयोगबाट उत्पादन बढाउने लक्ष्य नै अव्यावहारिक तथा अप्राप्य हुने सम्भाव्य परिस्थितिको विचार गर्नु नितान्त जरुरी भैसकेको छ। तसर्थ, राष्टि194्रय स्तरमा एक सुस195ङ्धठित कृषि बेचविखन तथा गोदाम व्यवस्था संस्थान९ब्नचष्अगतिगचभ : बचपभतष्लन बलम ध्बचभजयगकष्लन ऋयचउ।० चौथो योजनाकालमा स्थापना गरिनेछ। प्रारम्भिक का लमा प्रस्तावित संस्थाले कृषि वस्तुह रुको बाहिरी बजार विस्तार  गर्ने कार्यको साथै कृषकहरुलाई आङ्ग134नो उब्जा सुरक्षित ढ195ङ्धबाट केही समय जगेडा राख्न चाहिने गोदामघरको सुविधा पु194र्‍याइनेछ। यसरी संस्थानको गोदाममा सञ्चित रहने कृषि वस्तुको आधारमा कृषकह रुले चाहेमा कृषि विकास बै195141, वचत संस्थान वा अन्य वित्तीय संस्थानहबाट समेत ऋण लिन पाउने व्यवस्था भएमा बजारको स्थिति हेरी आङ्ग134नो उत्पादन अनुकूल समयमा बिक्री गर्न सक्ने क्षमता कृषकह रुमा हुनेछ। चौथो योजनाकालमा चाहिने अधिकांश उन्नत बीउ किसानहरु आफैंले उपादन गर्ने भएकाले उन्नत बीउ उत्पादन गर्ने ृषकहलाई  चाहिने स्टोेरेज सुविधा पनि प्रस्तावित संस्थानबाटै उपलब्ध गराउन सकिनेछ।  
प्रस्तावित संस्थानको लागि चौथो योजनाअन्तर्गत रु.७८ लाखको व्यवस्था गरिएको छ जुन श्री ५ को सरकारको शेयर पुँजीकोरुपमा रहनेछ। थप साधनको आवश्यकता भएमा नेपाल राष्ट194्र बैंक, कृषि विकास बैंक,  वचत संस्थान तथा अन्य वित्तीय संस्थानहरुबाट पनि शेयर पुँजी जुटाउने व्यवस्था गरिनेछ। संस्थानले आङ्ग134नो कार्यको प्रारम्भ गर्न शुरु देखिनै आङ्ग134नै कार्यको लागि र कृषकह रुलाई पु194र्‍याउनु पर्ने सुविधाको हिसाबले देशका उपयूक्त स्थानहरुमा आवश्यकताअनुसार उपलब्ध साधनबाट गोदामघरहरु निर्माण गर्नेछ।  
कृषि ऋण  
 चौथो योजनाका निर्धारित लक्ष्यहरु हासिल गर्न गैरसरकारी क्षेत्रमा आङ्ग134नो स्रोतबाट परिचालन गरिने साधन वाहेक खाद्यान्न तथा नगदेबालीको लागि चाहिने रासायनिक मल, उन्नत बीउ तथा बाली संरक्षणका सामग्री, फलफूल, आलु तथा तरकारी खेतीको लागि चाहिने बोटविरुवाहरु बीउ तथा अन्य उपकरणहरु कुखुरा,  मत्स्य तथा पशुपालनको लागि चाहिने चल्ला, भूरा तथा उन्नत जातको पशु आदि सबै जुटाउन योजनाकालमा रु.२२ करोडको कृषि विकास ऋणकोरुपमा कृषक तथा अन्य सम्बन्धित व्यक्तिहरुलाई कार्यक्रमअनुरुप ऋणको अवधि मिलाई साधन पु194र्‍याउनु पर्ने देखिन्छ। कृषि ऋणसम्बन्धी प्रस्तावित व्यवस्थाअनुसार ऋणका दुई मुख्य स्रोत कृषि विकास बैंक तथा भूमिसुधार वचत संस्थाननै भएको र यी दुई संस्थानह रुबाट योजनाकालमा रु. ४७.५१ करोडभन्दा बढी ऋणको व्यवस्था गर्न नसकिने देखिन्छ। तसर्थ, माथि उल्लेख गरिएका आवश्यकताहरु पूरा गर्न चाहिने अपुँजीगत कृषि विकास ऋण वाहेक कृषि औजार, गोदामघर, ससाना सिँचाइ सुविधाह रु लगायत अन्य  पुँजीगत किसिमको गैरसरकारी क्षेत्रका कृषि विकाससम्बन्धी लगानी वृद्धि गर्ने कार्यको लागि रु.२५ करोडभन्दा बढी रकम योजनाकालमा दीर्घकालिन ऋणकोरुपमा समेत उपलब्ध गराउन सकिने दे खिन्छ। गाउँ घरमा किसानहलाई ऋण जुटाउने कार्यको लागि माथि उल्लेख गरिएअनुसार सघन कार्यक्रम लागू हुने जिल्लाह रुमा  भुमिसुधार वचत संस्थानबाट आङ्ग134नो जिल्ला कार्यालय मार्फत ग्राम समितिहरु195र्‍ारा अल्पकालीन कृषि ऋण उपलब्ध गराइने व्यवस्था गरिएको छ। त्यस्तै, कृषि विकास बैंकले पनि सहकारी संस्थाहरु195र्‍ारा कृषक सदस्यहरुलाई ऋण उपलब्ध गराइनुका साथै निर्धारित कार्यको लागि ठूलठूला ऋण आङ्ग134ना जिल्ला कार्यालयह रु  मार्फत दिलाउने व्यवस्था गरिएको छ।  तेस्रो योजनाकालमा कृषि विकास बैंक तथा वचत संस्थानबाट विभिन्न कार्यको लागि उपलब्ध गराइएको ऋणसम्बन्धी विवरण तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
उपर्युक्त तालिकाअनुसार कृषि विकास बैंकले औसतमा प्रति वर्ष रु. ५८ लाखभन्दा बढी र वचत संस्थानले करिव रु. १ करोड ऋण विभिन्न कार्यका लागि उपल ब्ध गराएको देखिन्छ।  
माथि उल्लेख गरिएअनुसार चौथो योजनाकालमा कृषि विकास बैंक तथा वचत संस्थानबाट रु.४७ करोडभन्दा बढी कम ऋणकोरुपमा उपलब्ध गराइनेछ। यसको वार्षिक विवरण तल दिइएको छ।  
योजनाकालमा निर्धारित ऋण रकम उपलब्ध गर्न चाहिने साधन वचत संस्थानले तलको तालिकामा उल्लेख गरिएका स्रोतहरुबाट पूरा गर्ने अनुमान गरिएको छ।  
खाद्यान्न र नगदेबाली, फलफूल र आलु तरकारी खेतीका साथै कुखुरा, मत्स्य तथा पशुपालनलाई माथिको अनुमानअनुसार आवश्यक पर्ने ऋण उचित समयमा पु194र्‍याउने हिसाबले आङ्ग134नो वार्षिक कार्यक्रम तयार गरी निर्धारित संस्था तथा समितिहरुको माध्यम195र्‍ारा कार्य सञ्चालन गर्ने व्यवस्था मिलाउनेछ। यसका लागि माथि उल्लेख गरिए झैं अन्तर गाउँ स्तरीय सहकारी संस्थाहरु निर्देशितरुपमा सञ्चालन गर्न चाहिने कर्मचारीहरुको व्यवस्था मिलाउन कृषि विकास बैंकलाई र ग्राम समितिको कारोवार उपर रेखदेख पु194र्‍याउन चाहिने कर्मचाीहरुको व्यवस्था मिलाउन वचत संस्थानलाई आङ्ग134नो प्रशासकीय खर्च व्यहार्ने श्री ५ को सरकारको तर्फबाट अनुदान दिन रु. १ करोडको व्यवस्था गरिएको छ।  कृषि विकास बैंक तथा वचत संस्थानले च ौथो योजनामा निर्धारित कृषि क्षेत्रका लक्ष्यह 
खर्च विवरण  
चौथो योजनाअन्तर्गत कृषि ऋण, उपकरण तथा उत्पादनको बेचबिखनको व्यवस्था गर्न माथि उल्लेख गरिएको कार्यक्रम सञ्चालन गर्न चाहिने खर्चको विवरण तल दिइएको छ।  
 
 
परिच्छेद ७  
सिय्.त्र्चाइ  
194 
194 
सिँचाइ सुविधाको विकासका निम्ति देशको जलस्रोत प्रचूर छ। नेपालका ३ मुख्य नदीहरु कोशी, नु अगाडि करिब १,४१,१९० वर्ग किलो मिटरको जलाधार क्षेत्र ढाकेको छ जो कि देशका सारा नदीहरुले ढाकेको जलाधार क्षेत्रको ८३ प्रतिनारायणी कर्णालीले देशको सरहद छाड शत छ। यी नदीहरुको स्रोत हिमालयबाट पग्ली आएको हिउँ हुँदा यिनीहरुमा निरन्तर पानी भइरहन्छ र हिउँदको सुख्खा पर्ने बेलामा पनि हरेकमा न्यूनतम २१४ क्यूविक मिटर प्रति सेकेण्ड पानी बगेको हुन्छ। यी नदीहरुको जलाधार क्षेत्र बाहिर पर्ने ७ वटा ठूला नदीहरु छन्, जसको जलाधार क्षेत्र १ २८० देखि ६४०० वर्ग किलोमिटरको क्षेत्रमा पर्दछ। पश्चिमदेखि पूर्व यी नदीहरु हुन्य्.148 शारदा, ववई, राप्ती, बागमती, कमला, कन्काई र मेची । यी नदीहरुको स्रोत हिमालय वा महाभारत श्रृंखलामा भएको हुँदा यिनीहरुमा हमेशा पानी रहन्छ। देशमा अरु धेरै साना साना नदीहरु छन्, जो चुरीयापहाडबाट निस्केका छन्। यी साना नदीहरुमा खास गरी वाणगंगा, तिनाउ, वलान र त्रिजुगाको जलाधार क्षेत्र २५६ देखि ७ वर्ग किलोमिटरमा पर्दछ।  
सिय्.त्र्चाइ विकासमा अहिलेसम्म भएको प्रगति 
प्रथम पञ्चवर्षीय योजना सुरु हुनुभन्दा अगाडि सरकारी स्तरबाट जम्मा १४,७०० हेक्टर जग्गामा मात्र सिँचाइको व्यवस्था भएको देखिन्छ। यस योजनाकालमा थप १७,२०० हेक्टर जग्गामा सिँचाइको सुविधा उपलब्ध भएको थियो। दोश्रो योजनाअन्तर्गत २६,५०० हेक्टर जमिनमा सिँचाइ सुविधा प्राप्त गराउन सकियो। यसरी तेस्रो योजनाको प्रारम्भ हुनुभन्दा अगाडि ५८,४००० हेक्टर जमिनमा थप सिँचाइको सु िवधा उपलब्ध भएको देखिन्छ।   तेस्रो(पञ्चवर्षीय) योजनाको संशोधित लक्ष्यअनुसार १,४८,००० हेक्टर जमिनमा थप सिँचाइको सुविधा उपलब्ध गर्ने लक्ष्य राखिएको छ ्। योजनाको ४ वर्षको अवधिमा अर्थात ०२५।२६ आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्म निम्नलिखित योजनाहरुबाट ५९,०९० हेक्टर जमिनमा सिँचाइको सुविधा उपलब्ध गराई सकिएको छ।  
चौथो योजनामा सिय्.त्र्चाइ विकाससम्बन्धी उद्देश्य, नीति र प्राथमिकता 
उद्देश्यः  
चौथो योजना अवधिमा सिंय्.त्र्चाइ क्षेत्रबाट निम्नलिखित उद्देश्यह रु प्राप्त गर्ने प्रयास गरिनेछ :  
(क) ।  कृषि विकास कार्यक्रमको निम्ति आवश्यक मात्रामा सिँचाइ उपलब्ध गराउने 
 (ख) कृषि पैदावारमा स्थायी रुपबाट वृद्धि ल्याई एकभन्दा बढी बाली लगाउन सक्ने स्थिति सम्पन्न गरी अनिश्चित मौसममा रहेको निर्भरता क्रमशः घटाउने।  
नीति र प्राथमिकता  
योजनामा निर्दिष्ट उद्देश्यअनुरुप योजना अवधिमा निम्नलिखित नीति र प्राथमिकता निर्धारित गरिएका  छनःय्.148  
१  विगत केही वर्षहरुमा लघु सिँचाइ कार्यक्रममा विशेष जेाड दिईएको हुनाले ठूला र मझौला सिँचाइ आयोजनाहरुमा ध्यान जान सकेको छैन। फेरि सिँचाइको विकासमा हालसम्म भएको प्रगतिमा अधिकांश भाग लघु सिँचाइको रहेकोले यस प्रकारका आयोजनाह रुबाट स्थायी रुपमा सिँचाइ सुविधा  सद्ध छ। यसका अतिरिक्त ठूलाठूला आयोजनाहरुको निर्माण कार्यका निम्ति हालसम्म वैदेशिक सहायता माथि निर्भर रहनुपर्ने स्थितिले गर्दा कृषि विकासको निमित्त देशमा उपलब्ध सिँचाइ सुविधाको समायोजित विकास सम्भव हुन सकेको छैनउपलब्ध हुन नसक्ने कुरा स्वतः  ि। यी कुराहरुलाई दृष्टिगत राखी  चौथो योजना अवधिमा श्र ी ५ को सरकारका तर्फबाट केही ठूला आयेाजनाहको कार्यान्वयनमा जोड  दिइनेछ।  
२.  तेस्रो योजनाकालमा सुरु गरिएका तर समाप्त नभएका आयोजनाहरु केही छन्। जो चौथो योजनाकालमा पूरा गरिनेछन्। यस्ता आयोजनाहरुमध्ये भारत सरकारबाट सोझै निर्माण भईरहेका गण्डक तथा चतरा नहरहरु पनि यस योजनाकालमा समाप्त भई सिँचाइको सुविधा उपलब्ध हुन थाल्नेछ।  
३.  यूववेल आयोजना पनि सञ्चालन गरिनेछ। लघु सिँचाइ आयोजनाहरुलाई पनि योजनावधिमा व्यावहारिक दृष्टिकोणबाट विस्तार गरिनेछ ् भूय्.147गभर्िीय जलस्रोतको पनि आवश्यकतानुसार उपयोग गर्ने हेतुले ट।  
४.  पुराना तथा नयाँ आयोजनाहरुको निर्माणका साथसाथै, भविष्यका योजनाहरुको लागि आधार तयार गर्न विभिन्न आयेाजनाहरुको संभाव्यता अध्ययन पनि चालू राखिनेछ एवं साविकका आयोजनाहरुको नवीकरण र विस्तार तथा वर्षातको समयमा नदीहरुबाट हुने नोक्सानीबाट बचावट गर्नको लागि नदी नियन्त्रण र रिक्लेमेशनको कार्यक्रम पनि कार्यान्वित गरिनेछ।  
५.  देशमा उपलब्ध जलस्रोतको समुचित उपयोग र संरक्षणको लागि चाहिने कानुनी तथा प्रशासकीय व्यवस्था ९ध्बतभच ऋयमभक बलम ध्बतभच : बलबनझभलत० हालसम्म नभएकोले चौथो योजनाकालमा पानीको व्यवस्थापन कार्यअन्तर्गत बाँध, पैन, नहर हरुको निर्माण, सम्भार र सञ्चालन गर्ने काम दक्षतापूर्वक सम्पन्न गर्न कृषि विभाग तथा सिँचाइ विभाग बीच समन्वय कायम गरी एक स्थायी व्यवस्था गरिनेछ।  
६.  सिँचाइसम्बन्धी सबै काम पहिले एउटै विभागबाट सञ्चालन गरी आएकोमा हाल मात्र लघु सिँचाइ विभाग र नहर विभाग गरी दुई छु194ट्टाछु194ट्टै विभ ने र  समन्वय कम हुने भई परस्परको कार्य क्षेत्र समेत व्यवहारमा स्पष्ट नहुने देखिएकाले सिँचाइसम्बन्धी सम्पूर्ण कार्यक्रम सञ्चालन गर्न पहिलेजस्तै एउटै विभाग हुन उपयुक्त देखिन्छ ागहरुको स्थापना भएबाट प्रशासकीय खर्च बढ ् 
।  
चौथो योजनामा सिंंचाई विकास कार्यक्रम 
 रुप  चौथो योजनाअन्तर्गतसिँचाइ विकाससम्बन्धी नीति प्राथमिकताको साथै कृषि उत्पादनको लक्ष्यअनु सिँचाइको लक्ष्य निर्धारण गरिएको छ। यसअनुसार योजनावधि भित्र मात्र जम्मा १८३,६३२ हेक्टर सिँचाइ सुविधा  उपलब्ध हुनेछ। यससम्बन्धी कार्यक्रम तल दिइएको छ।  
(क) वृहत सिय्.त्र्ंचाई कार्यक्रम 
योजनाकालमा सञ्चालन हुने सबै आयोजनाहरु योजनावधि भित्रै पूरा नहुने हुनाले योजनाको अन्तिम वर्षमा मात्र यस्ता आयोजनाहरुबाट जम्मा १,४६,७०० हेक्टरमा सिँचाइ सुविधा उपलब्ध हुनेछ। यससम्बन्धी  कार्यक्रम तल दिइएको छ।  
१.  शारदा सिंय्.त्र्चाइ आयोजना 
(जसलाई भारतमा शारदा भन्छन्) मा धेरै वर्ष अगाडि देखि भारत सरकारले वृहत बाँध बाँधी जलविद्युत एवं सिँचाइको निमित्त पानीको उपयोग गरिरहेको छ कञ्चनपुर जिल्लाको महेन्द्रनगर नजिक महाकाली नदी।  श्री ५ को सरकार र भारत सरकारका बीच यसै सम्बन्धमा भएको सम्झौतानुसार नेपाललाई ४६० क्यूसेक पानी सिँचाइको निमित्त दिन भारत सरकारले हाल सहमति प्रकट गरेको हुँदा यस आयेाजनाको तर्जुमा गरिएको छ। आयोजनाअन्तर्गत भारत सरकारबाट मुख्य बाँधमा हेड रेगुलेटरको निर्माण हुनेछ र श्री ५ को  सरकारबाट नहर प्रणालीको निर्माण गरिनेछ। नहर प्रणालीबाट कञ्चनपुर र केही भाग कैलाली जिल्लाको समेत  गरी २५,००० हेक्टर जमिनमा सिँचाइ हुनसक्ने अनुमान गरिएको छ। यसमा रु. १,८०,००,०००।य्.147 खर्च लाग्ने हिसाब लगाइएको छ र लक्ष्यअनुसार यस योजनाको अन्तिम वर्षमा निर्माण कार्य समाप्त हुनेछ।  
२.  कमला सिंय्.त्र्चाइ आयोजना 
धनुषा र सिराहा जिल्लाको सिँचाइ समस्या समाधान गर्ने उद्देश्यले यस आयेाजनाको सञ्चालन गरिएको हो। यस आयोजनाको प्रारम्भ २०१७ सालतिर भए तापनि बायाँ नहरको निर्माणपछि विभिन्न कारणवश यसमा अरु प्रगति हुन सकेको छैन। चौथो योजनाको तेस्रो वर्षमा मात्र यसको निर्माण कार्य सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। योजनाअन्तर्गत धनुषा जिल्लाको पोर्ताहा गाउँ नजिक कमला नदीमा बाँध बाँधी दुबै किनारबाट नहर निकालिने छ र उपर्यूक्त दुई जिल्लाको करिब २८,००० हेक्टर जमिनमा सिँचाइको सुविधा पु194र्‍याइने छ।  यसको अनुमानित खर्च रु. ५,५०,००,०००।।  य्.147 छ। यस आयोजनाको सम्भाव्यता प्रतिवेदन तयार भैसकेको छ 
३.  लोहत्तर सिंय्.त्र्चाइ आयेाजना  
। राप्ती दूनको पूर्वी क्षेत्रमा र  पश्चिमी क्षेत्रको पनि केही भाग गरी १२,००० हेक्टर जमिनमा सिँचाइको सुविधा उपलब्ध गाउने गी यस आयोजनाको तर्जुमा गरिएको छ य्.166लोहत्तर195154 नारायणी अञ्चलमा बहने राप्ती नदीको एक शाखा नदी हो। यस आयोजनामा लोहर नदीका अतिरिक्त सानु राप्ती, बुढी राप्ती र 194ङुग्रिया नदीहरुमा समेत हेड्वर्क्स बनाई जम्मा ५१६ क्यूसेक पानीको उपयोग गर्ने कार्यक्रम रहेको  छ। यसको  
संभाव्यता प्रतिवेदन तयार भैसकेको छ जस अनुसार रु. २,९७,५०,०००। य्.147 लाग्ने अनुमान गरिएको छ। यस । यस आयोजनाको समाप्ति  पछि खगेरी आयेाजनासमेत लिँदा राप्तिदूनको धेरै प्रतिशत कृषियोग्य जमिनमा सिँचाइको सुविधा उपलब्ध हुनेछआयोजनाको निर्माण कार्य योजनाको अन्तिम वर्षमा पूरा हु ने अनुमान गरिएको छ 
।  
४.  वाग्मती सिंय्.त्र्चाइ आयोजना 
मध्य नेपालको मध्यम खालका नदीहरुमध्ये वाग्मती एक मुख्य नदी हो। वाग्मती नदीमा पानी निरन्तर । महाभारत र चुरीया पर्वत श्रृंखलाहरु पारगर्दै जब  वाग्मती तराईको मैदानमा निस्कन्छ त्यहीँ नजिक म195ङ्धलपुर भन्ने ठाउँमा यस नदीमा बाँध बनाई दायाँ तथा बायाँ दुबै किनारामा हरेकबाट ३४.७ क्युविक मिटर प्रति सेकेण्ड गरी जम्मापाई रहिन्छ, जो भरपर्दो खेतीको निमित्त अति आवश्यक हो ६९.४ क्यूविक मिटर पानी प्रति सेकेण्ड लिइने लक्ष्य छ। यसमा रु. १५ करोड लाग्ने अनुमान गरिएको छ। यसको संभाव्यता प्रतिवेदन तयार भएको छ। योजना अवधिको अन्तिम वर्षमा कार्य सुरु भई जम्मा २५ प्रतिशत निर्माण कार्य पूरा गरिनेछ।  
५.  पथरैया सिय्.त्र्ंचाइ आयोजना 
यस आयोजनाअन्तर्गत धनगढीबाट ७२ किलोमिटर उत्तर पूर्वमा पर्ने पथरैया नदीमा बाँध बाँधी। दायाँ किनाराबाट निकालिने नहरले त्यस क्षेत्रको करिब २,००० हेक्टर जमिनमा सिँचाइको सुविधा दिलाउने छसिँचाइको लागि पानी उपलब्ध गराउनु यस आयोजनाको उद्देश्य हो। यसको लागत एष्टिमेटको अ195141 रु. ३,००,०००।य्.147 छ। यस आयोजनाको निर्माण कार्यको प्रारम्भ २०२६।२७ आर्थिक वर्षमा भएको हो। निर्माण कार्य  योजनाको दोश्रो वर्षमा पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
६.  वाणग195ङ्धा सिय्.त्र्ंचाइ आयोजना 
। धेरै समय अगाडि देखि जगदीशपुर रिजर्भ्वायको माध्यमबाट यस नदीको पानी सिँचाइको निमित्त उपयोग भई आएको छ तापनि यस आयेाजनाको निर्माणले स्थानीय सिँचाइको स्थितिलाई अरु बलियो बनाउनेछ वाणग195ङ्धा लुम्बिनी अञ्चलको प्रमुख नदीमध्ये एक हो। कार्यक्रमअन्तर्गत कैलाली वाणग195ङ्धाको दोभान भन्दा केही तलतिर बाँध निर्माण गरी बढी पानी वहन गर्न सक्ने बनाइनेछ। रिजर्भ्वायरबाट पूर्व र दक्षिणतर्फ नहर लगि करिब ८,००० हेक्टर क्षेत्रमा सिँचाइको सुविधा प्राप्त गराइनेछ। योजनाको निर्माणमा रु. १,५०,००,०००। य्.147 खर्च  हुने अनुमान गएिको छ। निर्माण कार्य योजनाको पहिलो वर्षदेखि प्रारम्भ गरी अन्तिम वर्षमा पूरा गर्ने लक्ष्य  राखिएको छ।  
७.  राप्ती सिंय्.त्र्चाइ योजना 
बाँके जिल्लामा राप्ती नदी नै एक प्रमुख जलस्रोतकोरुपमा रहेको भए तापनि अझसम्म यसको सदुपयोग हुन सकेको छैन। यस सिँचाइ योजना कार्यान्वित भई राप्ती नदीमा रहेको पानीको सदुपयोग हुन गए प्रति वर्ष खाद्य सामग्रीको उत्पादनमा प्रशस्त वृद्धि हुन जाने देखिन्छ।  यस आयेाजनाअन्तर्गत नदीमा मुख्य बाँध नबनाइकन नै इनन्डेसन नहरको निर्माण गर्न सकिने संभावना देखिएकोले यसबाट योजनाको लागतमा निकै नै कमी हुन ९क्ष्लगलमबतष्यल ऋबलब०ि जानेछ।  आयोजनाबाट करिब ३,००० हेक्टर जमिनमा सिँचाईको सुबिधा उपलब्ध गराउन सकिनेछ र यसका निमित्त रु.४०,००,०००।य्.147 खर्च लाग्ने अनुमान गरिएको छ। यस आयोजनाको निर्माण कार्य २०२६195ङ्ग२७ आर्थिक वर्षमा भएको हो र योजनाको दोस्रो वर्षमा पूरा हुनेछ।  
८.  चापाकोट टार सिय्.त्र्ंचाइ योजना 
चापाकोट टार गण्डकी अञ्चलको स्या194ङजा जिल्लामा पर्दछ। योजनाअन्तर्ग दासिंग भन्ने गाउँको ज्याग्दी खोलामा पक्की बाँध र करिब २० माइल लामो मुख्य नहरको निर्माण गरिनेछ र ८० क्यूसेक पानीको उपयोगबाट २,००० हेक्टर जमिनमा सिँचाइको प्रवन्ध हुनेछ। पानीको अभावबाट कोदो र मकै सिमित क्षेत्रमा मात्र उत्पादित भइ हेकोमा सिँचाइको प्रवन्धबाट धान गहुँ र उखुसमेतको उत्पादन हुन सक्नेछ। यसको निर्माण कार्य योजनाको  दोस्रो वर्षमा पूरा हुनेछ।  
९.  चौर जहारीटार सिय्.त्र्ंचाइ योजना 
194  यो सिँचाइ योजना रुकुम जिल्लामा पर्दछ। यस आयोजनाको कार्यान्वयन पछि २५० हेक्टर जति जमिनमा सिँचाइको सुविधा प्राप्त गराउन सकिनेछ । यसको अनुमानित खर्च रु. ७,००,०००।य्.147 छ।  यद्यपि यस्तो दूरस्थ कठिन जिल्लामा योजनाको निर्माण खर्च तराईको भन्दा बढी हुन जाने स्वभाविक  हुन्छ तापनि यस किसिमको आयोजनाले दुर्गम जिल्ला विकास कार्यक्रममा महत्वपूर्ण भूमिका ओगटेको हुन्छ।  ीको सुविधा प्राप्त हुनसक्यो भने उत्पादनमा वृद्धि हुन गई स्थानीय आधारमा केही हदसम्म भएपनि खाद्यान्नको समस्या सुल्झन सक्ने स्पष्ट छरुकुम जस्तो दुर्गम क्षेत्रमा रहेको थोरै भएपनि सिँचाइयोग्य जमिनमा पान।  यस आयोजनाको सर्वेक्षण कार्य समाप्त गरी डिजाईन तथा लगत ईष्टिमेटको कार्य पूरा गरी निर्माण कार्य २०२६। २७ मा प्रारम्भ गरिएको छ। निर्माण कार्य योजनाको दोस्रो वर्षमा पूरा हुनेछ।  
१०.  नवीकरण र विस्तार (चन्द्र नहर समेत) 
यस कार्यक्रमअन्तर्गत निर्माण सम्पन्न भइरहेको साविक सिँचाइ आयोजनाहरुमा आवश्यक सुधार र नवीकरण कार्य गरिनेछ, जसबाट आयोेजनाहरुको सिँचाइ क्षमता बढी सुचारुरुपले सञ्चालन हुनुको साथै तिनीहरुबाट अपेक्षाकृत थप उपलब्धिहरु हासिल हुन सक्नेछन्।  हेडवर्कको जीर्णोद्धार, नहरमा पर्ने स्ट194्रक्चरहरुको सुधार नवीकरण तथा मर्मत र नहरको विस्तारसमेत गरिनेछ यस आयोनजा अन्तर्गत मुख्यतया चन्द्र नहरको पुनर्निर्माण अर्थात ्। यस्तै आवश्यकतानुसार अरु  नहरहरुको पनि नवीकरण एवं विस्तार गरिनेछ।  चन्द्र नहर पुनर्निर्माणसम्बन्धी प्रतिवेदन तयार भइरहेकोछ। यस्तै तिलावे आयोजना, दुधोरा आयेाजना,  झाँझ आयोजनाको पुनर्निर्माण कार्यह रु पनि यस कार्यक्रमअन्तर्गत पर्दछन्।  
११.  नदी नियन्त्रण र रिक्लेमेसन 
 नेपालमा वर्षाको ठूलो भाग मनसुनको छोटो अवधिभित्रमै वसिर्ने हुनाले र देशको भौगोलिक स्थितिको कारणले पनि वर्षात्को समयमा बाढी आउँदा नदीले धार बदल्ने, किनारा काट ् ने गरी प्रति वर्ष आवादी बस्तीलाई खतरा पर्नुको साथै अन्नको बालीलाई समेत नोक्सान गर्ने गर्दछ। यसरी बाढीको उपद्रवबाट जग्गा जमिनको ।  यस कार्यक्रम अन्तर्गत देशका विभिन्न भागमा नदीहरुले गरेको नोक्सानी र तिनको बचाउको लागि उपयूक्त सर्वेक्षण र निर्माण कार्य गरिनेछसंरक्षण गर्नु प नि ज्यादै आवश्यक भएकोले २०२६195ङ्ग२७ आर्थिक वर्षदेखि यो कार्यक्रम लागू गरिँदै आएको छ। यस कार्यक्रमअन्तर्गत त्रिशूली जलाधार क्षेत्र विकासको दोस्र ो चणकोरुपमा  । लिखु खोलाको नियन्त्रण कार्य पनि समावेश गरिएको छ 
१२.  योजना सम्भाव्यता अध्ययन  
देशको विभिन्न भागमा छरिएर रहेका जलस्रोतहरुको उपयुक्तता बारे जानकारीका लागि विभिन्न सम्भाव्य आयोजनाहरुको सर्वेक्षण प्रति वर्षको कार्यक्रममा समावेश गरिँदै आएको छ। सर्वेक्षणपछि उपयुक्त  ठहरिएका आयोजनाहरुको डिजाइन तथा लगत इष्टिमेट बनाई आयोजनाको पूर्ण प्रतिवेदन तयार गरिन्छ।  देशका जलस्रोतहरुको उपयोग गर्ने भरपर्दो आयोजनाहरु तयार हुन सकुन् एवं निर्माणको निमित्त कुनै खास  आयोजनाको छनौट गर्नुभन्दा अगाडि त्यसको आर्थिक एवं प्रा विधिक पक्षमा पूर्ण जानकारी प्राप्त हुन सकोस् भन्ने  यस कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य हो। यसबाट जलस्रोत विकाससम्बन्धी महत्वपूर्ण तथ्यां195141कको ज्ञान हुनुका साथैलाभदायक एवं व्यावहारिक योजनाको तर्जुमा हुनसक्नेछ 
। यस कार्यक्रमअन्तर्गत देशभित्र उपलब्ध साधनबाट  हुन नसक्ने कार्यहरु (मेडेल स्टडिज) लेवोरेटरी टेस्टस् इत्यादि बिदेशका संस्थाहरुबाट गइन्छ र विदेशी सल्लाहकारहरुको सेवा पनि उपलब्ध गरिन्छ। यस अध्ययन भित्र पर्ने मुख्य आयोजनाहरु निम्नलिखित छन्।  
(क)  सुनकोशी तराई योजना 
ेत्रको मध्य र  पूर्वी भागको सिँचाइ विकासको सम्भावना बारे सम्भाव्यता अध्ययन गरी प्रतिवेदन तयार गर्नु योजनाको मुख्य कार्यक्रम हो। प्रारम्भिक प्रतिवेदनअनुसार यो योजना सम्भाव्य तथा उपयोगी सिद्ध भएकाले संयुक्त राष्ट194्रसंघीय विशेष सहायता कोष र श्री ५ को सरकारको संयुक्त प्रयत्न सुनकोशी नदीमा पाईने पानीलाई विशेष ध्यानमा राखी कोशीदेखि नारायणीसम्म तराई क्ष बाट विस्तृत सर्वेक्षण चालू भईराखेको छ। यस  कार्यक्रमबाट ७५,०० कि. वा. विद्युत शक्ति उत्पादन हुने र करिब १ लाख हेक्टर भू य्.147भाग पटनी गर्न सक्ने  । सिँचाइ आयोजनाको तर्जुमा हुनसक्ने परिकल्पना गरिएको छ 
(ख)  बबई सिंय्.त्र्चाइ योजना 
बबई नदी भेरी अञ्चलका ठूला नदीहरुमध्ये एक हो। प्रारम्भिक सर्वेक्षणको आधारमा यस योजनाबाट बाँके र वर्दिया जिल्लाको ९१०० हेक्टर जमिनमा सिँचाइको सुविधा उपलब्ध गराउन सकिने अनुमान गरिएको छ। योजना अवधिभित्र यस आयोजनाको सम्भाव्यता अध्ययन समाप्त गरी पूर्ण प्रतिवेदन तयार पारिने छ।  
(ग)  कन्काई सिंय्.त्र्चाइ आयोजना 
। प्रारम्भिक सर्वेक्षणअनुसार यस आयोजनाबाट पश्चिमी तटको ४०,५०० हेक्टर र पूर्वी तटको ३२,००० हेक्टर क्षेत्रमा सिँचाइको व्यवस्था हुनसक्ने अनुमान गरिएको छ। योजना अवधिभित्र यसको सम्भाव्यता अधययन समाप्त गरी पूर्ण प्रतिवेदन तयार पारिने कन्काई मेची र कोशी अञ्चलको प्रमुख नदी हो 
छ।  
(घ)  कन्चनदानव सिंय्.त्र्चाइ आयोजना 
यस आयोजनाबाट कपिलवस्तु ररुपन्देही जिल्लाको २०,००० हेक्टर जमिनमा सिँचाइको सुविधा उपलब्ध गराउन सक्ने अनुमान गरिएको छ। यस आयोजनाको सर्वेक्षण कार्यमा धेरे प्रगति भैसकेको छ तापनि योजना अवधि भित्र सबै अध्ययन गरी पूर्ण प्रतिवेदनतयार पारिनेछ।  
१३.  गण्डक पूर्वी नहर  
गण्डक योजनाको दोन शाखा नहरबाट निस्कने नेपाल पूर्वी नहरबाट बारा, पर्सा रौतहट जिल्लाको ६९,६०० हेक्टर जमिनमा सिँचाइको लागि पानी उपलब्ध गराइनेछ। नहरको लम्बाई ८० कि. मि. हुनेछ र  उपलब्ध पानीको परिमाण ६०० क्यूसेक हुनेछ। यसकोनिर्माण कार्य योजनाको दोश्रो वर्षमा पूरा हुने अनुमान  गरिको छ।  
१४.  गण्डक पश्चिमी नहर  
यस नहरको निमित्त मुख्य बाँधमा स्वतन्त्र हेड रेगुलेटरको निर्माण गरिएको छ, जो भारततर्फ वहने मुख्य पश्चिमी नहरभन्दा बेग्लै हो। यस नहरको लम्वाई करिब २९ कि. मि. हुनेछ र यसबाट नवलपरासी जिल्लाको करिब २४,००० हेक्टर जमिनमा सिँचाइको व्यवस्था गर्न सकिनेछ। यस नहरले जमिनको निमित्त २३२ क्यूसेक  पानी ल्याउने अनुमान गरिन्छ। । यसको निर्माण कार्य योजनाको दोश्रो वर्षमा पूरा हुने अनुमान गरिएको छ 
१५.  चतरा फिल्ड च्यानल आयोजना  
यो योजना भारतीय सहायताबाट बन्न लागेको चतरा सिँचाइ योजनाको एक भाग हो। सम्झौता  अनुसार भारत सरकारले ५ क्यूसेक्स भन्दा माथिको नहरहरुको निर्माण गर्नेछ र ५ क्यूसेक्स भन्दा मुनिका फिल्ड च्यानलहरु श्री ५ को सरकारबाट निर्माण गर्नुपर्ने भएकाले यस आयोजनाको तर्जुमा भएको छ।  यस योजनाबाट मोरंग र सुनसरी जिल्लाको ५६,५०० हेक्टर जमिनमा सिँचाइको व्यवस्था हुनेछ र यसमा रु. ७०,००,०००।य्.147 खर्च हुने अनुमान गरिएको छ। फिल्ड च्यानलहरुको स194ङ्ख्या करिब ८०० जति हुनेछ र च्यानलको लम्बाई एक चौथाई माईलदेखि ३ माईलसम्मको हुनेछ। फिल्ड च्यानलसम्बन्धी सर्वेक्षण धेरै सम ाप्त  भइसकेको छ। । यसको निर्माण कार्य योजनाको दोस्रो वर्षमा पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ 
ख. ट्यूववेल सिंय्.त्र्चाइ कार्यक्रम 
नदीनालाहरुको पानीबाट सिँचाइको सुविधा प्राप्त गर्न नसकिने क्षेत्रमा भूगर्भीय जलस्रोतको उपयोग वाञ्छनीय छ। अगाडि नेपालमा खानेपानीको निमित्त सर कारी स्तरबाट केही ट्यूववेल आयोजनाहरु काठमाडौं  तराईका केही क्षेत्रमा कार्यान्वित गरिएका थिए र पछि २०२४।२५ तथा २०२५195ङ्ग२६ आर्थिक वर्षमा लघु सिँचाइ योजना कार्यक्रम अन्तर्गत २९ ट  ्यूववेलहरु जडान गरिए। भूगर्भीय जलस्रोतको आवश्यकीय सर्वेक्षण तथा अनुसनधानबाट प्राप्त हुने तथ्या ्  195141हरुको अभावमा पनि उपर्युक्त टयूववेलहरुको परिमाण धेरै सन्तेाषजनक भएको  छ। अझ जलस्रोत सर्वेक्षण विभागबाट हुन लागेको भूगर्मीय जलस्रोत अनुसन्धानको नतिजा निस्कँदै गएपछि ट्यूववेल आयोजना सफल हुन जानेछ।  ट्यूववेल सिँचाइ आयोजनाका आङ्ग134नै विशेष फाइदाह  रु छन् र यो लोकप्रिय पनि हुँदै आएको छ।  अतएव सतह सिँचाइको साथै भूगर्भीय जलको उपयोगबाट सिँचाइको सुविधा उपलब्ध गराउनु पनि आर्थिक एवं व्यावहारिक दृष्टिकोणबाट आवश्यक भएको छ।  कार्यक्रमअनुसार सगरमाथा, जनकपुर, नारायणी र लुम्विनी अञ्चलमा जम्मा २५० ट  ्यूववेलहरु जडान  गरिने छन् र प्रति ्यूववेलबाट ६० हेक्टर जति सिँचाइ हुने हिसाबबाट सरदर १५,००० हेक्टर क्षेत्रमा सिँचाइको लागि पानी उपलब्ध गराउन सकिनेछ।  
ग. लघु सिंय्.त्र्चाइ कार्यक्रम 
चौथो योजना अवधिमा सञ्चालन गरिने आयेाजनाहरुको विस्तृत सर्वेक्षण नभएको हुँदा हाल विभिन्न अञ्चलका आयोजनाहरुको इष्टिमेट तयार नभएकोले टोपो शीट र प्रारम्भिक सर्वेक्षणका आधारमा योजनाकालमा चौधै अञ्चल गरी जम्मा १८२ आयोजनाहरु सञ्चालन गरी योजना अवधिमा जम्मा २१,९३२ हेक्टरमा सिँचाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। लघु सिँचाइ सम्बन्धी वार्षिक कार्यक्रम निर्धारित गर्दा पुनर्वास कार्यक्रमसित समन्वय कायम गर्ने हिसाबबाट गरिनेछ। हालसम्म सञ्चालन भएका र नयाँ आयोजनाहरुको स्याहार सम्भारको स्थायी व्यवस्थाको अभावमा लघु सिँचाइ सुविधा उपयोगी नहुने हुँदा यसतर्फ ध्यान जानु जरुरी छ।  
 
परिच्छेद ८  
नापी, भूमिसुधार तथा भूमि प्रशासन 
पञ्चायती व्यवस्थाले परिकल्पना गरेको वर्ग समन्वयमा आधारित शोषणरहित समाजको श्रृजनाका लागि चाहिने वातावरण क्रमवद्ध तरिकाबाट तयार गर्दै लैजाने नीति अनु रुप रहेको भूमिसुधार कार्यक्रमलाई अझ वढी प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट सञ्चालन गर्नुपर्ने देखिन्छ। हाम्र्रो आर्थिक व्यवस्था कृषिमा आधारित भएकाले कृषि क्षेत्रमा आधारभूत परिवर्तन गरी कृषक वर्गको आर्थिक स्तर माथि नउठाएसम्म आर्थिक विकासको कार्यक्रम वास्तविक मानेमा सफल हुन नसक्ने स्पष्टै छ। वास्तविक किसानले कृषि पैदावारको न्यायोचित हिस्सा नपाएसम्म कृषिमा आधारभूत पविर्तन नहुने र साथै पञ्चायती व्यवस्थाले परिकल्पना गरेको शोषणरहित समाजका लागि आवश्यक वातावरणको श्रृजना गर्ने लक्ष्यसमेत अधुरो हुने भएकाले परम्परागत भूमिमा रहेको शोषण अन्त्य गरी कृषकवर्गको आर्थिक स्तर माथि उठाउने, कृषि क्षेत्रमा देखा परेको असन्तुलित ज नभार,  निष्कृय पुँजी र श्रमलाई गैर कृषि क्षेत्रमा सार्ने तथा आन्तरिक साधनको जगेर्ना गरी उद्योग धन्दाको विकास उद्देश्यहरु लिएको भूमिसुधार कार्यक्रमलाई प्राथमिकता साथ लागू गर्नुपर्ने स्वतः स्पष्ट छ।  
भूमिसुधार कार्यक्रम प्रभावकारी छिटो छरितो तरिकाबाट कार्यान्वयन नभएसम्मअन्य कृषि विकास  कार्यक्रम पनि प्रभावकारी नहुने हुनाले नापी र भूमि प्रशासन कार्यलाई अझ वढी गतिमा कार्यान्वयन गरी भूमिसूधार कार्यक्रम सञ्चालन गर्नुपर्ने देखिन्छ।  जग्गावाला, मोही र जग्गाको किसिम समेत भएको लगत तयार नभएमा मोहीयानी हकको स्थाई प्रमाणपत्र वितरण गर्ने काम , हदवन्दी भन्दा बढी जग्गा प्राप्त गरी वितरण गर्ने जस्ता भूमिसुधारका महत्वपूर्ण कार्यहरु लागू हुन नसक्ने र स्थाई तरिकाबाट भूमिको व्यवस्था गर्न पनि नेपाल अधिराज्यका सबैजिल्लाह रुको  कित्ता नापी हुनु नितान्त आवश्यक छ। उपरोक्त तथ्यहरुको साथै नापी विभाग, भूमिसुधार विभाग र भूमि विभागको क्षमता र हुनुपर्ने परिवर्तनहरुलाई समेत एकसाथ ध्यानमा राखी चौथो योजनाको लक्ष्य र कार्यक्रम निर्धारित गरिएको छ।  
तेस्रो योजनाको प्रगतिः नापी विभागअन्तर्गत कित्ता अनुसारको लगत, जग्गाको किसिम, जमिनको उपयोग, जग्गावाला तथा मोहीको लगत आदि तथ्या195141 लिने सिलसिलामा तेस्रो योजनामा १०,७३,४१८ हेक्टर जग्गाको नापी गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा योजनाको चौथो वर्षसम्ममा ७,८२,९९२ हेक्टर जग्गाको नापी पूरा भएको र २२ जिल्लामा संभार नापी कार्य गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा १६ जिल्लामा कार्य प्रगति भएको छ। भूमिसुधार कार्यक्रमका निर्धारित लक्ष्यहरुलाई स्थायीरुपमा कायम गर्न भूमि व्यवस्थामा एकरुपता ल्याउनको साथै प्रशासनमा सरलीकरण हुनु आवश्यक छ। यसको लागि केन्द्रमा भूमि विभाग र जिल्लामा भूमि प्रशासन कार्यालयहरु स्थापना गर्दै लैजाने कार्यक्रमअनुसार तेस्रो योजनाको चौथो वर्षसम्ममा १३ जिल्लाह रुमा भूमि प्रशासन कार्यालयकोस्थापना भएको  छ।  
भूमिसुधार कार्यक्रमअन्तर्गत जमिनको हदवन्दी, कृषि ऋणको निधारण जमिनको वितरण, मोहियानी हक संरक्षण आदि कार्यक्रमहरुमा भएको प्रगति तलको विवरणबाट स्पष्ट हुन्छ।  
चौथो यो जनाको उद्देश्य  
चौथो योजना अवधिमा शोषणरहित समाजको श्रृजना गर्ने स्थिति तयार गर्ने र उत्पादनमा अधिकतम  बृद्धि गर्ने उद्देश्य पूरा गर्न भूमिसुधार कार्यक्रमलाई निम्नलिखित उद्देश्य पूरा गर्ने मूल हिसावले अगाडि वढाइनेछ।  
 (क)  भूमिसुधार कार्यक्रमलाई अझ वढी प्रभावकारी  रुपमा कार्यान्वयन गरी वास्तविक जोताहालाई बढी  प्रेरणा दिइनेछ।  
(ख)  कृषि विकासको लागि कृषि ऋण, अनुसन्धान, प्रसार र प्रचार कार्यक्रमलगायत भौतिक र अभौतिक उपकरणहरु बढी मात्रामा जुटाई विभिन्न कार्यक्रमहरुसित भूमिसुधार कार्यक्रमका बीच समन्वय स्थापना गरिनेछ।  
(ग)  कृषकहरुलाई उपर्युक्त सहयोग पु194र्‍याउने संस्थाहरुको सफल विकासको लागि ठोस आधार खडा गरिनेछ।  
विगत वर्षहरुको अनुभवबाट भूमिसुधार कार्यक्रमलाई प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट कार्यान्वयन गर्न प्रशासकीय  दक्षता र समन्वयसम्बन्धी प्रश्नहरु देखापरेका छन्। भूमिसुधार विभागबाट केन्द्रीय र क्षेत्रीय कार्यालयहरुमा कामकोबोझको वस्तुगत मूल्यां195141को आधारमा उपलब्ध जनशक्तिको उपयुक्त विभाजन नभएमा भूमिसुधार कार्यक्रम कमजोर हुने र जनशक्ति र साधनहरुको समेत सदुपयोग नहुने स्पष्ट छ। मोहीयानी हकको स्थायी प्रमाणपत्र दिने, कुत निर्धारण गर्ने आदि कार्यक्रममा ढिलाइ हुनुका साथै वचत स195141लन र यसको  उपयोग सम्बन्धमा प्रमाणपत्र वितरण र हदवन्दीभन्दा बढी जग्गाको वितरण गर्नमा ढिलाइ हुन गएको छ। कृषि ऋण निर्धारण गर्नमा कठिनाई परेकाले सबै जिल्लामा वास्तविक कृषि ऋणको रकम निर्धारण गर्न सकिएको छैन। साथै  कृषि विकासका विभिन्न कार्यक्रमहरु र भूमिसुधार वीच पर्याप्त समन् वय नहुँदा उत्पादनमा वाञ्छनीय परिवर्तन  । आउन सकेको देखिँदैन 
चौथो योजनाको लक्ष्यः य्.148  
माथि उल्लेख गरिएका उद्देश्यहरु र कठिनाईहरुका साथै विभागहरुको क्षमतासमेतलाई ध्यानमा राखी चौथो योजनाको कार्यक्रम निम्न प्रकार निर्धारण गरिएको छ।  
१.  पहिलेका १८ जिल्लाहरुसमेत गरी अधिराज्यका ४४ जिल्लाहरुमा कित्ता नापीको काम समाप्त गरी अरु ४ जिल्लाहरुमा काम सुरु हुनेछ। साथै टिग194्रोनोमेटि194्रकल सर्भे र टोपोग्राफिकल सर्भे पनि केही जिल्लाहरुमा गरिनेछ।  
२. ।  ३९ जिल्लाहरुमा मोहीयानी हकको स्थायी प्रमाणपत्र वितण गर्ने काम पूरा गरिनेछ 
३.  ३९ जिल्लामा हदवन्दीभन्दा बढी जमिनको यथार्थ क्षेत्रफल निकाली सो जग्गा प्राप्त गरी वितरण गरिनेछ।  
४.  ३९ जिल्लामा भूमि प्रशासन कार्यालय स्थापना गरिनेछ र ती जिल्लाहरुमा रहेका भूमिसुधार कार्यालयहरु सोही भूमि प्रशासन कार्यालयहरुमा गाभिनेछन्।  
५.  अनिवार्य बचत स195141लन र त्यसको प्रभावकारी उपयोगको लागि ल ेखा परीक्षणको सम्पूर्ण काम पूरा गरी  स्थायी व्यवस्था मिलाइनेछ।  
६.  मुख्य बालीको ५० प्रतिशतसम्म गर्ने मौजुदा कुत व्यवस्था वा मोहीलाई उत्पादनमा उत्साहित गर्ने खालका अन्य कुनै पनि व्यवस्थालाई योजना अवधिमा ३९ जिल्लामा लागू गरिनेछ 
।  
७.  सबै जिल्लामा कृषि ऋणको वास्तविक प रिमाण निर्धारण गरिनेछ र ऋण चुक्ता गर्ने सम्बन्धमा निर्णय  गरिनेछ।  
८.  सामाजिक न्याय र उत्पादनलाई प्रोत्साहित गर्ने किसिमको भूमि करको निर्धारण गर्न मौजुदा आधारमा परिवर्तन ल्याइनेछ।  
                                                ९.  गतर्फ पुँजी  सारी निजी क्षेत्रमा लगानी वृद्धि गर्ने मोजुदा वित्तीय संस्थाको माध्यम195र्‍ारा आवश्यक वित्तीय व्यवस्था मिलाई आफैं खेती नगर्ने जग्गावालाले आङ्ग134नो जग्गा जोताहालाई बेच्न चाहेमा यसरी बेची प्राप्त रकम पनि खासा खास औद्योगिक कार्यमा लगानी गर्ने भएमा आवश्यक ऋण दिने वास्तविक जोताहाको हातमा जग्गा हस्तान्तरण गर्ने काममा मद्दत पु194र्‍याउन भूमिबाट उद्यो व्यवस्था मिलाइनेछ।  
यसरी जग्गावालाले जमिन जोताहालाई बिक्री गर्ने सर्तमा ऋण दिइनेछ र जगा बिक्री भएपछि मात्र यसरी बेचिएको जग्गालाई नै धितो मानी ऋण प्रदान गरिनेछ। मोहीले निश्चित अवधिभित्र  किस्तावन्दीमा जमिनको मोल चुक्ता गर्दै गएपछि सम्बन्धित वित्तीय संस्था प्रतिको दायित् व पनि क्रमशः  घट्दै जानेछ।  
नापीको कार्यक्रम 
(क)  कित्ता नापीः  
                                                                ।  
कित्ता नापी समाप्त भएका जिल्लाह रुमा जोताहालाई मोहीयानी हकको स्थायी प्रमाणपत्र दिने आधार तयार हुनको साथै हदवन्दी भन्दा  यस आयोजनाले जग्गामा मालपोत लगाउन राम्रो र एकनासको आधार तयार पार्नमा मद्दत दिनेछ बढी जमिन निश्चित रुपले थाहापाई भूमिहीन किसानलाई जग्गा वितरण बेचबिखन गर्न सक्ने स्थिति बनाउँछ।  यस योजनाकालमा कित्ता नापीको काम चाँडो समाप्त गर्नुका अतिरिक्त कम खर्चिलो बनाउन नयाँ नयाँ   ्य्.147फोटो नक्साहरु, टेलिस्कोपिक एलिडेड, स्टडिया रड आदि हुन्। यी नयाँ यन्त्रहरुको प्रयोग गर्न नापी गोस्वाराका सबै कर्मचारीहरुलाई तालिम दिने प्रवन्ध हुनेछउपायहरु प्रयोगमा ल्याइने छन। यस्ता उपायहरु मध्ये आर्थि।  चौथो योजनाकालमा कित्ता नापीको काम अरु २६ जिल्लामा अर्थात ् अनुमानित ३,३७,९५५ हेक्टरमा पूरा  गर्ने र अरु ४ जिल्लामा कित्ता नापीको काम चालू राख्न े लक्ष्य राखिएको छ। यसको विवरण तल दिइएको छ।  
(ख)  य्.148  टि194्रगोनोमेटि194्रकल नापीः  
कित्ता नापी भएका क्षेत्रमा तीन टि194्रगोनोमेटि194्रकल कन्ट194्रोल चिन्ह लगाई ती कन्ट194्रोल चिन्हबाट देशभरि एकनासको विस्तृतरुपले नक्सा बनाउने काम यस आयोजनाअन्तर्गत हुनेछ। अधिराज्यका विभिन्न भागमा सर्भे  अफ इन्डियाले खडा गरिएका प्वाइन्टहरुलाई क्रमवद्ध गरिनेछ। कित्ता नापी टोलीका प्रत्येक अमिनलाई आङ्ग134नो सर्भे गर्ने क्षेत्रमा ३ टि194्रगोनोमेटि194्रकल कन्ट194्रोल चिन्ह हुनेछ। प्रारम्भमा कित्ता नापी गर्ने ७ गोश्वारालाई प्रति वर्ष चाहिनेजति टि194्रमोनोमेटि194्रकल कन्ट194्रोलको व्यवस्था गरिन्छ।  यस आयोजनाबाट देशको नापी भएका क्षेत्रको नाप एकै समान हुनेछ। यसबाट एकै सीमाना भएका  क्षेत्रहरुमा रिक्त स्थान वा एक क्षेत्र माथि अर्को क्षेत्र दोहोरिने छैन।  यस योजनाकालमा जम्मा अनुमानित २७२,६८५ हेक्टर जमिनमा टि194्रगोनोमेटि194्रकल ना पीको काम समाप्त  हुनेछ।  
(ग)  य्.148  सम्भार य्.166मेन्टेनेन्स195154 नापीः 
एक पटक कित्ता नापी भएका जमिनमा पुनः पुरा नापी गर्ने काम हटाउनका लागि र नाप नक्साहरु राम्रो स्थितिमा राखिछोड्नको निमित्त सम्भार नापीको आवश्यकता पर्दछ। कित्ता नापी समाप्त भएको जिल्लामा  दर्ता पुस्तक राम्रोसँग राख्न,नक्साहरुको हेरविचार गर्न र नक्सा ट194्रेसि194ङ गर्ने कामका लागि प्रत्येक भूमि प्रशासन कार्यालयमा एक एक वटा सम्भार (मेन्टनेेन्स) शाखा रहनेछ। यस सम्भार (मेन्टेनेन्स) शाखाले जग्गाको खरिद विक्री र अरु कुनै अवस्थाले जग्गाको सिमाना अदलवदल गरी भूमि प्रशासकको आदेशानुसार नयाँ रेकर्ड कायम गर्नेछ र त्यस्ता नक्साका प्रतिलिपिहरु तयार गरी विक्री वितरण गर्नेछ। यसका अतिरिक्त क्षेत्रीय किताब र नक्साहरुको राम्रो हेरविचार र अध्यावधिक राख्ने पनि सम्भार (मेन्टनेन्स) नापी आयोजनाको काम हुनेछ। स्थायी  रु कायम गरी सकेपछि पनि ती प्वाइन्टहरुको सम्भार गर्न बराबर जाँचबुझ गर्नुपर्ने र कुनै अदलीबदली भएमा रिपोर्ट गर्नुपर्ने हुन आउँछकिसिमले टि194्रगोनोमेटि194्रकल प्वाइन्टह। चौथो योजना अवधिभरमा अरु २६ जिल्लामा सम्भार (मेन्टीनेन्स) शाखा रहनेछन्।  
(घ)  य्.148  टोपोग्राफिकल नापीः 
भौगर्भिक सर्भे, स्वाइल सर्भे, वन संरक्षण सर्भे आदिजस्ता कामह रुको निमित्त आधार नक्साको रुपमा  टोपोग्राफिकल नक्साको आवश्यकता छ। यस्ता नक्साहरुको लागि अन्यत्र निर्भर गर्नुपरेको र प्राप्त भएका  नक्साहरुको स194ङ्ख्या पनि नपुग छन्। यसका अतिरिक्त यसरी उपलब्ध भएका नक्साह रु अद्यावधिक नहुनुको साथै देशको खाँचोअनुसारका नक्साह रु प्राप्त छैनन्।   यस कुरालाई ध्यानमा राखी संयुक्त राष्ट194्रसंघ विशेष कोषको सहयोगले श्री ५ को सरकारले एउटा टोपोग्राफिकल नापी शाखा चौथो योजनाकालमा खडा गर्नेछ। यस शाखाले निम्न बमोजिमको काम गर्नेछ :  य्.148   
(क)  सर्भे अफ इन्डियाले तयार गर्न बाँकी जग्गाको १ इन्च नक्शा तयार गर्न ती इलाकाको टोपोग्राफिकल नापीको काम समाप्त गर्ने।  
(ख)  कोलम्बो योजनाअन्तर्गत सर्भे अफ इन्डियाले प्रकाशित गरी आएको नेपालको १ इन्च नक्सासिट आवश्यकताअनुसार पुग्ने गरी पुनः उत्पादन गर्ने र यो सिटह रुलाई अद्यावधिक राख्ने।  
(ग)  नेपालको सानोमान र्ने।  (स्केल) को १ः२५०,००० को नक्सा खिची प्रकाशित ग 
(घ)  शहरहरुको ठूलो मानको टोपोग्राफिकल नक्शाह।  रु खिची प्रकाशित गर्ने 
(194ङ) ।  विकास योजनको क्षेत्रको निमित्त नापी गर्ने र नक्सा उत्पादन गर्ने 
(च)  रु  अरु विभागहरु जस्तै भौगर्भिक सर्वेक्षण, माटो सर्वेक्षण, वन सर्वेक्षणबाट नापी गरेका नक्साह छाप्ने तथा खिच्ने।  
 चौथो योजना अवधिमा अरु ३ वर्षसम्ममा भवन निर्माण कार्य समाप्त गर्नुका साथै आयोजनालाई चाहिने मुख्य मुख्य साधनहरु (यन्त्रहरु) विशेषज्ञको सल्लाह प्राप्त गरी सहयोगी कर्मचारीहरुको तथा सञ्चालनहरुको तालिम समाप्त गरिनेछ। आर्थक वर्ष २०३०।३१ देखि नक्सा उत्पादन कार्य सुरु गरिनेछ।  
(194ङ)  तालिमःय्.147  
विभिन्न किसिमका नापी आयोजनाहरुको काम छिटो छरितो र सक्षम तरिकाबाट सम्पन्न गर्न तालिम प्राप्त कर्मचारीहरुको अति आवश्यक   छ। यस कुरालाई ध्यानमा राखी श्री ५ को सरकारले आर्थिक वर्ष २०२५।२६ मा एउटा नापी तालिम केन्द्रको स्थापना गरी नापी गोश्वाराहरुका निमित्त चाहिने कर्मचाीहरुलाई तालिम दिदै आउनुका साथै उच्च तालिमको लागि पनि विदेशमा पठाइएका छन ्। अधिराज्यका कित्ता नापी  हुनुका साथै ट194्रीगोनोमेट194्रीकल नापी,(मेन्टेसनेेन्स) नापी र टोपोग्राफिकल नापी हुने भएकाले विभिन्न विषयमा तालिम प्राप्त जनशक्तिको आवश्यकतालाई विचार गरी चौथो योजनाकालमा नापी तालिमको कार्यक्रम विस्तृत गरिनेछ संभार 
।  
२.  भूभि सुधारको कार्यक्रम 
(क)  अनिवार्य वचतःय्.147  
कृषि क्षेत्रबाट साधनको परिचालन गरी कृषि उत्पादन बढाउन चाहिने संस्थागत ऋण उपलब्ध गराउनका साथै कृषि क्षेत्रमा रहेको निष्कृय पुँजी गैर कृषि क्षेत्रमा सार्ने यो कार्यक्रमक।  ो मौलिक विशेषता हो साथै यस कार्यक्रमबाट किसानहरुले आङ्ग134नो मोहियानी हकको संरक्षण गर्न र उनीहरु माथि हुने अनुचित आर्थिक दवाव अन्त गरी सबल र सक्षम हुन मद्दत मिल्दछ। चौथो योजना अवधिमा रु.६ करोड अनिवार्य वचत स195141लन गर्न सक्ने अनुमान छ।  
(ख)  वचतको सुव्यवस्था र लेखा परीक्षणःय्.148  
वचत स195141लनले मात्र भूमिसुधारका उद्देश्यहरु प्राप्ति हुँदैनन्। उठेको वचतको सदुपयोग पनि हुनु आवश्यक छ। वचतलाई हिनामिना हुन नदिन वचतको आवश्यक लेखा परीक्षण गरी हिसाब श्रेस्ता व्यवस्थित र अद्यावधिक राख्न चौथो योजना अवधिमा १७,०१९ वडाहरुमा नियमित रुपले वचतकोलेखा परीक्षण गर्नेलक्ष्य राखिएको छ।  
(ग)  य्.148  मोहीयानी हकको संरक्षण र सुव्यवस्थाः 
वास्तविक जोताहालाई आफुले जोति आएको जग्गामा वढी मेहनत र परिश्रम गराई उत्पादनमा बृद्धि गराउन मोहीयानी हकको संरक्षण र सुरक्षा हुनु आवश्यक छ। हालसम्ममा १४,४६,४९६ स194ङ्ख्यामा अस्थाई जोताहाको निस्सा र २३,१३६ स्थायी जोताहाको प्रमाणपत्र वितरण गरिएको छ। जग्गाको वास्तविक क्षेत्रफल  किटान नहुन्जेलसम्म जग्गाको क्षेत्रफल समेत तोकि हक दिलाउन कानुनतः बाधा पर्ने भएकाले नापी नहुन्जेलसम्मका लागि पुर्जा दिई हाल जोति आएको जग्गाको क्षेपक्रल बमोजिम मोहीकोहक कायम गराइएको छ। यसरी हक लाग्ने भएका जोताहाहलाई जग्गावालाहरुले हटाउन नसक्ने कानुनी व्यवस्था छ 
194। चौथो योजना अवधिमा नापीको काम पूरा भएका सबै जिल्लाहरु अन्तर्गतका पञ्चायतहरुमा पूर्व विपरित अस्थायी निस्साको आधारमा अन्य आवश्यक कुराहरु छानबिन गरी स्थायी प्रमाणपत्र दिइनेछ। यसका साथै जग्गावाला र मोहीका  बीच अनावश्यक झैँय्.147 झगडा कम गर्न उनीहरुका बीच पारस्परिक सहयोग वढाउन जग्गावाला र मोहीका बीच कवुलियत गराउने कार्यक्रमक पनि चालु हुनेछ।  
(घ)  य्.148  कुत निर्धारणः 
मेहनत गरी काम गर्ने किसानलाई उत्पादनको न्यायोचित हिस्सा दिलाउन र उनीह रुलाई प्रोत्साहन दिई  जमिनको अधिकतम उत्पादन बढाउन कुत निर्धारण गर्नु अनिबार्य छ। हाल काठमाडौं उपत्यकामा मात्र यस । काठमाडौ उपत्यका बाहिर कूत निर्धारणको व्यवस्था नभएकाले त्यहाँका किसानहरुमा जमिनमा बढी मेहनत र परिश्रम गरी अधिकतम उत्पादन गर्ने प्रबृत्ति आएको छैन तसर्थ चौथो योजना अवधिमा कित्ता नापी पूर्णरुपले समाप्त हुने २६ जिल्लाहरुमा ऐन अनुसार कुत दर कायम गरिनेछकिसिमको कुत निर्धाण भइसकेको छ।  
 (194ङ)  जग्गा प्राप्ति र वितरणःय्.147  
जग्गाको बितरणमा रहेको असमानतालाई न्यून गरी कृषि उत्पादन गर्न र कृषि क्षेत्रमा रहेको निष्कृय पुँजीलाई गैर कृषि क्षेत्रमा लगानी गराउने वातावरण तयार गराउन हदवन्दीभन्दा बढी जमिन राख्न नपाउने  व्यवस्था गरिएको छ। हदभन्दा बढी भएको जमिन मोही र भूमिहीन किसानहरुमा प्राथमिकताको आधारमा बिक्री वितरण गर्नेछ। अधिराज्यमा नापीको काम पूरा नभएसम्म के कति जग्गा हदवन्दीभन्दा बढी भयो भन्न े  कुरा यकिन गर्न नसकिने हुँदा हदवन्दीभन्दा वढीको जग्गा प्राप्त गरी बितरण गर्नमा कठिनाई परेको थियो।  यसकारण चौथो योजनाकालमा नापीको काम पूर्णरुपले समाप्त भइ सकिनेमध्ये ३९ जिल्लाहरुमा बढी देखिएको जमिन प्राप्त गरी बिक्री बितरण गरिने कार्यक्रम राखिएको छ।  
(च)  ऋण रकम निश्चित :  य्.147  
 परम्परागत ऋण प्रणालीबाट भैरहेको अनुचित शोषणहरुबाट किसानहरुलाई मुक्त गर्न कृषकहरुले लिएको कृषिसम्बन्धी ऋणको वस्तविक ऋण रकम निर्धारित गर्ने काम चालूनै रहनेछ। चौथो योजना अवधिमा  तेसा्रे योजना अवधिबाट बाँकी हुने अनुमान गरिएको रु.४ करोड क ृषि ऋण छुट्याउने उक्त रु. ४ करोडबाट  कृषि ऋण ठहरेको जतिमा ऋण निर्धारण गर्ने लक्ष्य छ।  
३.  भूमि प्रशासन : य्.147  
चौथो योजनाकालसम्ममा कित्ता नापी सम्पूर्णरुपले समाप्त हुने अरु २६ जिल्लाहरुमा भूमि प्रशासन कार्यालय स्थापना गर्ने लक्ष्य निर्धाण गरिएको छ। यसको बिबरण तल दिइएको छ : य्.147 भूमि प्रशासनसार छन : य्.147  ् 
१.  भूमि सुधार कार्यक्रम तथा नापीबाट प्राप्त जग्गा, जग्गावाला र मोहीसम्बन्धी लगत तथ्या195141लाई शुद्ध र अद्यावधिक राखी भूमिसुधारको कार्यक्रमलाई बलियो आधार कायम राख्ने।  
२.  जग्गावाला र मोहीहरुको जग्गामाथिको आ य्.147आङ्ग134नो हक सुविधा र अधिकारपछि परन्तुसम्म संरक्षण  
गरिदिने।  
३.  य्.147आङ्ग134नो जग्गाका कित्ता पिच्छेको नक्सासहितको पुर्जा दिई सुगम र सरल तरिकाले जग्गाको कार जग्गा जमिनसम्बन्धी झँैय्.147झगडा कम गराउने किसिमले प्रत्येक जग्गावाला मोहीलाई ोवार  गर्ने।  
४.  य्.147  नापी, भूमिसुधार र भूमि प्रशसान कार्यक्रम र खर्च :  
निर्धारित कार्यक्रम सञ्चालन गर्न सम्बन्धित विभागअन्तर्गत पर्ने खर्चको बाँडफाँट तल दिइएको छ।  योजनाकालमा सञ्चालित गरिने कार्यक्रमको विवरण अनुसूचीमा दिइएको छ कार्यक्रम  खर्च(रु. हजारमा)  
१.  कित्ता नापी  चालू  २६ जिल्ला अर्थात् अनुमानित ३३७९५५ हेक्टर  २,९०,५०  
२.  टि194्रगोनोमेटि194्रकल नापीप्रस्तावित  अनुमानित २७२६८५ हेक्टर ५०,७५  
३.  ं चालू  थप २६ जिल्लामा  मेन्टेन्नेन्स नापी 
४.  टोपोग्राफिकल नापी योजनाको पहिलो तीन वर्षसम्म आयेजनाको लागि चाहिने आध १११५०  ारभूत  निर्माण, प्राविधिज्ञहरुको तालिम, मालसामानको उपलब्धिको काम पूरा गरी बाँकि दुई कार्यहरु  जस्तो  भवन  वर्षमा सञ्चालकहरुको तालिम र त्यसपछि एक इञ्चको नक्साहरुको पुनः  उत्पादन, आदि।  
 
परिच्छेद ९  
वनय्.147वनस्पति  
तेस्रो योजनाको प्रगतिः य्.147  
तेस्रो योजना अवधिमा सम्पूर्ण वन साधन सर्वेक्षण पूरा गर्न र पूरा भएका क्षेत्रमा कार्य योजना तयार  गर्दै लागू गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा हालसम्ममा टी.सी.एन को कार्ययोजना पूरा भई लागू भएको छ। त्यस्तै बीरगञ्ज, विराटनगर र कन्चनपुरमा पनि प्रधान वन कार्यालय स्थापना गरी वन कार्य योजना लागू गरिएको छ। चितौन, बाँके र बर्दियामा आर्थिक वर्ष २०२६।२७ मा लागू गर्ने कार्यक्रम छ।  वन सर्वेक्षणको हकमा तराई क्षेत्रको तथ्या195141 प्रकाशित भइसकेको र पहाडी क्षेत्रमा मध्यामाञ्चलको  तथ्या195141 स195141लन कार्य पूरा भई सकेको छ।  
माटो सर्वेक्षणतर्फ चितौन र बीरगञ्जको माटोको किसिम र भू प्रयोगको सर्वेक्षण प्रतिवेदन प्रकाशित भइसकेको र जनकपुरको प्रतिवेदन पूरा गरिएको छ। बाँके र बर्दिया डिभिजनको माटो र भू प्रयोगको सर्वेक्षण  कार्य पनि सम्पन्न भइसकेको छ।  तेस्रो योजनाअन्तर्गत २००० कि .मि. वन सीमा निर्धारित गर्ने लक्ष्यअनुसार पहिलो ४ वर्षमा १४९३ कि.मि. वन सीमा कायम भएको छ। त्यस्तै ७१३ कि.मि. वन पथ निर्माण गर्ने लक्ष्यअनसार ४ बर्षमा ५४७ कि.मि. पूरा भएको छ 
। ३६० कि.मि. अग्नि संरक्षण रेखा निर्माण गर्ने लक्ष्यमा हालसम्ममा २३७ कि.मि. तयार भएको छ। ३३१५ हेक्टरमा वृक्षारोपण गर्नु पर्नेमा हालसम्म पुरानो वुट ् यानसमेत गाभी ४१५० हेक्टरमा  वृक्षारोपण हुन सकेको छ।  नेपाल फरेष्ट194्री इन्ष्टिच्यूटमा बर्षको ७० जवान फरेष्टर र ३५ जवान रेन्जरमा प्रशिक्षण दिने कार्यक्रमअनुसार ६१ जवान रेन्जर र ९६ जवान फरेष्टरलाई तालिम दिने काम भएक ो छ।  
(यु.एन.डि.पी.) र श्री ५ को सरकारको संयुक्त प्रयासबाट सञ्चालित त्रिशुली जलाधार विकास आयोजनाअन्तर्गत पहिलो चरणको  संयुक्त राष्ट194्रसंघ विकास आयोजना रुपमा प्राविधिक सर्वेक्षण कार्य पूरा गरी डेमोन्स्ट194्रेशन र विकास कार्य पनि सुरु गरी केही पूरा पनि गरिएको छ 
।  वनस्पति विभागअन्तर्गत शाही औषधि अनुसन्धानशालामा १५० थरीका नेपाली जडिबुटीहरुको ग्रेडेशन  कार्य, फर्माकग्नोष्टिक अध्ययन,उनीहरुको स्क्रीनिंगका साथै विश्लेषणात्मक कार्यहरु सम्पन्न गरिनुका अतिरिक्त वाह्य श्रोतबाट विश्लेषण कार्य र गुणहरु छानबिन गर्नको लागि प्राप्त भएको ५० थरीका जडि बुटीहरु, ५०० । यस बाहेक ३२ थरीका नयाँ  निर्माण गरिएका औषधिहरुको विधि विधान र परिमाण कार्य(फर्मुलेशन) र उनीहरुको निर्माण गरिँदा पाख पिच्छेको रहनुपर्ने स्तर र गुणहभन्दा बढी अन्य वस्तुहरुको अधययन र जाँचड्ताल कार्य सम्पन्न भएको छ  रुको पनि अध्ययन कार्य गरिएको छ। उत्पादन शाखा अन्तर्गत विभिन्न ३२ थरीका औषधिहरु निर्माण गरी अधिराज्य भरी बेचविखन समेत गरिएको छ। यीमध्येमा २ लाख आण्टिवायोटिक क्याप्सुल, विभिन्न प्रकारका सल्फाड194्रग, भिटामिन य्.166सि195154 समेत गरी ३६ लाख ् वाब्लेट, १९ लाख सिरप सी सी, २  लाख ५० हजार झोल सीसीहरु उत्पादन गरिएको छ।  
शाही वनस्पति उद्यान गोदावरीलाई मनोरम स्थल र वनस्पति विज्ञानसम्बन्धी पठन पाठनमा समेत  रु निर्माण गर्ने सन्दर्भमा दश हजारभन्दा बढी स्वदेशी र विदेशी वोट विरुवाहरु लगाउनका साथै मनोरन्जनको दृष्टिकोणबाट उद्यानहयोगदान पु194र्‍याउने हेतुले उद्यानह  रुको सुधार कार्य सम्पन्न भएको छ। नेपाल अधिराज्य भर प्रारम्भिक वनस्पति सर्वेक्षण कार्य समाप्त गरिनुका साथै स195141लन गरिएका बोट विरुवाह रुको नमुनाबाट पच्चीस हजारभन्दा बढी हर्वेरियम सीटहरु तयार पारी सुरक्षित राखिएको छ। वनस्पति सर्वेक्षण कार्यको सिलसिलामा र यिनै स195141लित वोट विरुवाका नमुनाका आधारमा नेपालको व नस्पति (ल्फोरा) पुस्तक  तयार पार्ने सर्न्दभमा पाँच थरीका नवस्पति सम्बन्धी (ङ्ग134लोरा) पुस्तकहरु प्रकाशित भई सकेको छ। नागार्जुन,  लाँंगटान, जुम्ला, हुम्ला र मध्य नेपालको वनस्पति सम्बन्धी पुस्तकह।  रु तयार भई छपाईको लागि गईसकेको छ  तरहरा विराटनगरामा मेन्था र सर्पगन्धा ४ विगाहामा प्रयोगात्मक खेती भएको छ। वृन्दावन जडिवुटी  उद्यान (हेटौडा) मा पनि मेन्था र सर्पगन्धा ३० विगाहामा खेती गरिएको छ दामनमा पाइ,रिथ194्रम, बेलाडोना, स्याउ, आलुबखडा गरेर २०० रोपनीमा रोपिएको छ 
। पाइरिथ्म २००० के.जी. र बेलाडोमा २०० के.जी. वर्षेनी उपलब्ध भएको छ। टिष्टु195ङ्धंमा पनि केशर पाइरिथ्म र बेलाडोना गरी जम्मा २०० रोपनीमा लगाइएको छ।  यसबाट पनि पाइरिम १००० के.जी. र बेलाडोना २०० के.जी. वर्षेनी प्राप्त भएको छ। मणिचुरमा बेलाडोना  मात्र ३०० रोपनीमा लगाइएको छ। शिवपुरीमा पाइथि्म, बेलाडोना र डिजीतालिस गरी जम्मा ३०० र ोपनीमा  रोपिएको छ। यहाँबाट वर्षेनी पाइरिथ्म १००० के.जीं बेलाडोना १०० के.जी. डिजीतालिस ६००० के.जी उपलब्ध गरिएको छ।  हालसम्मको अनुभवबाट वैज्ञानिक ढ195ङ्धबाट वन विकास गर्ने कार्यक्रमलाई प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट सञ्चालन गर्नमा देखा परेका केही कठिनाइहरु यस प्रकारका छन् :   
(क)  वन अतिक्रमण गरी अव्यवस्थित ढ195ङ्धले बसोवास गर्नाले वन दिनप्रतिदिन नास हुँदै गएको छ र यो प्रकृया अझै बढ ् दो छ।  
(ख)  एक ठोस राष्टि194्रय वन नीतिको अभावमा सर्भे, माल, वन, पुनर्वासजस्ता विभागमा पारस्परिक सामन्जस्य नआई सम्बन्धित विभागीय आवश्यकता र कार्य परिधिको मात्र ख्याल गरिन्छ 
।  
(ग)  हर, घरस195ङ्ध जस्तो व्यवस्था अन्तर्गत जरुरतभन्दा बढी सुविधा, वन भित्रै लकडीको लिलाम गरी ठेकदारहरुलाई जंगलमा अनियन्त्रितरुपमा पस्ने मौका आदिबाट वनको उचित संरक्षण हुनसकेको छैन।  
(घ)  बदलिँदो परिस्थिति, मर्मतको अभाव र रेखदेख र हिफाजतको कमीले वन सीमा, वनपथ, अग्नी ।  संरक्षण रेखा उपयोगी भएको देखिदैन 
(194ङ) ।  पहाडका धेरै जंगलहरुमा वन सेवा कायम नभएबाट वन सेवा देशव्यापी हुन सकेको छैन यसको मुख्य कारण तालिम प्राप्त प्राविधिज्ञहरुको कमी हो।  
चौथो योजनाको उद्देश्य र नीति 
थै भू संरक्षण, वन जन्तु संरक्षण कार्यमा समेत वनको भूमिका महत्वपूर्ण भएकाले वनको संरक्षण र सम्वर्द्धन वैज्ञानिक तरिकाबाट गरी अधिकतम लाभ उठाउने मुख्य उद्देश्य राखिएको छ जनसाधारणको आवश्यकता पूरा गरी राष्टि194्रय आय वढाउनुका सा। त्यस्तै वनस्पति र जडिवुटीहरुको वैज्ञानिकतवरले अध्ययन, अनुसन्धान तथा प्रयोगगरी जडिबुटीको उत्पादन, प्रशोधन र औषधि निर्माण कार्यमा बृद्धि गरी वनस्पति तथा जडिवुटीको  विकास, उत्थान कार्य सञ्चालन गर्नुका अतिरिक्त देशको खपत पूरा गरीवि देशमा पनि अन्तर्राष्टि194्रय स्तरका प्रशोधित जडिबुटी र औषधिहरुको निर्यात बढाई देशको आर्थिक स्थिति सपार्ने उद्देश्य राखिएको छ 
। तसर्थ वनको वैज्ञानिक बन्दोवस्तको लागि देश भर हालसम्म भइसकेको वन सर्वेक्षणको आधारमा वन कार्य योजना तयार गरी त्यसैको आधारमा मात्र वनको विकास गर्ने मुख्य नीति अपनाइएको छ 
। वनपथ, अग्नि संरक्षण तथा अरु निर्माण कायृक्रम पनि वन कार्य योजना लागू भएका क्षेत्रमा मात्र सीमित गरिनेछ। यसरी वन, विकास कार्य  योजना लागू गर्न वन सीमा एकचोटी निर्धारित भइसकेपछि त्यस्मा कुनै प्रकारको परिवर्तन आउन नदिन चाहिने कानूनी व्यवस्था र सुदृढ तथा इमान्दार प्रशासकीय वन्दोवस्त हुनु जरुरी छ। वन भित्र खुल्ला प्रवेश निषेध गरी वन कार्य योजना बमोजिम मात्र वनको सञ्चालन नभएमा वन सम्पदाको विकास भई क्रमशः नाश हुने तथ्य इतिहासले बताई सकेको छ।  वन सम्पदाको विकास कार्यका साथै पहाडी क्षेत्रहरुमा भूक्षयको प्रकोप ज्यादा भएकाले भू य्.147संरक्षण,  वृक्षारोपण गर्ने नीति पनि चौथो योजनाकालमा चालू नै रहनेछ। साथै वन पैदावार र वनस्पतिमा आधारित  उद्योग धन्दाकोविकास गर्न आवश्यक कच्चा वस्तुको सर्वेक्षण गरी चाहिने तथ्या195141 स195141लन, अध्ययन, अनुसन्धान र उत्पादन कार्य विस्तार गर्नमा बढी ध्यान दिइनेछ।  
वन  
चौथो योजनाको कार्यक्रमः 
१. ।  पहाडी क्षेत्रको हवाई चित्र योजना अवधिमा पूरा गरिनेछ 
२.  ्कापा, कपिलवस्तु र पहाडका २ डिभिजन महाकाली र काठमाडौंको कार्य योजना तयार गरेर ताराईका सबै डिभिजनह तराईका बाँकी डिभिजनहरु जनकपुर, हनुमाननगर, भ रुम्ाा योजनाकाल भित्र  । कार्य योजना कार्यान्वयन गरिनेछ 
३.  तराईका ३ डिभिजन, चितौन, बाँके र बर्दियाको कार्य योजनाह।  रु दोहो194र्‍याइनेछ 
४.  काठमाडौं, झापा, लुम्बिनी, कपिलवस्तु र एक पहाडी डिभिजनको माटो तथा भू प्रयोगको सर्वेक्षण पूरा गरिनेछ बाँके, बर्दिया, हनुमाननगर,।  
५.  काठमाडौंको जलाधार क्षेत्रहरुमा भू संरक्षण कार्य सुरु गरिनेछ। पाँच खालको भू य्.147संरक्षण क्षेत्रमा सबै  काम समाप्त गरी मनोरन्जन स्थलमा परिणत गरिनेछ।  
६.  सिल्भीय्.147कल्चरल अनुसन्धान, पानी, आवहवासम्बन्धी तथ्या195141 स195141लन, काठ वनस्पतिका नमूना स195141लन, काठकोश्रेणी छुट्याउने स्तर निर्धारण र काठको नापी गर्ने पा्रमाणिक नियम तर्जुमा गर्ने जस्ता कार्यह रु  पनि योजना अवधिमा सञ्चालन गरिनेछ।  
७.  वन सीमा निर्धारणमा २,५०० माईल(४००० कि.मि.) नयाँ निर्माण र ४००० कि.मि. पुरानो मर्मत गर्ने लक्ष्य छ।  
८.  वृक्षारोपण कार्यक्रमलाई अरु विस्तृत र ब्यापक बनाउन तराई र पहाडमा गरी ८००० हेक्टर जमिनमा वृक्षारोपण गरिनेछ र गरिएका वृक्षारोपणको रेखदेख, मर्मत संभार गरिनेछ। यस कार्यक्रमअन्तर्गत  त्रिशूली जलाधार क्षेत्रको विकासको द ोस्रो चरणकोरुपमा २००० हेक्टर वनको संरक्षण तथा लिखुखोला उपत्यकाको २,५०० हेक्टरमा वृक्षारोपणको काम पनि समावेश गरिएको छ।  
९.  वन पैदावारको उपयोगिता, बजार, माग यिनीहरुलाई उत्पादन गर्ने वन जंगलको क्षमतासम्ब्न्धी विस्तृत अनुसन्ध्ाानको आधारमा वनजंगल समूह मिला। यस सम्बन्धमा हेटौडामा एक वन पैदावार विकास केन्द्रको पनि स्थापना गर्ने कार्य लक्ष छ ई इकोनमिकल मिल यूनिटको निर्धारण गरिनेछ।  
१०. । वन  सालको २५ जवान रेञ्जर ७० जवान फरेष्टरलाई तालिम दिने कार्यक्रम चालूनै रहनेछ विशेषज्ञलाई ३ महिनाको अन्तरसेवा तालिम पनि प्रदान ग रिनेछ।  
११. ।  दोलखा जिल्लाको जिरीमा वन सुधार, संरक्षण तथा विकास कार्य चालूनै रहनेछ 
वनस्पति  
(क)  शाही औषधि अनुसन्धानशालाः 
१.  बोट विरुवा तथा जडिबुटीहरुमा उपलब्ध हुने मुख्य तत्व र सारबाट औषधिहरुको निर्माण गर्ने कार्य चालू नै रहनेछ।  
२.  फर्माकोलजी प्रयोगशालाको विस्तार गरी जडिबुटीहरुको फर्माकोलजीकल स्क्रीनि195ङ्ध(जाँच पडताल) कार्य पनि चालू नै रहनेछ।  
३.  जडिबुटी, तेल, घिउ, मसला र अरु पेय वस्तुहरुको गुण नियन्त्रण(क्वालिटी कन्ट194्रोल) कार्य प्रारम्भ गरिनेछ।  
४.  समावेश गरीअन्तर्राष्टि194्रय स्तरको एक 195166नेपाल फर्माकोपीया195134 तयार पार्ने कार्य प्रारम्भ गरिनेछ नेपालका जडिबुटीहरु स195141लन गरी उनीहरुको विश्लेषण विधि, उपयोगितासमेत 
।  
५.  नेपालको ड194्रग एक्ट(औषधि ऐन) तयार पारी अधिराज्य भर लागू गराउनमा चाहिने प्राविधिक सहयोग पु194र्‍याइनेछ।  
६.  मुख्यतया अलकाल्वाएड, ग्लाइको साइड, सापोनिन पदार्थहरु उपलब्ध गर्न सकिने बोट विरुवा तथा जडिबुटीहरुमा विस्तृत अन्वेषण गरी औषधिहरु निर्माण गरिने कार्यमा यस योजनाकालमा बढी जोड दिइनेछ।  
(ख)  उत्पादन शाखा  
१.  १००य्.147१५० थरीका नयाँ औषधिहरु निर्माण गरिनेछ।  
२.  जडिबुटीहरुको डिष्टिलेसन, प्रशोधन कार्यह रु गराइनेछ।  
३.  नयाँ जडिबुटीहरुबाट उपलब्ध हुन आउने मुख्यसार तथा त्यसबाट नयाँ औषधिहरुको निर्माणतर्फ कार्य चालु राखिनेछ 
।  
(ग)  शाही वनस्पति उद्यान  
१.  हिमाच्छादित बोट विरुवाहरु (अल्पाइन ल्फोरा) समावेश गरी फुल्चोकी डाँडा वरपर उपयुक्त स्थानमा एक हिमाच्छादित उद्यान (अल्पाइन गार्डेन) निर्मँण गरिनेछन।  
२. ।  एक फिजिक उद्यानको पनि निर्माण गरिनेछ 
३.  आर्बोरिटम(चौडा पाते रुखको बगैचा) पाइनेटम।  (कोण धारी रुखको बगैचा) लाई विस्तृत गरिनेछ 
(घ)  जडिबुटी उद्यान  
१.  जनोपयोगी नेपाली तथा अनेपाली नयाँ जडिबुटीहरुको उपयुक्त स्थानहरुमा प्रयोगात्मक रुपमा खेती गराई सफल भएमा उनीहरुको विस्तृतरुपमा खेती गरिनेछ। यसमा हाललाई चाँदमरुवा, मेन्था, बेलाडोना, लेमन ग्रासहरु उल्लेखनीय छन्।  
(194ङ)  वनस्पति सर्वेक्षण तथा हर्वेरियम 
१.  वायु नियमित तथा स्वचालित(एयरकन्डिशन्ड) फायर प्रूफ हर्वेरियम घर यस योजनाकालमा निर्माण गरिनेछ।  
२.  साइटो टय्ाक्सोनोमिक, इकोलोजिकल, फिजियोलजिकल, माइकोलजिकल प्रयोगशालाहरुको स्थापना गरिनेछ।  
३.  अधिराज्यभर सघन वनस्पति सर्भे कार्य सञ्चालन गरी नेपाली बोट विरुवा तथा जडिबुटीहरुको जिउँदो बोट विरुवाहरुको पनि स195141लन कार्य गरिनेछ। यसका लागि पूर्व य्.147पश्चिम तथा मध्यय्.147नेपालमा शाखा  194 कार्यालयहरु स्थापना गरिनेछ।  
४. ।  नेपालको वनस्पति(ङ्ग134लोरा अफ नेपाल) पूर्ण विवरणका साथ योजना अवधिभित्र तयार गरिनेछ 
वन तथा वनस्पति कार्यक्रम र खर्च  
योजनाकालमा सञ्चालित गरिने कार्यक्रमको विवरण अनुसूचिमा दिइएको। निर्धारित कार्यक्रम  छ  सञ्चालन गर्न सम्बन्धित विभागअन्तर्गत पर्ने खर्चको बाँडफ।  ाँट तल दिइएको छ सम्पूर्ण पहाडी क्षेत्रको हव ाई चित्र पूरा गर्ने हनुमाननगर, झापा, कपिलवस्तु, महाकाली काठमाडौं डिभिजनको कार्य योजना वनाउने।  १,२५,००  
१  फरेष्ट इन्भेन्ट194्री म्यानेजमेन्ट  चालू  चितौन, बाँके, बीर्दीयाको कार्य योजना ओखर र सटल(कतुवा) बनाउनेकाठहरुको विस्तृत देशव्यापी(कार्य योजनाको तयारी)। बाँके, वर्दिया, हनुमाननगर, काठमाडौं, झापा, लुम्विनी कपिलवस्तु र १ पहाडी डिभिजनको माटो तथा भू प्रयोगको सर्वेक्षण गर्ने सर्वेक्षण गर्ने  जलाधार क्षेत्रमा भू य्.147सर्वेक्षण कार्य गर्ने। सिल्भीकल्चरल अनुसन्ध्ाान गर्ने, काठ र वनस्पतिका नमूनाहरु जम्मा गर्ने, हाइड194्रोलजिकल। काठको श्रेणी छुट्याउन स्तर कायम गर्ने नाप जाँचका नियमहरु बनाउने। कार्यालय भवन निर्माण गर्नेमेटोरोलजीकल तथ्या195141 उपलब्ध गर्ने  
२.  वन कार्य योजनाको कार्यान्वयन  चालू  कार्य योजना तयार भैसकेका डिभिजनहरुमा लागू गर्दै जाने १,९७,०० ।   
३.  वृक्षारोपण  चालू  पहाडमा ४००० हेक्टर र तराईमा ४००० क्षेत्रमा वृक्षारोपण गर्ने सुरु वर्षमा करिव हेक्टर र त्यसपछि प्रत्येक वर्ष १६०० हेक्टरका ६,०,०० थप गर्दे वृक्षारोपण क्षेत्रको रेखदेख र सम्भार गरिने।  
४.  वन प्रशिक्षण हेटौडा चालू  प्रतिवर्ष २५ रेन्जर र ७० फरेष्टरलाई तालिम र प्रशिक्षण गर्ने(रेन्जरको तालिम २ वषर््ाको हुने १४,४४ प्राविधिज्ञ अधिकृतलाई ३ महीने अन्तर प्रशासकीय तालिम दिइने छ।  
५.  नागार्जुन  जंगलमा  शाही प्रस्तावित  २९ कि.मि. तार वार लगाउने २० वटा फ.गा. चौकी निर्माण गर्ने ४० कि.मि. ५,७१ कार्य योजना लागू गर्ने वनपथ निर्माण गर्ने ८ हेक्टर क्षेत्रमा बृक्षारोपण गर्ने।  
६.  वन सीमा निर्धारण चालू  ४००० कि.मि. मा नयाँ निर्माण ४००० कि.मि. पुरानो मर्मत १८,००  
७.  वन भवन निर्माण  चालू  प्रधान कार्यालय र अन्तर्गतका कार्यालयहरु र पहाडी डिभिजन अन्तर्गत कार्यालयहरुमा समेत घर निर्माण  २५,०० र मर्मत गरिनेछ।  
८.  वन विकास योजना  प्रस्तावित  बजार, यिनीहरुलाई उत्पादन गर्ने जंगलको क्षमता सम्बन्धी विस्तृत अनुसन्धान जस्को आधारमा वन जंगलहरुको समूह मिलाई इकोनोमिक मिल यूनिटको  वन  पैदावारको  उपयोगिता,  १,५१,०८ गरिनेछ।  
९.  बहुमुखी योजना जिरी दोलखा  जिरी  चालू । विभिन्न जातको रुख विरुवाको नर्सरी स्थापना गरी वृक्षारोपण गर्ने प्राकृतिक वनमा सिम्भिकल्चर कार्य गर्ने ४,७७। स्थानीय जनातालाई वन महत्व विषय प्रचार प्रसार गराई ज्ञान दिलाउने।  
(ख) वनस्पति  १,९७,००  
१  औषधि अनुसन्धानशाला, थापाथली  शाही  चालू  जडिबुटी, बोट विरुवाहरुबाट उपलब्ध मुख्य तत्वका सारबाट औषधि निर्मण गरिनेछ २४,००। वोसो, तेलहरुको शुद्धिकरण र स्तर कायम गरिनेछ। फर्माकोलजिकल प्रयोगशालाको  विस्तार  र  जडिबुटीहरुको फर्माकोलजिकल स्क्रीनि195ङ्ध गरिनेछ। कोरा जडिबुटीको प्रशोधन गरेर मात्र निर्यात गरिनेछ।  नेपालको फर्माकोपिया तयार गरिनेछ। जडिबुटी, तेल, घिउ, मसला र अरु पेय वस्तुहरुको गुण नियन्त्रण (क्वालिटी कन्ट194्रोल) कार्य प्रारम्भ गरिनेछ नेपालको ड194्रग ऐक्ट(औषधि ऐन) तयार पारी अधिराज्यभर लागू गराउने। अल्कोलाइड, ग्लाइकोसाइड, सापोनिन पदार्थहरु उपलब्ध हुने विरुवाहरुको विस्तृत अध्ययन अन्वेषण गरी औषधि निर्माण कार्यमा समावेश गरिनेछ।  
२.  उत्पादन  शाखा चालू  १००य्.147१५० थरीका औषधिहरुको निर्माण गरिनेछ।  ९४,०० थापाथली  जडिबुटीहरुको डिष्टिलेशन प्रशोधन कार्यह रु गरिनेछ। नयाँ जडिबुटीहरुबाट उपलब्ध हुन आउने मुख्यसार तथा त्यसबाट नयाँ औषधिहरुको निर्माणतर्फ कार्य गरिनेछ।  
३.  वनस्पति उद्यान गोदावरी  शाही  चालू  हिमाच्छादित बोट विरुवाहरु (अल्पाइन ल्फोरा) समावेश गरी फुल्चोकी डाँडा वरपर  १७,०० स्थानमा एक हिमाच्छादित उद्यान (अल्पाइन गार्डेन) निर्माण गरिनेछ। एक फिजिक उद्यानको निर्माण गरिनेछ। आर्वोरिेटम(चौडा पाते रुख बगैचा) पाइनेटम (कोणधारी रुखको बगैचा) लाई विस्तृत पारिनेछ।  
४.  सर्वेक्षण तथा हर्वेर्रियम व्यापी  वनस्प्ति  चालू  नेपाल अधिराज्यभर सघन वनस्पति सर्वेक्षण वनस्पतिको फैलावटका साथै उनीहरुको आपसमा  १७,०० रहने सम्बन्ध, साइटोट्याक्सोनमी, फाइलोनीको आधारमा अध्ययन गरी नेपालको वनस्पति(ल्फोरा अफ नेपाल) तयार गरिनेछ। एक अत्याधुनिक हर्वेरियम घर पनि निर्माण गरिनेछ 
५.  जडिबुटी  उद्यान चालू  जनोपयोगी  अनेपाली जडिबुटीहरुको उपयुक्त स्थानहरुमा प्रयोगात्मक नेपाली  तथा  २३,०० देशव्यापी रुपमा खेती गराई सफल भएमा यिनीहरुको विस्तृत रुपमा खेती गरिनेछ। यसमा चाँदमरुवा, मेन्था, बेलोडोना लेमन ग्रसह रु विशेष छन् केशर खेती विस्तृत गरिनेछ।  
(ख) अफिम खेती नारायणी अञ्चल  अफिम र वेलाडोनाको व्यापारिक दृष्टिकोणले खेती गरिनेछ।  १५,०० नारायणी अन्चल वारा, पर्सा जिल्लामा २०० विगाहा जमिनमा अफिम खेती गरिनेछ।  
194 
 
यातायात तथा सञ्चार  
परिच्छेद १०  
(सडक)  
प्रस्तावना  
 १.१ देशको समुत्थानको प्रक्रियामा हाम्रो जस्तो भूपरिवेष्टित तथा जलमार्गविहीन मुलुकको प्रत्येक विकास कार्यक्रम बाटोको सुव्यवस्था र विस्तारबाट नै बढन ्सक्छ। आवागमन जति दुर्गम रहन्छ, त्यति नै  मानिस तथा मालसामानको गमनागमनअथवा गति कम रहन्छ। इनमा प्रगति सञ्चार गर्ने शक्ति यातायातमा नै निहित छ। बिकासका बिभिन्न आयोजनाहरु पनि बाटो पात्रमा मात्र परस्परमा सुसम्बन्ध रही पारस्परिक परिपोषण प्राप्त गर्न सक्दछन्। देशको अधिकांश भागहरु पहाड पर्वत तथा खोलानालाहरुको आवागमन गर्ननै मुस्किल तुल्याई दिए को छ, जसको प्रतिकूल असरले कृषि जस्तो सर्वोच्च अधिकार पाएको क्षेत्रमा समेत कुल उत्पादनमा प्रत्याशित बृद्धि नभएको सर्वविदितै छ। तसर्थ, साधारण तर्फ, विभिन्न देशहरुको अनुभव तथा वितेका कैयन हाम्रा अनुभवबाट पनि यातायातको बिकास नभइकन अन्य विकास कार्यह रु हुन सक्ने नभएकोले, यसको । यसको अलावा यातायातको विकासबाट प्रशासनिक कार्यहरु बीचमा पनि सक्रियता तथा समन्वय आउनुको साथै क्षेत्रीय विषमता घटन गई छरिएर रहेको निष्कृय वचत तथा कृषिमा भार परेको अतिरिक्त श्रम शक्तिको बढविकासलाई अत्यावश्यक भौतिक पूर्वाधारकोरुपमा अरुयत्र जस्तै लिएको छ ् दो गतिशीलता195र्‍ारा अधिक  लाभदायक क्षेत्रहरुमा परिचालन तथा उपयोग हुन जानेछ।  
 १.२ रु उपलब्ध गराउन सकेमा युगानुगुदेखि परिस्थितिवश ठिँगुरिएर जीवन व्यतीत गरिरहेकाहरुसमेत केवल खाईखेतीको निमित्त मात्र सीमित नभई बजार विनिमयको लागि समेत थप उत्पादन गर्न खोज्ने हुनेछन सस्तो, छिटो र देशको कुनाकाप्चासम्म यातायातको सुविधाह ्। परम्परागत वस्तुय्.147विनिमयको ठाउँ  मौद्रीकरणले ग्रहण गर्नेछ। तुलनात्मक लाभको दृष्टिकोणबाट पनि बढी लाभदायक उत्पादनमा अग्रसर भै प्रादेशिक व्यापारको विकासमा ठोस योगदान मिल्छ। स्वदेशमा नै उपलब्ध कच्चा पदार्थमा आधारित औद्योगीकरण गर्न आवश्यक एवं सहायक वातावरण सुजना हुन्छ। यातायातको विकासले अरु केही गर्दै नगरे  पनि स्थानीय तथा समयको उपयोगिताको सृजना गरेर राष्टि194्रय आयमा प्रशस्त अभिबृद्धि प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष दुवै तवरले गराउँछ।  खास गरी सडक बिस्तारबाट अन्य क्षेत्रहरुको विकासको निमित्त उपलब्ध हुने फाइदाहररु निम्नानुसार  छन्य्.147 
 (क)  ने,  बजारहरु विस्तृत हुँदै जानुको साथै बढी आर्थिक दक्षता भएको उत्पादन बढाउन दिलचस्पी बढ ् 
(ख)  रुको  कुनाकाप्चा सम्मन् सडक विसतार हुनाले विभिन्न ठाउँमा सुषुप्त अवस्थामा रहेका साधनह विकास195र्‍ारा प्रशस्त जनतालाई नयाँ रोजगारी तथा बसोव ास दिलाई राष्टि194्रय आयमा आशातीत उन्नति  गर्न सकिने, 
(ग)  स्वदेशमा नै उपलब्ध कच्चा पदार्थको आधारमा उद्योगहरुको स्थापना हुन सक्ने, भएका उद्योगहरु राम्ररी चल्न सक्ने, 
(घ)  उत्पादनका सबै किसिमका साधनहरुमा गतिशीलता ल्याई अनुकूलतम उपयोगको मौका जुटाइदिने, 
(194ङ)  नयाँ वस्तीको विकास र उन्नतिको लहर फैलिन आदि।  
१.३ यातायातको जस्तै सञ्चारको पनि महत्व छ र धेरै हदसम्म संचार यातायातकै आवश्यक परिपूरक अँग मान्न सकिन्छ। सञ्चार बढेमा नै यातायातले पूरा फायदा दिएको मान्न सकिन्छ र सञ्चारले नै यातायातको अनुकूलतम उपयोग गर्नमा सहायता गर्दछ। देश  िवकासको दौडानमा विभिन्न किसिमका सन्देशहरुको माँग हर क्षेत्रमा तथा हर वर्गमा स्थायीरुपले तथा तीब्र गतिले बढ दै जाने कुरा निर्विवाद छ ्।  सुव्यवस्थित सञ्चार195र्‍ारा यी आवश्यकताहरुको पूर्ति हुन सक्छ। सञ्चारको आधुनिकरणविना आधुनिक जीवनको परिकल्पना असम्भव छ। यातायात तथा सञ्चारको यत्रो महत्व छ तापनि इतिहास भूगोलको दोहोरो मारमा पर्दा वर्ष सुरु भएपछि अझै पनि हाम्रो मुलुक अनेक भागमा टुक्रिन्छ , खोलानालाको बाढी र पहिरोले गर्दा जनता गाउँम्ाा नै गुम्सिन्छ।  
२.  उद्देश्य  
यातायात तथा सञ्चारको समुचित प्रबन्धविना सबै किसिमको देशव्यापी कार्यत्र ्कम सफल हुन नसक्ने  भएकाले यिनको यथाशीध्र तथा बढी से बढी विकास गर्नु परेको हो । चौथो योजनामा यसको विकास य्.147क्रम  निम्न उद्देश्यहरुमा आधारित गरिएका छन्य्.147 (क)  संवैधानिक व्यवस्था, राष्ट194्र, राष्टि194्रयता तथा प्रादेशिक अक्षुण्णताको संरक्षण तथा सम्वर्द्धनमा सहायता वा पोषण पु194र्‍याउने यातायात तथा सञ्चारको विकासमा बल पु194र्‍याउनु, 
(ख)  सामाजिक, आर्थिक एवम् अन्य विकास कार्यक्रमको निमित्त आवश्यक यातायात तथा सञ्चारको पूर्वाधार खडा गर्नु, 
(ग)  रुमा समेत यथाशक्य सर्वत्र क्रमिकरुपमा गरेर भएपनि आधुनिक यातायात तथा संचारको सुविधा प194र्‍याउनु, युगानयुगदेखि गुम्सिएर रहेका कुना काप्चाह 
(घ)  यातायात सञ्चार दुवै क्षेत्रको समुचित विकास195र्‍ारा समाजमा गतिशीलता ल्याई सरकारी तथा गैर सरकारी कार्यवाहीमा कार्य दक्षता बढाई विकसको गतिलाई तीव्रतर गराउनु 
।  
३.  नीति  
                      सञ्चारलाई भन्दा यातायातलाई प्राथमिकता दिइनेछ। यातायात पनि अनेक किसिमका यस चौथो योजनामा छन्, स्थलमार्ग, जलमार्ग, आकाशमार्ग, रज्जुमार्ग (रोल्वे) तथा लौहमार्ग (रेन्वें)। तर यी  सबैलाई समान महत्व दिन सकिन्न। छिटो, दिगो र बढी लाभ दिने खालका यातायातलाई विशेष जोड  दिइनेछ।  नेपाल एक पहाडी मुलुक हुनाले आवश्यक लम्वाई भएको लौहमार्ग (रेल्वे) विकास गर्न हाल सा194र्‍हैनै  मुस्किल देखिन्छ र यस योजना अवधिमा केवल आवश्यक सर्वेक्षणय्.147क्रम जारी रहने छ। हवाई यातायात उपल्ला स्तरका आंशिक जनताले मात्र लाभ लिन सक्ने र विकासमा व्यापक असर पार्न नसक्ने खर्चिलो साधन हो तापनि लाभ लागतको दृष्टिकोणबाट पर्ता खाने सबै ठाउँ मा र पर्यटन विकासमा, प्रशासन कार्यमा छिटो छरितोपना ल्याउनमा तथा दुरतापूर्ण विकटता हटाउन सहायता पु194र्‍याउने ठाउँह रुमा काम चलाउ व्यवस्था मात्र  भएपनि सुरु गरिनेछ। यातायात विकासकमा वहित्रवाहन (मोटर) चल्ने मार्गपछि दोस्रो स्थान यसलाई दिएको छ। नौगम्य जलमार्ग भने हाम्रो। विशेषतः पार्वन्य प्रदेशहरुमा रज्जुमार्ग(रोपवे) को विस्तार कोरा कल्पनामा अतिसय आकर्षक भएता पनि लाभ लागतको कसीमा रति अड्न नसक्ने भएकाले यसमा भर पर्ने कुरै आउन्न तायातको समस्या समाधन गर्ने किसिमका हाम्रो देशमा कतै छैन। निकट भविष्यको निमित्त  यातायातको विकासमाएक मात्र भरपर्दो बिस्तारयोग्य कार्यक्रम स्थलमार्ग (सर्फेसरोड) निर्माण नै हुन आउने  भएकाले स्थलमार्गको निर्माणमा जोड दिइनेछ ।  
सञ्चार क्षेत्रमा हुलाक सेवा तथा दूरसञ्चार सेवा दुवैको विकासमा ध्यान दिइनेछ। देशको अत्यधिक  जनताले उपभोग गर्नसक्ने सञ्चार साधन हुलाक नै हो। बढ्दो शिक्षा तथा यातायात सुविधाले गर्दा यस  सेवाको माँग उर्लँदो छ। सेवा गराईमा क्रमोन्नति ल्याउँदै यथाशक्य बढी हुलाकह रु खेाली सेवा सर्वत्र सुलभ  पार्ने प्रयास गरिएको छ। अन्तर्राष्टि194्रय जगतसितको बढ दो सम्बन्धलाई टेवा दिन र उद्योग व्यापार तथा  ् पर्यटनलाई समेत मद्दत पु194र्‍याउने हेतुले दूरसञ्चारको विविध प्रकारको विकासमा पनि यथोचित ध्यान पु194र्‍याइएको  
छ।  
सडक विकास  
१.  प्राक्कथनःय्.148  
राष्टि194्रय योजना आयोगले यस पञ्चवर्षीय योजनाको मार्ग निर्माण कार्यक्रम वीस वर्षे दीर्घकालीन मार्ग निर्माण कार्यक्रममा आधारित गरेको छ। उक्त दीर्घकालीन कार्यक्रमानुसार देशको सीमित साधन र भौगोलिक कठिनाइँलाई ध्यानमा राखी सबै जिल्ला तथा अञ्चलका सदरमुकामहरुसम्म मोटर चल्ने सडक(अर्थात् हाम्रो नयाँ परिभाषामा मार्ग) निर्मण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। मार्ग विस्तार पूरा हुन समय लिने भएकाले पछि मात्र  मार्ग निर्मण हुने जिल्लाहरुम्ाा यातायात विषयमा कुनै विकास कार्य नगरी चुप लाग्नु उपयुक्त नठहरिने देखिएकोले भइरहेको मार्ग निर्माणको साथै सनयाँ तथा पम्परागत बाटाघाटाह रुको निर्माण तथा सुधार प194िट्ट पनि  उचित ध्यान दिइनेछ। यस सन्दर्भमा देशको यावत बाटाघाटाहरुको नक्सासहितको लगत तयार गर्ने प194िट्ट पनि प्रयास गरिनेछ। प्रशासनमा सुविधा र छरितोपना ल्याउन समस्त वाटाघाटाहरुको तल दिइएअनुसार वर्गीकरण गरिएका छन्।  
मार्ग(वहित्रवाहनहरु चल्ने) हरुको समुचित विकास तथा संरक्षणको निमित्त दिगो र दरिलो व्यवस्थाको आवश्यकतालाई महसुस गरेर अव उप्रान्त मार्ग निर्माण तथा संरक्षणमा हुनुपर्ने न्यूनतम आवश्यकताहरुको राम्रो  रेखदेख हुन सकोस् भन्ने हेतुले मार्गह रुलाई तीन किसिममा विभाजन गरिएको छ। हाम्रो अहिलेको अवस्थामा यो  । भन्दा बढी विस्तारको उपयुक्तता नदेखेर यसो गरिएको हो रु राजमार्ग हुनेछन्। बखत बखतमा तत्कालीन आवश्यकताअनुसार यस किसिमका मार्गमा हुनुपर्ने चौडाई, मार्गको सतहको बनावट तथा वहन गर्ने क्षमता, मोडहरुम्ाा हुनुपर्ने चौडाई, मोड वा उकालो वरालोमा हनुपर्ने न्यूनतम दृश्य  
१.  राजमार्गः राष्टि194्रय दृष्टिकोणबाट सर्वाधिक महत्वपूर्ण ठहरिएका मार्गह य्.147 दूरता, र  उकालो वरालोको झुकावको अंश अािद निर्णय गरी कार्यान्वयनरिनेछ। राजमार्गको निर्माण तथा संरक्षणको कर्तव्य श्री ५ को सरकारको हुनेछ।  
राजमार्गभन्दा कम महत्वको तर विभिन्न जिल्ला तथा अञ्चलहरु पनि आपसमा आवद्ध गरी स्वतः ठूलो महत्व राख्ने मार्गहरुलाई यस वर्गमा राखिनेछ  
२.  मुख्यमार्गः। यिनको प्राविधिक एवं भौतिक विशेषताहरुको न्यूनतम स्तर श्री ५ को सरकारले तोकिदिएबमोजिम हुनेछ। यिनको संभार तथा मरम्मतको  अभिभारा श्री ५ को सरकार वा स्थानीय अधिकारीहरुमा राखिनेछ।  
 ३. मुख्यमार्गभन्दा साधारणतः कम लम्वाई भएका र एक या दुई जिल्लासम्मको दूरता मात्र छिचोल्ने खालका स्थानीय महत्वका सडकहरुलाई क्षेत्रीय मार्ग भनिने छन 
 क्षेत्रीय मार्गः  ्। स्थानको आवश्यकताअनुसार यस्ता सडकहरु कालोपत्रे,(पीच) खण्डास्मित (ग्राभेल) या कच्ची(धुले) हुन सक्नेछन्। यिनको मरम्मत तथा संभारको अभिभारा स्थानीय अधिकारीको नै हुनेछ। श्री ५ को सरकारले यस्ता सडकहरुको पञ्जिका खडा गरी यिनको संरक्षणको निमित्त उ।  जतिसुकै प्रयास गरे पनि एक शताब्दीको अनास्था र अकर्मण्यताले बिग्री नासिएको देशको सडक पयुक्त कदम चाल्नेछ य्.147 संहित  आवश्यकतानुसार नवनिर्माण पूरा गर्न अझै निकै समय लाग्ने देखिन्छ। नेपाली मात्रमा यथाशक्य सेवा र सहायता पु194र्‍याउने योजनाको पुनीत लक्ष्यअनुसार यस योजना अवधिमा हत्तपत्त बहित्रवाहनयोग्य मार्ग नबन्ने कुनाकाप्चाका जनतालाई पनि धेर थोर यातायातको सुविधा पु194र्‍याउने हेतुले यस्ता बहित्रवाहन नचल्ने बाटोहरुप्रति पनि यथोचित ध्यान दिने प्रयास भएको छ। यसैको सन्दर्भमा यस्ता बाटाहरुको पनि वर्गीकरण  भएको छ। मुस्किलले मानिस हिँड्ने अथवा एकोहरो घोडा या खच्चरसम्म पनि जाने बाटोहरुलाई गोरेटो भनिएको छ। देशमा रहेका धेरै जसो बाटोह ् रु यस्तै अवस्थामा पुगेका छन 
। पहाडतिर यस्ता बाटाहरु ज्यादै  ठाडा भीर भिराला भरिपूर्ण छन्। तराई तिर पनि पगदण्डी नामका यस्ता साँगुरा बाटाहरु प्रशस्त छन्। आखिरमा यस्ता बाटाहरको निर्माण तथा संभारको सम्पूर्ण अभिभारा पञ्चायतहरुले नै बोक्नेछन्। हाललाई ज्यादै पिछडिएका स्थानहरुमा आवश्यकताअनुसार यिनको चाहिँदो मरम्मत तथा सुधार घोडेटोमा स्तरेान्नति समेत गरिनेछ। । घोडेटोहरु ठाम ठाममा निकै चौडा पनि हुन सक्छन् तापनि आवश्यक पुल पुलेसाहरुको अभाव अथवा ज्यादै ठाडो वरालो उकालो परेकोले वहित्रवाहन चल्न नसक्ने हुन्छन्।  दोहोरो घोडा चल्न सक्ने बाटोह रुलाई घोडेटो भनिएको छ गाडा तथा जीप सम्म चल्नसक्ने बाटोलाई चक्रेटो भनिएको छ। विशेषतः तराई क्षेत्रमा गाउँ र खेत । उपयुक्त ठाउँहरुम्ाा यिनको स्तरोन्नति गर्दै सबै समयमा चल्ने क्षेत्रीय मार्ग आर्थिक विकासको साथसाथै स्वतः बन्ने आशा राख्न सकिन्छ। एकातिर तथा बजार र गाउँ अर्कोतिर जोड नमा यस्ता बाटाहरुको ठूलो महत्व रहेको तथा रहनेछ ् 
२.  स्थल मार्गहरुको हालसम्मको प्रगति 
 २००७ सालसम्ममा देशभर जम्मा ३७६ किलोमिटर सडक मात्र थियो। यसमध्ये कालोपत्रे(पीच) ५ कि.मि. र खण्डास्मित (ग्राभेल) ८३ कि.मि. थियो, बाँकी २८८ कि.मि. केवल कच्ची मात्र थियो।   प्रथम पञ्चवर्षीय योजना(०१४।१४य्.147०१७।१८) सुरु हुन भन्दा अगाडि नेपाल अधिराज्य भरमा करिव  २५९ कि.मि. जति पक्की र ३६५ कि.मि. जति कच्ची गरी जम्मा ६२४ कि.मि. सडक निम्न तालिका अनुसार थिए।  
194 
प्रथम(पञ्चवर्षीय ) योजनामा ४८० किलोमिटर पक्की र ९६० किलोमिटर कच्ची गरी जम्मा १,४४० किलोमिटर सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा १७० किलोमिटर कालोपत्रे 
                                                  (पीच) १७३ किलोमिटर  
खण्डास्मित (ग्राभेल), र ५६९ किलोमिटर कच्ची गरी जम्मा ९१२ किलोमिटर सडकको सुधार वा नवनिर्माण हुन सक्यो। यस योजनामा सञ्चालन गरिएका सडक आयोजनाहरु र तिनको प्रगति निम्नअनुसार छनः य्.147  
आर्थिक वर्ष २०१८195ङ्ग१९ मा पक्कीतर्फ ७७ किलोमिटर र कच्चीतर्फ १०१ किलोमिटर गरी जम्मा १७८ किलोमिटर सडक पूरा गरियो।  
 दोस्रो(त्रिय्.147वर्षीय) योजनाकाल(०१९।२०य्.147०२१।२२) मा पनि सडक विकासलाई ठूलो प्राथमिकता दिइयो उक्त योजनामा १,१२० किलोमिटर कच्ची र ३२० किलोमिटर पक्की गरी जम्मा १,४४० किलोमिटर सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य राखेकोमा ७१ किलोमिटर पक्की र ८५६ किलोमिटर कच्ची गरी जम्मा ९२७ किलोमिटर सडक निर्माण निम्न आयोजनाहरुबाट गरियो।  
                                                   तेस्रो योजना सुरु हुनु अगाडिसम्म २८९ किलोमिटर कालोपत्रे, १४७ किलोमिटर खण्डास्मित र १,३९० किलोमिटर कच्ची गरी जम्मा १,८२६ किलोमिटर सडक हुन आयो।  कलोमिटर पक्की र ६०७ किलोमिटर कच्ची गरी जम्मा १,३५७195त्र् किलोमिटर सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य निर्धारित गरियो तेस्रो योजना अवधि (०२२।२३य्.148०२६।२७) भित्र संशोधित योजनाअनुसार ७५८। उक्त लक्ष्यको दाँजोमा योजनाको अन्तिम वर्षसम्म ४०५ कालोपत्रे, २३० खण्डास्मित, र ४५५ कच्ची गरी जम्मा १,०९० किलोमिटर अर्थात् ८० प्रतिशत सडक निर्माण भयो जुन तल तालिकामा सबिस्तार देखाइएको छ।  
मिटर कच्ची, ११० किलोमिटर खण्डास्मित र ४३ किलोमिटर कालोपत्रे सडक निर्माण गरियो। चौथो योजनाको पहिलो वर्षसम्म सम्पूर्ण लम्वाई २५६ किलोमिटर कालोपत्रसमेत लगाई पूर्ण गरिनेछ। यस सडकको । मुख्यतः मेची, कोशी र जनकपुर अञ्चलका औद्योगिक इलाकाहरुले यस सडकबाट फाइदा उठाउन सक्नेछन्। हाम्रो औद्योगिक निर्माण कार्य समाप्त भएपछि विकास संभाव्य पूर्वी भागल ाई योगदान हुन जानेछ मालसामानहरुको आन्तरिक वजार पहिलेको भन्दा विस्तृत हुनेछ र राष्टि194्रय खाद्यान्नको अधिकतम उत्पादन गर्ने क्षमता भएका पूर्वी तराई भाग आपसमाआवद्ध भई स्थानीय निकासी व्यापारको वृद्धि हुनेछ 
। त्यसवाहेक  स्थानीय उद्योग धन्दाहरुलाई आवश्यक सरसामानहरु र कच्चा पदार्थहरुको ढुवानी गर्न पनि यस सडकले सहुलियत प्रदान गर्नेछ। यस सडकमा ठूला तथा साना पुलहरु ११९, उच्चमार्ग(कजवे) ५२ र पुलेसाहरु ( कल्भर्ट) १,५०० वटा रहनेछन्।   महेन्द्र राजमार्गको जनकपुर अञ्चलस्थित २३ किलोमिटर लामो जलेश्वरय्.148जनकपुर भागको कच्ची मार्गलाई चौथो योजनाको पहिलो वर्षमा नै पक्की तुल्याउने क्रम पूरा गरिनेछ। यो आयोजना ०२५।२६ मा नै  सुरु गरिएको थियो। यस सडकको निर्माणबाट पूर्वी औद्योगिक इलाकाह रुलाई मद्दत पुग्न जानेछ।  
क  (२)  कमला पुल :   
ढल्केवरय्.148झापाअन्तर्गत पर्ने कमला नदी माथिको पुलसम्वन्धी विगत योजनाहरुमा कुनैपनि उल्लेख भएको देखिँदैन, जसले गर्दा सम्पूर्ण महेन्द्र राजमार्गको उपयोगिता नै घट ् न जाने देखिन्छ। तसर्थ यस योजनामा  राजमार्गमा पर्ने कमला नदीमा पुल हाल्ने काम पनि सम्पा दन गरिनेछ।  
क  (३)  ढल्केवरय्.148पथलैया खण्ड(सिमराय्.148जनकपुर) :   
य्.148जनकपुर खण्डको निर्माण कार्य तेस्रो येाजनाकालमा समाप्त  गर्ने लक्ष्य रहे तापनि कैयन कारणले गर्दा पथलैयादेखि वाग्मतीसम्मको २८ किलोमिटर कालोपत्रे र बाँकी २६ किलोमिटर सडककोखण्डास्मित रुपमा र अन्य दुईवटा पुलहरु मात्र निर्माण हुन सकेको छ महेन्द्र राजमार्गको पूर्वीभाग स्थित सिमरा। चतुर्थ योजनामा  सो राजमार्गको सबै हिस्साको निर्माण कार्य पूरा गरिनेछ। जम्मा ११७ किलोमिटर लम्वाई भएको यस सडकको निर्माण समाप्त भएपछि जनकपुर र नारायणी अञ्चलका क्षेत्र आपस्तमा जोडिनेछन्। यसवाहेक २०२८ सालमा भारतीय सहायताबाट पूरा गरिने जनकपुर य्.148झापा मार्गको निर्माण कार्यमा सहयेाग मात्र होइन, पूर्व मेचीदेखि काठमाडौंसम्मका जनता आपसमा चिनापर्ची भई संस्कृतिको समेत बढ ् दो आदान प्रदान195र्‍ारा छिटो विकास  हुनेछ।  
लेसाहरु (कल्भर्टस्) ७२ वटा रहनेछन्। अरु बाँकी भागमा १७ वटा ठूला पुल र अरु ५० वटा जति साना पुल र पुलेसाहरु रहनुपर्ने अनुमान छ यस राजमार्गको बाग्मतीसम्म ठूला पुलहरु ८, साना पूल तथा पु 
।  
क  (४)  नारायणगढय्.148बुटवल :   
 महेन्द्र राजमार्गको नारायणगढय्.148बुटवल भागमा वेलायत सरकारको ऋण अनुदान सहायताबाट तेस्रो योजनाको अन्तसम्ममा कच्ची सडक निर्माण गरिने लक्ष्य भएकोमा यस सडकको सम्पूर्ण १२२ किलोमिटरलाई नै चौथो योजनाको आखिरसम्ममा कालोपत्रे बनाइनेछ। यस सडकको निर्माणबाट नारायणी र लुम्बिनी अञ्चल आपसमा आवद्ध हुनुको साथै विकास संभाव्य मध्यक्षेत्रलाई जोड ् नेछ।  
क  पृथ्वी राजमार्ग :   
त्रिभुवन राजपथकोनौबिसेबाट धार्के, गल्छी, गजुरीटार, मुगलि194ङ र दमौली हुँदै पोखरामा गई अन्त हुने यस राजमार्गको निर्माण कार्य चिनीयाँ सहायताबाट ०२३।२४ मा सुरु गरी तेस्रो योजनाको अन्तसम्म कच्ची सडक बनाइने लक्ष्यअनुसार यस सडकको कुल लम्वाई १७६ किलोमिटरमध्ये २० किलोमिटर खण्डास्मित र बा ँकी  कच्ची गरी पोखरासम्म नै भाण्डवाहन(ट194्रक) चल्न सक्ने अवस्थामा पु194र्‍याइयो। यस चौथो योजनाको पूर्वा194र्द्धमा नै  बाँकी सम्पूर्ण लम्वाई खण्डास्मित।  यस सडकले बाग्मती, नारायणी र गण्डकी अञ्चलका मध्यवर्ती पहाडी इलाकाहरुलाई जोडी यत्रतत्र  (ग्राभेल) गरिनेछ 
माटो सुहाउँदो फलफूल खेतीको अभियान एवं यस्तै विकास कार्यहरुको सञ्चालन गराई स्थानीय वासिन्दाहरुको जीवनस्तर उकास्ने ढोकाहरु खोलिदिएको छ। साथै ऐतिहसिक पृष्ठभूमि, धार्मिक दृष्टिकोण र प्राकृतिक दृश्यहरुले महत्व भएको बन्दीपुर, गोरखा र मनकामनामाईले पर्यटकह रुलाई आकर्षण गर्नेछन र राष्टि194्रय आय मा  समेत अभिवृद्धि गराउन यस सडकले सहयोग पु194र्‍याउनेछ।  
क  ६.मुख्यमार्ग :  
क.  धनगढीय्.148डडेलधुरा 
कूल लम्वाई १४५ किलोमिटर भएको यस सडकको निर्माण कार्य संयूक्त राज्य अमेरिकाको आंशिक सहायताबाट तेस्रो योजनाको तेस्रो वर्षमा सुरु गरिएको हो । तेस्रो योजनाको अन्तिम वर्षमातराई र पहाडी भागमा गरी ७ किलोमिटर खण्डास्मित (ग्राभेल) र ६५ कि. मि.सम्म कच्ची बनाइएको छ। चौथो योजनाको  चौथो वर्ष ०३१।३२ सम्म यस सडकलाई पूर्ण।  यस सडकको निर्माण भएपछि सुदूर पश्चिमी पहाडका अभावग्रस्त जिल्लाह रुपले खण्डास्मित(ग्राभेल) बनाइनेछ रु जस्तै डडेलधुराका अतिरिक्त डोटी, वैतडी, अछाम, दार्चुला, बाजुरा तथा बझा195ङ्धलाई पनि दैनिक उपभोगका वस्तुह रु प्राप्त  गराउनुको अतिरिक्त अन्य विकासको मूल फुटाउनमा पनि सहायक हुने देखिन्छ। साथै लेक लेकमा विस्तृत रुपले फलफूलको खेती खास गरी विदेशी मुद्रा आर्जन गर्न सकिने केसर, स्याउ आदिक ो खेती गर्न सकिने प्रशस्त सम्भावनाहरु छन् त्यस्तै गरी हरेक साल प्रशस्त मात्रामा राजापुर भन्सारभएर मात्र माथिका जिल्लाहरुबाट अन्दाजी ६।७ हजार मन घिउ भारतीय नेपाली ठेकेदारहरुले निकासी गर्दै आएका छन ्। धनगढीय्.148डडेलधुरा  सडक पूरा भएमा उत्पादक र उपभोक्ता बीच सोझै सम्बन्ध हुनजाने भ ई स्थानीय वासिन्दाहरुको जीवनस्तर  उकास्नमा निकै मद्दत हुनेछ। यसबाट प्रतिव्यक्तिको आम्दानी बढ्नको साथै राष्टि194्रय आयमा समेत वृद्धि हुने नै  छ।  
यस सडकमा अन्दाजी ४३ वटा साना र ठूला पुलहरुको साथै ६० वटा पुलेसाहरु हुनेछन्। यस सडकले डढेलधुराका अनकण्टार वस्तीहरु र भविष्यमा डोटी, वैतडी, अछाम, दार्चुला, बाजुरा तथा बझा194ङलाई समेत सम्पर्क गर्ने हुनाले धेरै अघिदेखि सुदूर पश्चिीमी इलाकाह रुको अवहेलना भएको छ भन्ने कटु धारणालाई मेटाउन  आर्थिक वाहेक सामाजिक महत्व पनि छ।   
ख.  भक्तपुरय्.148काठमाडौं :   
                       हाल ठिमी भई भक्तपुर जाने यस मार्गबाट प्रतिदिन ५,६४१ जना यात्रुहरु ३१ वटा जति (सर्वयान) बसहरुवाट आवत जावत गर्दछन्। वास्तवमा काठमाडौंका बासिन्दाहरुको निमित्त आवश्यक तरकारी र खाद्यान्न वस्तुहरु प्रशस्त मात्रामा यसैबाट पु194र्‍याउँदै आएका छन  ्। साथै यस बाटोबाट बनेपा, धुलीखेल, पाँचखाल र बाह194्रविसेसम्म काठमाडौंको व्यापारमा वृद्धि हुन  थालेको छ। तर काठमाडौं र भत्रक्तपुरबीचको बाटो कम क्षमताको हुनुका साथै ज्यादै साँघुरो र अति घुइँचो हुन थालेको छ। यसबाट यात्रुहरुमा अनेकन पीरमर्का पर्नुको  साथै दुर्घटना हुने भयह रु पनि उत्पन्न हुन थालेको छ। यसको अलावा बाटोको खराबीले सवारीको चालू खर्च  स्वतः बढ्दै गएको छ। जसअनुसार सार्तैल (पेट194्रोल) तथा डिजलमा मात्र प्रतिवर्ष . ५,००,०००। य्.147 (पाँच लाख)  अनावश्यक बढी खर्च भईरहेको अनुमान छ।  
तसर्थ यस सडकको वैकल्पिककोरुपमा योजनाको चौथो बर्षदेखि चिनीयाँ सहायताअन्तर्गत। चतुर्थ योजनाको पहिलो वर्षसम्म १३ किलोमिटर लम्वाई भएको यस सडकलाई कालोपत्रे गरिनेछथापाथलीबाट भक्तपुर जाने बाटोको निर्माण जोड तोडका साथ भईरहेको छ। यस सडकको निर्माण कार्य पूर्ण भएमा यात्रुहरुलाई पनि आरामदायक हुनेछ, सवारीको चालू खर्चमा पनि कमी हुनेछ, र अप्रत्यक्षतवरबाट राष्टि194्रय आम्दानीमा पनि अभिवृ194िद्ध गराउनेछ।  
ख.  महेन्द्र राजमार्गको बाय्.त्र्की पश्चिमी भाग 
य्.148बनवासाको जम्मा सडक ४३७ कि. मि. मध्ये यस योजनाको २०० कि. मि. खण्डास्मित र २३७ कि. मि. कच्ची गरिनेछ यसक्षेत्रअन्तर्गत सुदूर पश्चिमतर्फको बुटवल य्.148कोहलपुर र कोहलपुर 
।  
च् 
१.  बुटवलदेखि पशिचमसम्मको बाँकी पश्चिमी भाग  
पहाड र तराई क्षेत्रका कृषि उपजहरु बजार विनिमयको निमित्त नेपालगञ्ज, राजापुर र धनगढीमा मुख्यरुपले ल्याइन्छ। खासगरी यी क्षेत्रहरुले कृषि उपजहरुको निकासी गर्ने केन्द्र र भारतबाट आयात गरिने उपभोग्य वस्तुहरुको आयात गरिने केन्द्रकोरुपमा सेवा उपलब्ध गराउँछ। अझ महेन्द्रनगर त बाटोको असुविधाले गर्दा पूर्वप194ट्टीको तराईसँग सम्पर्क नभई सबै किसिमको व्यापार भारतसँगको सानो बजारमा नै केन्द्रित  छ।  
यस क्षेत्रको सम्पूर्ण सडक पूरा भएमा निकासी गर्ने क्षमतामा वृद्धि मात्र हुने नभई भेरी, सेती र महाकाली अञ्चलका अरु इलाकाहरुको साथै राप्ती र लुम्विनी अञ्चलका तराई भाग आपसमा आवद्ध हुनेछन्। साथै मुलुकको महत्वपूर्ण भागलाई जोडी देशको मुख्य साधन भएको प्रथमतः पूर्व तथा पश्चिम तराईको अनि पहाडी क्षेत्रहरुको अर्थ व्यवस्थालाई एकीकरण गर्ने दृष्टिकोणबाट पनि यस सडकको ठूलो महत्व छ।  
२.  हेटौंडा य्.148नारायणगढ नारायणी पुल  
                       ने हेटौंडाय्.148नारायणगढ खण्डलाई राजमार्ग स्तरको बनाउन तेस्रो योजनाकालमा सर्वेक्षण कार्य पूरा गरियो महेन्द्र राजमार्गको पश्चिमी भागलाई जोड ्। ८३ किलोमिटर लम्वाई भएको यस राजमार्गको निर्माण कार्य ०२७।२८ मा सुरु गरी ०३१।३२ सम्म आवश्यक ठाउँहरुमा सडक तथ पुल पुलेसाहरुको सुधार कार्यसमेत पूरा गरी कालोपत्रे(पीच) हुनेछ। यसको निर्माणबाट विकास संभाव्य पूर्वी भागसँग जोडिने छ र स्थानीय इलाकाको अर्थ व्यवस्थाको विकासमा ठूलो योगदान दिनेछ।  
महेन्द्र राजमार्गमा पर्ने नारयणी नदीमा यातायातको आवागमन चालू राख्ने उपयुक्त व्यवस्था गरिनेछ।  हाल सम्म यस नदीमा यदाकदा तरणी ९ँभचचथ० सम्म चल्ने गरेको छ। तेस्रो योजना अवधि भित्र यहाँ आवश्यक व्यवस्थाको लागि चाहिने आर्थिक तथा प्राविधिक सर्वेक्षण अन्तिम चरणमा पुगेको छ। चतुर्थ योजनामा  प्रतिवेदनअनुसार पुल वा तरणीको निर्माण पूरा गरिनेछ।  
(ग)  विकासय्.148रेखाय्.148मार्ग निर्माण गर्ने :  
नेपालको उत्तरी भाग तमाम पहाडी रदक्षिणी भाग पूरा मैदान भएकाले यी दुई इलाकाको व्यवसाय, उत्पादन, भविष्यको विकास संभाव्यता इत्यादि हर कुरामा विभिन्नता भएकाले उत्तर दक्षिण बाटो बनेमा ठाउँअनुसार आर्थिक दक्षताको आधारमा बढी लाभ दिने उत्पादन मात्र गरेर तराईमा हुन नसक्ने कुराह रु  पहाडबाट र पहाडमा हुन नसक्ने कुराहरु तराईबाट परिवहन गर्न सकिनेछ र अन्तरप्रादेशिक व्यापारमा सक्रियता आउनेछ।  साधारणतः पहाडी क्षेत्र खाद्यान्न अभाव इलाका र तराई वचत इलाका भएकोले र भविष्यमा पनि  तुलनात्मक दृष्टिकोणबाट पहाडमा खाद्यान्नभन्दा बढी फाइदा हुने अन्य खेती गर्न प्रोत्साहित गरी स्थानीय वासिन्दाहरुको जीवनस्तर उकास्न पहाड र तराई जोड्ने बाटोको आवश्यकता स्पष्ट छ।  चौथो योजनाकालमा पिछडिएका पहाडी र अन्य इलाकाहरुमा समेत विकास कार्यक्रमको सिंहावलोकन  गरी क्षेत्रीय विषमता पनि हटाउन तराई र पहाड जोड्ने बाटोको आवश्यकतालाई महसुस गरियो। तदनुरुप  रुको प्रतिनिधित्व  194 भएका जिल्लाहरु जस्तै कर्णाली क्षेत्रमा जुम्ला, गण्डकी क्षेत्रमा जोमसोम, बाग्मती अञ्चल क्षेत्रमा धुन्चे र बाह194्रबिसे तथा कोशी अञ्चल क्षेत्रमा खाँदबारीजस्ता केन्द्रहदेशको  िहमाली, पहाडी र तराई भागको साथै पूर्वाञ्चल, मधयमाञ्चल र पश्चिमाञ्चल प्रदेशह रुमा 195166प्रादेशिक विकाश कार्यक्रम195134प्रारम्भ गर्न सडक सुविधाहरु उपलब्ध गराइने छ। यस्ता सडकहरु जम्मा ८४० किलोमिटरको हुने अनुमान छ। यस मध्ये यस  योजना अवधिमा २५४ मिलेमिटर सडक निर्माण हुनेछ। काठमाडौं क्षेत्रमा बाह194्रबिसेसम्मको सडक बनिसकेको  हुनाले यसवाहेक निम्न आयोजनाहरु लिइनेछन्।   
(१)  नेपालगञ्जय्.148जुम्ला मुख्य मार्ग  
अन्दाजी २५० किलोमिटर लामो हुने यो सडक कोहलपुरबाट सुर्खेत, कालीकोट र दैलेख भै जुम्ला पश्चिमी मूल बाटोको एक भाग हो आवागमनको दृष्टिकोणबाट नेपालगञ्ज र सुर्खेतमा एक एक वटा हवाई मैदानहरु र जुम्लामा एक सानो हवाई मैदान गरी जम्मा ३ वटा हवाई मैदानह रु छन्, तर यसको उपभोग   ्। साथै कम उपज र सीमित खेतीयोग्य जग्गाहरु भएको हुनाले कामको खोजीमा र व्यापार गर्न यस क्षेत्रबाट बराबर सुर्खेत, दा194ङ र नेपालगञ्जमा आई बस्न थालेका छनआंशिक जनताले मात्र गर्न पाएका छन  ्। यसले गर्दा भविष्यमा दैलेख, जुम्ला आदि ठाउँबाट दा194ङ, सुर्खेत र अझ बढी नेपालगञ्जको नगरमा जनघनत्वको चापले समस्या उत्पन्न गराउने सम्भावना छ। तसर्थ यस बाटोको निर्माणबाट सानातिना विकास परियोजनाहरु स्वतः आउने भै रोजगारीको समस्या पनि केही हदसम्म कमी हुनेछ। । खासगरी  पश्चिमी नेपालको व्यापारिक मूल ढोका नेपालगञ्ज भएकाले यस सडकबाट चारैतिर घेरिएको जिल्लाले सुर्खेतमा मात्र सीमित नभई नेपालगञ्जमा पनि आङ्ग134नो व्यापार फैलाउन सक्नेछ चतुर्थय ोजनामा भेरी अञ्चलको सुर्खेत जिल्लासम्म ७७ किलोमिटर सडक निर्माण हुनेछ 
।  
(२)  पुतलिखेत य्.148टुकुचे य्.148जोमसोम  
यो सडक सिद्धार्थ राजमार्गको सम्वन्धित श्रृंखलावद्ध भैरहवा, पाल्पा, स्या194ङजा, पोखरा, वाग्लु194ङ र टुकुचे भै जोमसोम जाने गण्डकी क्षेत्रको एक मुख्य मार्ग हो। हाल जोमसोममा एउटा सानो हवाई मैदानवाहेक अरु  आधुनिक यातायातको साधन छैन। यसको अलावा यो क्षेत्र शिक्षा र स्वास्थ्यको क्षेत्रमा पनि पछाडी परेको हुनाले स्थानीय वासिन्दाह। तसर्थ यस क्षेत्रलाई पनि अन्य दुर्गम क्षे त्रहरुजस्तै दुर्गम मानिएको छ रुलाई पनि विकास । मुक्तिक्षेत्रजस्तो पवित्र  तीर्थस्थल दर्शन गर्न लाखौं तीर्थयात्रीहरुको आवागमन हुनुका साथै प्राकृतिक सौन्दर्यले भरिपूर्ण स्थल पनि भएकाले पर्यटन विकास हुन सक्नेछकार्यक्रममा बढी दिलचपी दिलाउन यो बाटोको निर्माण गर्न आवश्यक भएकोछ। साथै वरिपरिका गाउँहरु पनि स्वतः विकास हुनेछन्  उपयुक्त तथ्यलाई ध्यानमा राखी यस चतुर्थ योजनामा पुतलीखेतदेखि वाग्लु194ङसम्मको ८० किलोमिटर  बाटो निर्माण गरिने लक्ष्य राखिएको छ।  
(३)  त्रिशूलीय्.148धुन्चे य्.148गतला194ङ  
वाग्मती अञ्चलमा पर्ने धुन्चे क्षेत्रलाई वीरगन्ज, हेटौंडा र त्रिशूलीबाट जोडने योजनाको प्रारम्भिक रुपरेखामा उल्लेख भएको छ। तर कतिपय कठिनाइहरु उत्पन्न भएकाले धुन्चे वैकल्पिकरुपरेखामा उल्लेख  भएको छ। तर कतिपय कठिनाईहरु उत्पन्न भएकाले धुन्चे वैकल्पिकरुपमा राखी त्रिशूलीबाट स्याब्रु भै गतला195ङ्ध जोडने सडकलाई चौथो योजनामा लिइएको छ। काठमाडौंय्.148गतला195ङ्धको कुल लम्वाई १५० किलोमिटर हुनेछ।  यसमध्ये काठमाडौंबाट त्रिशूली सम्मको ७० किलोमिटर कच्ची सडक चौथो योजना अवधिमा कालोपत्रे हुनेछ 
।  बाँकीमध्ये चौथो योजनामा चक्रेटोको(जीपेवल)रुपमा त्रिशूलीबाट धुन्चेसम्मको ३५ किलोमिटर सडक मात्र निर्माण गरिनेछ । गोसाईकुण्डजस्तो तीर्थ स्थान पनि यसै क्षेत्रमा भएकाले लाखौँ थीर्थयात्रीहरु पर्यटकहरु पनि  आकर्षित हुनेछन्। यस उत्तरी भेकमा। वहित्रवाहनयोग्य मार्ग बन्न गएमा अरु विकास हुनुको साथै दुग्ध र फलफूलविकासको पनि धेरै सम्भावना छ 
। यस बाटोको निर्माणबाट गतला195ङ्ध क्षेत्रमा खेर गैरहेको वनसम्पदाले अभावग्रस्त काठमाडौंको बजामा निरन्तर प्रतिवर्ष २० लाख ३० हजार जति घन फीट (क्यू.वि.) काठ निवासी  । गर्नसक्ने सम्भावना देखिएको छ 
(४)  धरानय्.148धनकुटाय्.148खाँदवारी मुख्यमार्ग 
                                                                        यस मार्गलेउत्तरमा संखुवासभासम्म वहित्रवाहन पु194र्‍याई ताप्लेजु195ङ्ध, तेह194्रथुम, संखुवासभा, धनकुटा, भोजपुर आदि जिल्लाका वासिन्दाहरुलाई आधुनिक यातायातको सहुलियत सीमित मात्रामा भएपनि प्रदान गर्नेछ।  यस क्षेत्रमा हाल तुम्लि194ङ्टार स्थित सानो हवाई मैदान वाहेक अ रु कुनै आधुनिक यातायातको साधनछैन। चतुर्थ योजनामा पूर्वी पहाडको मूल बाटोको रुपमा रहेको धरानदेखि धनकुटासम्म ७२ किलोमिटरको । यसबाट कोशी अञ्चलको धनकुटा, ते195'थुम र सँखुवासभा, मेची अञ्चलको चाप्लेजुंग, सगरमाथा अञ्चलको भोजपुरसमेतको केही हदसम्मकोयवहित्रवाहन गुड्ने वाटोको निर्माण गरिनेछ ातायात समस्या समाधान हुनेछ।  साथै नेपाल र भारतमा प्रशिद्ध खोकु र छिन्ता194ङको सुन्तलाले बजार पाई स्थानीय वासिन्दाहरुले जीविकोपार्जनको निमित्त कृषिको वैकल्पिकरुपमा फलफूलको खेतीले ठूलो स्थान पाउनसक्नेछ। भविष्यमा यो जिल्ला निम्वु ।  
उक्त सडकको निर्माणबाट समीपवर्ती जिल्लाको विकासमा सहयोग पुग्नुको साथै क्षेत्रीय विषमता पनि कम गर्नमा सहायक हुनेछप्रजातीय(सिट194्रस) फलफूलको खेतीको नम ूना स्वरुप भै अन्यत्र जिल्लाहरुमा पनि यसको विकास हुन सक्नेछ।  
(घ)  अन्तर जिल्ला, जिल्लाभ्यन्तर क्षेत्रीय मार्ग  
पूर्वी तराई भागमा महेन्द्र राजमार्गको केही भाग र मध् यवर्ती पहाडी भागमा पृथ्वी राजमार्ग (नौविसेय्.148। आर्थिक औचित्यको दृष्टिकोणबाट बढी लाभदायक बनाउन यस्ता मार्गहरुलाई व्यापारिक केन्द्रहरु, घनावस्ती भएको इलाका र बढी उपज हुने क्षेत्रहरुसित जोड्नु पर्दछपोखरा) पनि सेवामा आउन थालिसकेको छ 
। एक जिल्लाहरुबाट अर्को जिल्ला र जिल्ला भित्रै आधुनिक यातायातको सुविधाहरु सामाजिक कारणहरुबाट पनि उपलब्ध गराउनु अति वाञ्छनीय भएको  छ। उपयुक्त हाल निर्मित राजमार्गहरु घनावस्ती भएको इलाका, व्यापारिक केन्द्र र उब्जाउ क्षेत्रहरुबाट केही किलोमिटरको दूरीमा पर्दछन्। तसर्थ यस चौथो योजनाकालमा बजार, उब्जाउ जग्गा, बाक्लो वस्ती र राजमार्ग बीचमा राम्रो सम्पर्क स्थापित गराउन केही स य्.147साना मार्गहरुको  निर्माण हुन अति आवश्यक भएको छ।  
यसअन्तर्गत बन्ने मार्गहरु पहाडी क्षेत्रमा गोरखा र चौतारा तथा भित्री मधेशमा दाँग, तराईतर्फ झापा, कपिलवस्तु, सप्तरी रौतहटमा पर्न आउँछ। यसको जम्मा लम्वाई १५० किलोमिटर हुनेछ र चतुर्थ योजनामा  यसलाई सम्पूर्ण खण्डास्मित (ग्राभेल) गरिनेछ। । यिनीहरुको पूर्ण विवरण निम्न प्रकार छ 
घ १.  गोरखाय्.148पृथ्वी राजमार्ग  
हाल गोरखा जिल्लाको उपजले अभावग्रस्त जिल्लाहरु रसुवा, नुवाकोट, धादि194ङ, तनहुँ, लमजु194ङ, कास्की जिल्लाहरुको आवश्यकतालाई केही हदसम्म पु194र्‍याउँदै आएको छ। यातायात साधनको राम्रो विकास भएमा यस जिल्लाको अन्य विकास कार्यक्रमहरुमा परिपूरक हुन जाने भै स्थानीय वासिन्दाहको जीवनस्तमा वृ194िद्ध हुनेछ।  साथै गोरखाको आङ्ग134नै ऐतिहासिकपृष्ठभूमिमा र प्राकृतिक सौन्दर्य भएकाले पर्यटन उद्योगको राम्रो विकास हुनसक्ने सम्भावनाहरु छन्।   ्(ग्राभेल) स्तरको पृथ्वी राजमार्गको सहायककोरुपमा निर्माण गरिनेछ। यसको लम्वाई २५ किलोमिटर हुनेछ यस योजनामा गोरखा सदरमुकामसम्म जोड ने खण्डास्मित 
।  
घ २. चौताराअरनिको राजमार्ग  
सिन्धुपाल्चोक जिल्लाको सदरमुकाम चौतारासम्म राम्रो मौसममा जीपसम्म चल्न सक्ने चक्रेटोको निर्माण जनताको श्रमदानबाट बनिसकेको छ। यसै जिल्लाबाट खास गरी काठमाडौंको बजारमा कमी भैरहेको मासु, माछा आदिको समस्यालई केही हदसम्म पूर्ति गर्दै आएको छ। उक्त सडकलाई बाह194्रै महिना ठूला ठूला वहित्रवाहन चल्न सक्ने किसिमबाट फराकिलो र पक्की सडकको निर्माण हुन सकेमा यहाँको घिउ तथा अन्य फलफूलले पनि राम्रो बजार पाइ यसको विकासतर्फ स्थानीय वासिन्दाहरु जागृत हुनेछन्। साथै पनीर उद्योगको प्रवर्द्धनमा पनि प्रशस्त सम्भावनाहरु छन्।  यस योजनामा उक्त सडकलाई चौडा पारी अरनिको राजमार्गको सहायककोरुपमा खण्डास्मित (ग्राभेल) स्तरको सडकमा परिणत गरिनेछ। यसको लम्वाई २६ किलोमिटर हुनेछ।  
घ ३. गौरय्.148महेन्द्र राजमार्ग  
यो मार्गमा पर्ने रौतहट जिल्ला ज्यादै उर्वरा छ, तर बजारको अभावले गर्दा स्थानीय उत्पादनह रुको  राम्रो विकास र प्रवर्द्धन हुन पाएको छैन। खास गरी बाग्मतीबाट सिंचित भएको हुनाले खाद्यान्न वाहेक उखुजस्ता नगदे बालीको खेती पनि प्रशस्त मात्रामा हुन्छ। तर सुव्यवस्थित बाटोको र बजारभन्दा धेरै टाढा  रहेको हुनाले एकदम अनकण्टार छ। यस योजनामा महेन्द्र राजमार्गको सहायककोरुपमा गौरसम्मको सडक  निर्माण गरिनेछ। यसको सम्पूर्ण लम्वाई ३३ किलोमिटर हुनेछ (। यसलाई चौथो योजना अवधिमा खण्डास्मित  ग्राभेल) गरिनेछ। यस सडकको निर्माण भएमा स्थानीय उत्पादनले सजिलैसित बजार पाउनेछ। वीरगञ्ज चिनी  कारखानाले पनि क्षमताअनुसार चलाउन सजिलैसित उखु पाउन सक् ने सम्भावना छ।  
घ ४. कृष्णनगरय्.148बहादुरगञ्जय्.148महेन्द्र राजमार्ग 
पश्चिमी तराईको व्यापारिक दृष्टिकोणबाट सम्पन्न भएका जिल्लाहरुमा कृष्णनगर र बहादुरगञ्ज शहरहरुको आङ्ग134नै स्थान छ। बस्तीको दृष्टिकोणबाट पनि यी शहरहरु महत्वपूर्ण छन्। खास गरी प्यूठान र अर्घाखाँचीजस्ता पहाडी जिल्लाहरुको आयात निर्यातको मुख्य बाटो पनि यतैतिर छ अतः यहाँबाट यी पहाडी जिल्लाहरुमा मार्ग195र्‍ारा सम्पर्क राम्रो गराउन प्रथम आवश्यक भएको छ। निर्यातको हकमा यस जिल्लाहरुबाट प्रशस्त मात्रामा धान, चामलको अतिरिक्त काठ र उखु पनि निकासी गरिन्छ। कृष्णनगरमा मात्र करिब २०००  हेक्टर भूमिमा उखुको खेती गरिन्छ। विगत योजनाहरुको कार्यान्वयनबाट यस क्षेत्रमा सानातिना आयोजनाहरु पनि विकसित हुन थालेका छन्। यसबाट पनि यातायातको विकास यस क्षेत्रमा सुव्यवस्थित ढ195ङ्धबाट गरिनु अति आवश्यक हुन आएको छ । तसर्थ यस योजनामा कृष्णनगर देखि बहादुरगञ्ज भै महेन्द्र राजमार्गसम्मकोसहायक मार्गकोरुपमा खण्डास्मित स्तरमा निर्माण गरिनेछ ताकि भविष्यमा यहाँबाट उत्तरी पहाडी इलाकामा मार्ग बिस्तार गर्न सकियोस्। यसको लम्वाई २० कि. मि. हुनेछ।  
घ ५. दा194ङय्.148महेन्द्र राजमार्ग 
राप्ती अञ्चलको पश्चिमी भित्री मधेसमा रहेको दा194ङ जिल्ला सल्यान, प्यूठान, रुकुम र रोल्पाजस्ता पार्वत्य प्रदेशहरुको व्यापारिक केन्द्र रहेको छ। यसै जिल्ला भएर धान चामलका अतिरिक्त प्रशस्त मात्रामा घिउ  पनि निकासी गरिन्छ। तर बाटाको अभावले गर्दा स्थानीय उत्पादनहरु कम दाममा बिक्री गरिन्छन्। तसर्थ यस योजनामा दा194ङबाट महेन्द्र राजमार्ग जोड न करिब १६ किलोमिटर खण्डास्मित(ग्राभेल) स्तरमा सहायक मार्गको  ् रुपमा निर्माण गरिनेछ। उक्त सडकको निर्माणबाट स्थानीय वस्तुले राम्रो बजार पाउने भई स्थानीय बासिन्दाहरुको जीवनस्तरमा समेत परिवर्तन आउनेछ।  
घ ६. चन्द्रगढीय्.148महेन्द्र राजमार्ग (धुलाबारी)  
 चन्द्रगढी मेची अञ्चलमा पर्ने झापा जिल्लाको सदरमुकाम हो। वास्तवमा यो जिल्ला नेपाल अधिराज्यको बढी उब्जाउ र सम्पन्न जिल्ला हो। झापा जिल्लाले मात्र कुल उत्पादनको १० प्रतिशत उत्पादन गर्दै आएको अनुमान छ ्। हाल निर्मित महेन्द्र राजमार्गले आन्तरिक एवं वाह य व्यापारमा तीब्रता ल्याउने नै छ  तर धुलाबारीदेखि दक्षिणप194िट्टको सम्पन्न एवं उब्जाउ क्षेत्रलाई सहायक मार्गले नजोडेसम्म उक्त उद्देश्य हासिल गर्न नसकिने स्वतः सिद्धछ। तसर्थ यस योजनामा चन्द्रगढीदेखि धुलाबारीसम्मको १६ किलोमिटर सडक खण्डास्मित (ग्राभेल) स्तरमा निर्माण गरिनेछ 
194। उक्त सडकको निर्माणबाट साधनसम्पन्न भएको यस जिल्लामा जूट प्रशोधित उद्योग, कागज उद्योग र अन्य  उद्योग खोल्नमा सहायता पुग्न जानेछ।  
घ ७. राजविराज य्.148महेन्द्र राजमार्ग  
। चन्द्रनहरजस्ता अन्य सिँचाइ सुविधाहरु उपलब्ध भएको हुनाले यस क्षेत्रको जग्गा बढी उब्जाउ हुनुको साथै यहाँ जनघनत्व पनि ज्यादै छ सगरमाथा अञ्चलको मुख्य केन्द्रकोरुपमा राजविाजको ठूलो स्थान छ। धान, चामलका अतिरिक्त यस क्षेत्रबाट प्रशस्त मात्रामा कच्चा सनपाट, तोरी, काठ आदि भारत निकासी गरिन्छ 
।  हाल निर्मित महेन्द्र राजमार्ग लाहान हुँदै जाने हुनाले उदयपुर र निकटवर्ती पार्वत्य प्रदेशह रुको  उत्पादनले राम्रो बजार पाउने छन ् र स्थानीय वासिन्दाह रुको आयमा अभिवृ194िद्ध हुनेछ ने । तर हरेक वर्ष हु अन्नाभावको समस्या भने उस्तैरुपमा रहेने देखिन्छ न  ्। राजविराजबाट महेन्द्र राजमार्ग भई लाहानलाई जोड सकिएमा सहजै तरिकाले अन्नको परिवहन समयमा नै गर्न सकिनेछ। तसर्थ यस योजनामा करिब १४  किलोमिटर सडक खण्डास्मित(ग्राभेल) स्तरमा निर्माण गरिनेछ।  
194ङ १. शहरी सडक  
यस आयोजनाअन्तर्गत काठमाडौं उपत्यका र काठमाडौं बाहिरका शहरमा गरी जम्मा २५ किलोमिटर मार्ग कालोपत्रे (पीच) स्तरको निर्माण हुनेछ। 
  १  काठमाडौंका शहरी सडक  
अनेक दृष्टिकोणबाट काठमाडौं शहरको ज्यादै महत्व छ। मुलुकको राजधानी भएको हुँदा यसको  तदिन बढ्दो छ। यस्तैगरी वहित्रवाहन (मोटरगाडीहरु)को स194ङ्ख्या २०१५ सालको १,८४५ बाट बढेर २०२५ सालसम्म ६,७१० पुग्न गएको अनुमानजनस194ङ्ख्या अपेक्षातीत गतिले प्र ि छ। तर काठमाडौं भित्रका  सडकहरुको क्षमताको भने उस्तैरुपले वृ194िद्ध हुन सकेको छैन। तसर्थ यस योजनामा काठमाडौंका सडकको  क्षमतामा वृद्धि गराउनको स ाथै शहर भित्रका केही सडकहरु कालोपत्रे(पीच) स्तरमा क्रमोन्नति गरिनेछन्।  
194ङ २. अन्य शहरी सडक  
। पर्यटन उद्योगको विकासको साथै नेपालको मध्य भाग स्थित पहाडी इलाकाको मुख्य शहरको दृष्टिकोणबाट पोखरा उप यस आयोजनाअन्तर्गत पोखराको शहरको सडकलाई पनि विशेष ध्यान दिइनेछ त्यकाको  ठूलो महत्व भएको हुनाले पोखरा शहरका सडकहरुको सुधार तथा निर्माण ०२८।२९ मा सुरु गरी ०२९।३० मा समाप्त गरिनेछ। सिद्धार्थ राजमार्गको निर्माण कार्य समाप्त भै मनुुष्य तथा वहित्रवाहनको गमनागमन भै रहेको र पृथ्वी राजमार्गको समेत निर्माण कार्यको प्रथम चरण प्रायः पूणर्  भैसकेको हुनाले पोखरा सडकको सुधार कार्य हुनु  अति नै आवश्यक भएको छ। अन्य केही शहरहरुमा पनि केही सडकलाई आवश्यकतानुसार कालोपत्रे स्तरमा  क्रमोन्नति गरिनेछ।  
च.  रु  सम्भाव्य अध्ययनबाट निर्णय भएवमोजिम निर्माण हुने सडकह 
 विश्व अधिकोष ९ध्यचमि द्यबलप० सहायताअन्तर्गत देशभरसम्भाव्य अथवा आर्थिक एवम् प्राविधिक सर्वेक्षणबाट उचित ठहरिएका सडकहरुमध्ये अग्राधिकारको क्रमानुसार रोजिएको कुनै मार्ग निर्माण सुरु गरी यस योजना अवधिमा १०० किलोमिटर सडकको खण्डास्मित(ग्राभेल) स्तरमा निर्माण गरिनेछ। खास गरी उक्त  सर्वेक्षणमा निम्न सडकहरु समावेश गरिने छन्।  
च १. लाहानय्.148ओखलढु195ङ्धा 
सगरमाथा अञ्चलमा पर्ने यी जिल्लाहरु खास गरी ओखलढु195ङ्धामा मात्र प्रतिवर्ष ७,६७७ मेटि194्रक टन खाद्यान्नको अभाव हुँदै आएको अनुमान छ। यस क्षेत्रका वासिन्दाहरुको निमित्त आर्थिक एवम् सामाजिक दृष्टिकोणबाट लाहान नै मुख्य बजारमानिन्छ।  अन्य फलफूल खेतीको उत्पादन खाई खेतीको निमित्त मात्र गरिन्छ। त्यस्तै सोलुखुम्वुमा सञ्चालित पनीर उत्पादन केन्द्रले पनि आङ्ग134नो उत्पादन बढी ढुवानी खर्चले गर्दा बजारसम्म पु194र्‍याउन सकेको छैन पहाडी क्षेत्र खास गरी उदयपुर र ओखलढु195ङ्धामा आलु एवम ्।  
 च २. काठमाडौंय्.148सिमरा  
हाल भैरहेको त्रिभुवन राजपथमा सवारीको साथसाथै दुर्घटना पनि धेरै नै वृद्धि हुँदैजाने आश195141ा भएको बाटो पनि धेरै लामो उकालो व्ोरालो भएकाले म्ाार्तैल (पेट194्रोल) तथा डिजल बढी खर्च हुने, वहित्रवाहनको आयु पनि कम हुने, समय पनि धेरै लिने भएकोले यसको विकल्प अर्को सड क निर्माण गर्न अत्यावश्यक हुन आएको छ। यो नयाँ बाटो पुरानोभन्दा पनि छोटो तथा सुविधाजनक भै किफायत सिद्ध हुनेछ। यसको लम्वाई ३६  किलोमिटर हुनेछ जबकि त्रिभुवन राजपथको लम्वाई १४४ किलोमिटर छ।  
च ३. दा195ङ्धय्.148जाजरकोट  
 यस क्षेत्रको मुख्य बजार कोइलावास भएर भारततर्फ प्रशस्त मात्रामा खाद्यान्न, फलफूल घिउ आदि निकासी गरिन्छ। यातायातको कमीले ल्याएको बढी ढुवानी खर्चले गर्दा सल्यान र जाजरकोटजस्ता अभावग्रस्त जिल्लाहरुमा खाद्यान्न उपलब्ध बडो मुस्किलले गराउँदै आएको छ।  पहाडी क्षेत्रहरु जस्तै सल्यान र जाजरकोटमा प्रशस्त मात्रामा सुन्तला र यस्तै निकासी योग्य  रु छन्। यस सडकको निर्माण सम्भव भएमा सुसंगठित बजारहरुको स्थापना भै स्थानीय वस्तुहरुको उत्पादन निकासीमा आधारित हुनेछन्। यसबाट स्थानीय वासिन्दाहरुको वास्तविक आयमा अभिवृद्धि हुन जानेछफलफूलको तेती गर्ने धेरै सभावनाह 
।  
च ४. झापाय्.148 ताप्लेजु195ङ्ध 
यस क्षेत्रमा पर्ने झापावाहेक इलाम र ताप्लेजु195ङ्ध जिल्लाहरु अन्नाभावग्रस्त छन्। प्रत्येक वर्ष इलाममा  मात्र वाहिरबाट २,७२८ मेटि194्रक टन खाद्यान्न भित्र्याइन्छ। उता झापाबाट वर्षेनि ६०,००० टन खाद्यान्न देश बाहिर निकासी भैरहेको अनुमान छ। स्थल मार्गबाट यी जिल्लाहरुलाई आपसमा जोड्ने मार्ग भएमा उक्त वचत क्षेत्रबाट खाद्यान्न सजिलैसित कम समय र कम मूल्यमा उपलब्ध गराउन सकिने छ।  यसको अलावा ताप्लेजु195ङ्धमा जडिबुटीको प्रशोधित केन्द्रको स्थापना सम्भव हुन गई बढी निर्यात मूल्य प्राप्त गर्न सकिनेछ। साथै इलामको आलु विकास केन्द्र, चिया र अन्य फलफुलले भारतमा राम्रो बजार पाउने भै यसको खेती विस्तृतरुपले गर्न सक्ने धेरै सम्भावनाहरु छन्।  
च ५. नारायणघाटय्.148पृथ्वी राजमार्ग(मुगलि194ङ फाय्.त्र्ट) 
नारायणी अञ्चलको चितवन जिल्लामा पर्ने नारायणघाट नयाँ व्यापारिक एवं औद्योगिक एवं केन्द्रको रुपमा विकसित हुँदैछ। गोरखा, बन्दीपुर र अन्य जिल्लाहरुबाट नारायणी उपत्यकामा आई बसोबास गर्न थालेका छन। विगत योजनाहरुको कतिपय विकास आयोजनाहरु जस्तै राप्ती उपत्यका विकास पनि यही नै केन्द्रित थियो बन्दिपुर, गोरखा आदि ठाउँह रुको निमित्त मुख्य खाद्यान्न बजारकोरुपमा नारयाणघाटले लिएको  
छ।   निकासी हुने वस्तुहरु चितवन जिल्लाबाट मुख्यतया तोरी काठ नै छन्। यहाँको काठले काठमाडौं बजारमा भइरहेको इन्धन र टिम्वरको अभावलाई धेरै मात्रामा पूर्ति गरेको छ।  हाल निर्मित पृथ्वी राजमार्गको मुगलि194ङ फाँट नारायणघाट बजारबाट २५ किलोमिटरजति टाढा पर्दछ।  लुम्विनी, गण्डकी, नारायणी र बाग्मती अञ्चलका जिल्लाह रु आपसमा जोडिने छन्। र वीरगञ्जदेखि पोखरा तथा काठमाडौंदेखि भैरहवाको बीचमा सीधा छड्के बाटो खुल्नेछनारयणघाट बजारबाट मुगलि194ङ फाँटसम्म जोड्ने एउटा शाखा मार्ग खोल्न सकेमा। तथा नवलपुर र चितवनका वासिन्दाहरुलाई त्रिभुवन राजपथमा भन्दा सुलभ र छिटो बाटो उपलब्ध हुनेछ। किनकी त्रिभुवन राजपथमा उकालो ओरालोको अतिरिक्त दूरी पनि काठमाडौंसम्म २०० किलोमिटर भन्दा बढी पर्दछ। तर नारायणघाट बजारबाट मुगलि194ङ फाँटभई पृथ्वी राजमार्गबाट आउँदा करिब १३५ किलोमिटर मात्र पर्दछ। साथै बन्दिपुर, गोरखा, तनहुँ, लमजु195ङ्ध र पोखराजस्ता पार्वत्य प्रदेशह रुमा अन्नाभावको समयमा चितवन तथा नवलपरासी जिल्लाहरुबाट सजिलैसित चाहिँदो अन्न उचित दाममा उपलब्ध गराउन सकिनेछ।  
च ६. बनेपाय्.148सिन्धुलीय्.148ढल्केवर  
 ्। हाल पूर्वदेखि पश्चिमसम्मका सबै वासिन्दाहरु त्रिभुवन राजपथभएर काठमाडौं आउनेजाने गर्दछन यसबाट यात्रुहरुमा हुने असुविधा त छँदैछ, साथै राष्टि194्रय धनको पनि अपव्यय हुन गएको छ। यसर्थ  काठमाडौंलाई बनेपाय्.148सिन्धुलीबाट महेन्द्र राजमार्गअन्तर्गत जनकपुरको ढल्केवरसम्म मुख्य मार्ग निर्माण हुन सके देशको पूर्वीय भागबाट काठमाडौं आवतजावत गर्ने यात्रुह रु तथा ल्याइने लगिने मालसमानहरुका लागि सुविधा हुन जानुका साथै त्रिभुवन राजपथमा सवारीको च ाप पनि घट्न जानेछ। यसबाट हाल भइरहेको दुर्घटनामा पनि  कमी गर्नमा सहायक हुनेछ। जनकपुर अञ्चलका सबै जिल्लाहरुका लागि त यो बाटो हरेक दृष्टिकोणले मुख्य  आधार हुन जाने नै छ। खास गरी आर्थिक दृष्टिले त बनेपादेखि ढल्केवरसम्मको सडक निर्माण भएमा धुलिखेल, दोलखा, रामेछाप र अन्य पार्वत्य प्रदेशहरुको व्यापार काठमाडौंको साथै अन्य तराई क्षेत्रमा र भारतीय बजारसम्म विस्तृत हुन सक्नेछ।  
य्.166छ195154  रु  गोरेटो, घोडेटो तथा चक्रेटोह 
माथि उल्लेख गरिएका सबै आयोजनाहरुबाट मुलुकको सबै भागमा वहित्रवाहन जाने सडकले ढाक्न सक्ने छैन। तसर्थ, काठमाडौं, तराई र पहाडको वहित्रवाहन जाने केही भागर्ला छोडी धेरैजसो भागमा परंपरागत देखि चलिआएको गोरेटो बाटो घोडा, खच्चर हिंड ने साना घोडेटो बाटोहरु नै केही दसकसम्म उपयोग हुनेछ ्।  मुलुकभरि हाल यस्ता बाटोहरुको लम्वाई जम्मा १०,००० किलोमिटरजति छ। अधिकांश यहाँका रैथानेहरु वस्तु विनिमय तथा अन्य दैनिक कार्यहरुका निमित्त, गाउँ घर डुल्न, नजिकको बजार गई नून य्.147तेल लत्ताय्.147कपडाहरु   ्किन्न र अरु बेचविखनसमेत गर्न पनि यस्तै बाटोबाट पैदल सफर गर्दछन यातायातको दृष्टिकोणबाट पिछडिएका क्षेत्र तथा जिल्लाहरुमा पनि दीर्घकालीन योजनाअनुसार वहित्रवाहन गुड्ने बाटोको निर्माण गरिने नै छ तर सीमित साधनले गर्दा तुरुन्तै यो कार्य सम्पादन गर्न नसकिने र विकट स्थानहरुको यातायातको सुधारको माग र आवश्यकता भने यथावत नै रहने भएकाले यस योजनामा निम्नलिखित विभिन्न जिल्लाहरुको १,६५२ किलोमिटर गोरेटो, घोडेटो तथा चक्रेटोको निर्माण त था स्तारेन्नति  गरिनेछ।  
ज.  झोलु195ङ्धे पुल  
 आवगमनको दृष्टिकोणबाट पिछडिएका तथा धेरै पातलो वस्ती भएका दुर्गम क्षेत्रहरुमा आर्थिक तथा  सामाजिक दुवै किसिमका उपलब्धिहरु प्राप्त गराउन १३ विभिन्न अञ्चलका जिल्लाहरुमा जम्मा २७ वटा झोलु195ङ्धे पुलहरुको निर्माण गरिनेछ।  
झ  पुल तथा पुलेसाहरुको निर्माण र सुधार 
ठाडा र ठूला खोलानालाहरुले ठाउँ ठाउँमा छेडिएको नेपालजस्तो मुलुकमा आवागमनको निमित्त पुलहरुको माग जताततैबाट आउनु स्वभाविकै हो। तर सीमित साधनहरुले गर्दा सबै ठाउँहरुमा एकैचोटी सबै  पुलहरुको निर्माण तथा सुधार गर्न नसक्ने स्वतः सिद्ध छ। श्री ५ को सरकारले यस योजना आवधिभित्र आवागमनको घनत्व तथा तर्नमाको विकटता विचार गरी गोरेटो, घोडेटो तथा चक्रेटोह रुमा पर्ने नदीहरुमा  निर्धारित स्थानहरुमा पुलहरुको निर्माण हुनेछ। यसको अलावा यस्तै स्थानहरुमा पाइने चल्तीको अरु वैकल्पिक मार्गहरुको विचार पनि गरिनेछ। यसै क्रममा समयले गर्दा जर्जर भएका र बढी आकार र वजनवाला  194 य्.द्ध विश्व बैं195141 सहायताबाट निर्माण हुने अनुमानित।  
वाहनहरुको बढ्दो चाप खप्न धौ धौ परिरहेका पुलहरुको नयाँ प्रचलित स्तरमा परिणत गर्न काठमाडौं भित्रको बालाजु जाने विष्णुमती पुल, डिल्लीबजारबाट त्रिभुवन विमानस्थल जाने धोवीखोली पुल र अरु दुई ठाउँमा गरी  जम्मा ४ वटा पुलहरुको पनि निर्माण गरिनेछ।  
ञ.  सुधारिने सडकहरु  
 ्ख्या र वहित्रवाहनहरुको वजन तथा आकारमा समेत वृद्धि भएकाले तेस्रो योजना अवधिमा न्यूनस्तरमा रहेका करिब ४०० किलोमिटर सडकह मनुष्य तथा मालसामान सबैको आवगमनको स194ङ रुको क्षमता बढाउन  चौथो योजना अवधिमानिम्न सडकहरुमा सुधार कार्य गरिनेछ।  
(१)  रक्सौलय्.148हेटौंडा र काठमाडौं य्.148हेटौंडा (त्रि. रा. प.)  
(२)  काठमाडौंय्.148त्रिशूली  
(३)  अन्य (पद्मरोड, विराटनगरय्.148रंगेलीसडक समेत)  
ञ १.  रक्सौलय्.148हेटौंडा र काठमाडौं य्.148हेटौंडा  (त्रि. रा. प.)  
काठमाडौंका मूल सडकमा पर्ने यो सडक मानिस र मालस ामानहरुको परिवहनको दृष्टिकोणबाट ज्यादै  
य्.148हेटौंडा सडकलाई ६ मिटरसम्म चौडा पारी कालोपत्रे गर्ने काम समाप्त गरियो। यसमा मोड सुधार, पुलेसो सुधार इत्यादि कार्यहमहत्वपूर्ण छ। तेस्रो योजना अवधिभित्र रक्सौल रु यस योजनामा पनि चालू नै रहनेछन्। नौविसेय्.148पोखरा सडक(पृथ्वी राजमार्ग) निर्माण कार्य भैरहेबाट यस क्षेत्रमा सवारीको परिमाण वृद्धि हुने  हुनाले नौविसे।  य्.148काठमाडौं खण्डको सडक अझ बढी सुधारिनु आवश्यक भएको छ 
ञ २. काठमाडौंय्.148त्रिशूली  
बाग्मती अञ्चलको विकास संभावनायुक्त मध्य क्षेत्रलाई सहायक सिद्ध हुने यस खण्डास्मित स्तरको सडकमा तेस्रो योजना अवधिभित्र विभिन्न सुधार कार्यहरु भैसकेका छन्। यस चतुर्थ योजनामा यो खण्डास्मित स्तरको सडकलाई कालोपत्रेमा परिणत गरिनेछ।  
ट.  विविध  
देश विकासको साथसाथै विकास आयोजनाहरुको तयारी गर्ने परिपाटीमा पनि सुधार हुँदै जानु ज्यादै आवश्यक छ। अतः यस अवधिमा नव निर्माणको निमित्त मार्गहरुको अठोट गर्न यथाशक्य सर्वा195ङ्धपूर्ण अध्ययन टोली195र्‍ारा गहन अध्ययन गराउने व्यवस्था गरिएको छ। यस अध्ययनको प्राप्त प्रतिवेदनबाट केही मात्रामा यस  आयोजनालाई र विशेषतः आगामी पञ्चम (पञ्चवर्षिय) योजना तर्जुमा गर्दा एक भरपर्दो आधार प्राप्त हुने आशा  राखिएको छ।  
हाम्रो खाँचोको दाँजोमा पर्याप्त नभए पनि यस योजना अवधिको अन्तसम्म कालोपत्रे सडक मात्र पनि  देशमा निकै तैयार हुनेछन्। हाम्रो यो मार्गरुप नयाँ पुँजीको स्याहार संभार पनि यथोचितरुपमा हुन सकेमात्र हाम्रा सन्ततिले यसको फाइदा भोगन सक्ने कुरो स्पष्ट छ। अतः राष्ट194्रव्यापी सडकय्.148संहितको संरक्षणको निमित्त  विशेष ध्यान दिइएको छ ्। नयाँ नयाँ खर्चिला तर आवश्यक उपकरणहरु जोगाउ गरी सडक विभागलाई बढ दो  जिम्मेवारी वहन गर्नसक्ने बनाउनेतर्फ यथोचित ध्यान दिइएको छ र आवश्यक उपकरणह रुको व्यवस्था एकतर्थ  गरिएको छ।  
हालसम्म मार्ग निर्माणहरु गर्दा विदेशको अनुभवमा आधारित ज्ञात र तज्जताको भरमा नै काम हुन । सधैं यस्तो व्यवस्था रहनु मुनासिव नभएकाले सथानीय वस्तुहरुको उपयोगिता छानविन गर्ने अभिप्रायले एक वस्तुपरेकोले निर्माण कार्यमा उपयोग हुने मालसामान यन्त्र तथा प्रविधि पनि तदनु रुप नै हुन परेको छ प्रयोगशाला पनि निर्माण गरिनेछ। यस सुविधाको उचित सदुपयोग भएमा यथाशक्य बढी मात्रामा स्थानीय वस्तुहरुको उयपयोग गरी मार्ग निर्माणको खर्चमा यथेष्ट कम हुनुको साथै विदेशको शोधनान्तर स्थितिमा समेत केही बल दिन सकिनेछ।  यी कार्यहरु सम्पादन गर्न संयुक्त राष्ट194्रसंघीय विशेष कोष तथा आई. डी. ए सित आवश्यक सरसल्लाह  गरी अन्तिम निर्णय भैसकेको छ। चतुर्थ योजना अवधिभित्र सबै कार्यक्रम सञ्चालित भै सम्पादन हुने आशा  गरिएको छ।  
वित्तीय लगानी  
हालसम्मको खर्चको स्थिति :  
 १. योजनाको प्रारम्भदेखि नै राष्टि194्रय आयोजनाहरुमा लगानीको दृष्टिकोणबाट यातायात विकासलाईबढी प्राथमिकता दिइएको छ। प्रथम योजनामा योजनाको कुल खर्च ३३ करोड मध्ये ११ करोड १५ लाख यातायात तथा सञ्चार विकासको निमित्त छुट्याइएको थियो। जसमध्ये ९ करोड ४९ लाख अर्थात् ८५  प्रतिशत खर्च गरियो। यस अन्तर्गत विभिन्न क्षेत्रमा भएको लगानी र त्यसको खर्च निम्नअनुसारकोदेखाइएको छ  :   
१. अन्तर जिल्ला  
194 
ञ  जिल्ला स्तरीय यातायात विकास तथा सुधारअन्तर्गत गोरखा य्.148पृथ्वी राजमार्ग, चौतारा य्.148 य्.148अरनिको राजमार्ग र गौर गरिनेछ र गोरेटो, घोडेटो र चक्रेटोअन्तर्गत ९० लाखको रकम वर्र्दिया , भोजपुर, गुल्मी, इलाम, दैलेख, सिन्धुलीगढी, ताप्लेजुंग, संखुवासभा, सोलुखुम्वु, दोलखा, सिन्धुपाल्चोक, रसुवा, धादि195ङ्ध, गोरखा, मना194ङ, मुस्ता194ङ, डोल्पा, तिब्रिकोट, जुम्ला, मुगु, बझांग, दार्चुलामहेन्द्र राजमार्ग तथा अन्य क्षेत्रीय मार्गह रुको रु. ३ करोड १० लाख, खर्च र बैतडी गरी जम्मा २५ जिल्लाको बाटाहरुको मर्मत सुधारमा खर्च गरिनेछ।  
नेपाल यातायात संस्थान 
यस संस्थानको प्रमुख उद्देश्य परिवहनको क्षेत्रमा अग्रगामी बन्नु हो। तसर्थ यस संस्थानको निम्न नीति  
छ :   
१.  स्वस्थ व्यापारिक दृष्टिकोण राखी आङ्ग134नो काम गर्ने,  
२.  नयाँ नचलेको राजमार्ग वा अन्य मार्गह ् रुमा समेत आङ्ग134नो पर्तासम्म उठ ने भाडा लिएर  वहित्रवाहन चलाउने,  
३.  स्वदेशमा नै उत्पादित उपलब्ध हुनसक्ने शक्तिको साधनबाट यथाशक्य देशको यातायात  चलाउने।  
उक्त नीतिहरुअनुरुप नेपाल यातायात संस्थानबाट निम्न आयोजनाहरु यस चतुर्थ योजनामा  समावेश गरिएका छन् :   
१.  सुनौली य्.148पोखरा (सिद्धार्थ राजमार्ग) र अन्य राजमार्गहरुमा भाण्डवाहन (ट194्रक) सेवा विस्तार गर्ने,  
२.  लौहमार्ग(रेल्वे) विस्तार(संभाव्य अध्ययनबाट पुष्ट्याइँ भए मात्र)  
३.  विद्युतयान(ट194्रलिवस) सञ्चालन(संभाव्य अध्ययनबाट पुष्ट्याइँ भएमा मात्र)  
१.  सुनौली य्.148पोखरा (सिद्धार्थ राजमार्ग) र अन्य राजमार्गहरुमा ट194्रक सेवा विस्तार गर्ने  
निर्माण भईरहेका विभिन्न राजमार्गहरु तयार हुँदै गएपछि यस्ता नयाँ क्षेत्रमा चाहिँदो वहित्रवाहनहरु ( मोटर) चलाउने व्यवस्था गरी सरकारको मार्ग निर्माणको लक्ष्य एवम ् जनताको माग, मानिसको आवागमनको  इच्छा पूरा गर्न कोशिस गरिनेछ। यस आयेाजनाले मालसामानको परिवहनमा सरलता ल्याई यातायात सुविधाको  अभावलाई कम गर्नेछ।  विभिन्न अञ्चलहरुमा हुने निर्माण, उद्योग, व्यापार र दैनिक उपभोगका मालसामानहरु छिटो, सस्तो र भरपर्दो तवरले समयमै गन्तव्य स्थानमा परिवहन गराउन यसले आङ्ग134नो संग ठनको सुदृढीकरण गरी दक्षता बढाउने छ र अर्कोतिर ढुवानीको भाडा दर मनोमानी नभई स्थितर हुनुको साथै ढुवानी भाडामा एक रुपता  आउनेछ।  
वितेका वर्षहरुको अनुभवबाट पञ्चवर्षीय योजना अवधिभित्र तयार हुने राजमार्गहरुको आधारमा चौथो योजना अवधिमा १२५ वटा जति भाण्डवाहन(ट194्रक) हरु थपी ट194्रकि195ङ्ध यूनिट एक बलियो अंग बनाई विभिन्न अञ्चलमा हुने निर्माणको लागि पनि दिई समयमै पूरा गरिनेछ।  
२.  लौहमार्ग(रेल्वे) विस्तार  
यातायातका साधनहरुमध्ये लौहमार्ग पनि एक मुख्य साधन मानिएको। छिमेकी मुलुकहरुमा  लौहमार्ग एक प्रमुख यातायातको साधन भएको छ। तर हाम्रो मुलक पहाडी मुलुक भएकाले लौहमार्ग निर्माण गर्न धेरै खर्च लाग्ने तथा सम्भार संरक्षणमा पनि खर्चिलो र गाह194्रो हुने हुनाले नेपाल अधिराज्यमा सिर्फ २ लौहमार्ग चालू छन  यस मध्ये रक्सौलदेखि अमलेखगन्जको ् (एन. जि. आर.) लध्वन्तर (न्यारो गज) लौहमार्ग समानान्तर स्थलमार्ग बनेपछि टिक्न नसकी बन्द प्रायः भएको छ। जनकपुरय्.148जयनगर लौहमार्ग भने सफलताका  साथ चलेको र अरु विस्तारसमेत भएको छ। राजमार्ग विकास क्रमको पृष्ठभूमिमा लौहमार्गको अरु तरक्कीको गुन्जायस नरहेको आभास भए तापनि सम्भाव्य क्षेत्रमा विस्तारको लागि सर्वेक्षण गरिनेछ। यससन्दर्भमा  रक्सौलदेखि हेटौंडा र तदनन्तर काठमाडौं सम्म महान्तर(ब्रडगेज) लौहमार्ग निर्माण बारे भइरहेको तथा हुने सम्भाव्यता अध्ययन पूरा गरिने छ। साथै जरुरत परेमा महीनाथपुरदेखि चिसापानीसम्म लौहमार्ग विस्तार बारे पनि सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ।  
३.  विद्युत्यान (ट194्रलिबस)  
यो विद्युत् शक्तिबाट सञ्चालन हुने सर्वयान(वस) हो। खास गरी देशमा जल विद्युत शक्तिको प्रदाय बढ्दै आएको र डिजेल, मार्तैल (पेट194्रोल) को लागि विदेशमा भर पर्नुपर्ने भएकाले स्वदेशमा नै उपलब्ध विद्युत ् शक्तिको उपयोग195र्‍ारा यातायातको विकास गर्न सक्नु अर्थिक दृष्टिकोणबाट धेरै लाभद ायक हुने कुरा हो। अतः  रु भएको र यस क्षेत्रमा नयाँ फराकिलो मार्गसमेत बनेकोले विद्युत शक्ति195र्‍ारा चल्ने यस विद्युत्यान (ट194्रलिबस) सेवाको स्थापना गर्न आवश्यक सर्वेक्षण गरिनेछसर्वप्रथम काठमाडौं भक्तपुरका बीच ज्यादा यात्रुह। सर्वेक्षण । यस अनुभवबाट लाभदायक देखिएमा देशको अरु क्षेत्रहरुमा पनि यस्ता विद्युत्यानको व्यवस्थाको लागि सर्वेक्षणहरु गराइने छन्। मुनासिब ठहरिए विद्युत यान सेवा सञ्चालन गर्ने प ्रयास हुनेछ 
वित्तीय लगानी  
माथि लेखिएका आयोजनाहरु कार्यान्वयनको निमित्त कुल रु. २६ लाख लाग्ने अनुमान छ। यो रकम  निम्न आयोजनाहरुमा खर्च गरिनेछ।  
(१)  थप भाण्डवाहन (ट194्रक) हरु किन्न  २५ लाख  
(२) लौहमार्ग(रेल्वे) सर्वेक्षण (रक्सौलय्.148काठमाडौं) र विद्युत्यान (ट194्रलिवस) विस्तार  
 
परिच्छेद ११ हवाई यातायात  
194 
 नेपालको अधिकांश दुर्गम तथा सुदूर क्षेत्रहरुलाई सुगम र छिटो आवागमनको सुविधा पु194र्‍याउन हवाई सेवाको महत्व दिन प्रतिदिन वृद्धि हुँदै आइरहेको छ पहाडै पहाडले ढाकिएको नेपालजस्तो मुलुकमा यातायातको सुविधा प्रत्येक जिल्लामा छोटो अवधिम  ा उपलब्ध गर्न मुस्किल रहने कुरा स्पष्ट छ। पहाडी प्रदेशमा सडक निर्माण गर्न सुरुमा प्रशस्त समयको आवश्यकता पर्ने हुँदा पनि सडक सुविधा दिन नसकेसम्म यी। यस उसले यस चौथो योजनामा आर्थिक, सामाजिक,  प्रशासनिक तथा राष्टि194्रय विकासको दृष्टिकोणबाट आवश्यक देखिएका जिल्लाहरुमा हवाई सेवा उपलब्ध गरी देशको चौतर्फी विकासमा तगारोको पमा खडा रहेको यातायातको कठिनाई दूर गर्ने प्रयास जारी नै रहनेछप्रदेशहरुलाई हवाइ सेवा पु194र्‍याउन आवश्यक भएको छ 
।  हवाई सेवाको क्षेत्रमा विगत केही वर्ष यतादेखि उत्साहवर्द्धक किसिमबाट विकास भएको छ। अहिले हवाई  सेवा केवल अधिराज्य भित्र र भारतसित मात्र सीमित रहेको छैन। यसले पाकिस्तान, थाइलैण्ड र रंगूनसँगको हवार्ई सम्पर्कको माध्यमबाट अन्तराष्टि194्रय जगतमा पनि निकै उत्साहवर्द्धकरुपमा प्रवेश गरेको छ। यसैलाई ध्यानमा राखी  हाल मौजुद रहेका केही विमानस्थलहरुलाई मध्यम तथा केही ठुला जेट विम ानहरु उडान अवतरण गर्न सकिने  किसिमबाट सुधार तथा विस्तार गरिनेछ। केही अन्य विमानस्थलहरुलाई आधुनिक ढ195ङ्धबाट आवश्यकतानुसार सुधार गरी सञ्चार तथा उय्.द्धयन सहायक उपकरणहरु र भवनहरुको सुविधा उपलब्ध गराइनेछ।  
विगत योजना अवधिमा हवार्ई क्षेत्रमा भएको प्रगति 
प्रथम पञ्चवर्षीय योजना सुरु हुनुभन्दा पहिले अधिराज्यमा काठमाडौं, पोखरा, सिमरा, भैरहवा र विराटनगर गरी जम्मा ५ ठाउँहरुमा मात्र हवाई सेवा चालू थियो तर यी ५ ठाउँह रुमध्ये काठमाडौंको मात्र   ्विमानस्थल पक्की थियो र बाँकी अरु चारैवटा कच्ची रहेको हुँदा वर्षात को समयमा ती विमानस्थलहरुमा हवार्ई  सेवा चालू गर्न नसकिने।  थियो प्रथम पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा थप ७ स्थानहरुमा कच्ची हवार्ई मैदानहरु निर्माण गरी हवार्ई सेवा बढी मात्रामा उपलब्ध गर्ने कार्य सम्पन्न गरियो। यी स्थानहरु भरतपुर, धनगढी, नेपालगञ्ज, दा195ङ्ध, राजविराज, जनकपुर । यसरी प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाको अन्तिम वर्षसम्ममा अधिराज्यभर १२ स्थानमा विमानस्थलहरु निर्माण भई हवार्ई सेवा चालू गरियोर पालुंगटार हुन ्। यसको अलावा नियमित तरिकाले हवाई सेवा चालू गर्न शाही नेपाल वायु सेवा निगमको २०१६ सालमा स्थापना गरियो र काठमाडौ, भैरहवा विराटनगरजस्ता देशका प्रमुख विमानस्थलह रुको  । सुधार कार्य पनि प्रारम्भ गरिएको थियो  दोस्रो(त्रिवर्षीय) योजना अवधिमा ३ नयाँ कच्ची विमानस्थलहरु निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा झापामा एक कच्ची विमानस्थल निर्माण गरियो र सुर्खेतको विमानस्थल प्रायः समाप्त गरियो 
। जुम्ला, वागलुंग र जिरी गरी ३ स्थानमा सानु विमानस्थल निर्माण गरियो। यसवाहेक जनकपुर र भैरहवा विमानस्थललाई पक्की गर्ने कार्य धेरै मात्रामा समाप्त गरियो। त्यस्तै विराटनगरको हवाई मैदानको सुधार र २०१२ मिटर  (६६०० फीट) लामो गौचर  । छड्के धावन मार्गको निर्माण निकै मात्रामा समाप्त गरिएको थियो  तेस्रो योजनामा हवाई क्षेत्रतर्फ भएको प्रगति साना हवाई मैदानवाहेक अरु लक्ष्यअनुसार भइ रहेको देखिन्छ। तेस्रो योजनाको लक्ष्यअनुसार दोस्रो योजना अवधिमा अपूर्ण रहेका निर्माण कार्यह रु समाप्त गरियो। अन्तराष्टि194्रय विमानस्थलमा परिणत गर्ने लक्ष्यराखी निर्माण गरिएको त्रिभुवन विमानस्थलमा ६६०० ह १५० फीटको  पक्की धावन मार्ग, प्रवेशपथ(ट्याक्सी वे) प्रा195ङ्धण(एप्रोन), वहित्रवाहन बिसौनी(कार पार्कि195ङ्ध) क्षेत्र, बाटोहरु, यात्रु  विश्राम गृहको सुधार कार्यहरु सम्पन्न भएको छ। यस अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थलमा आन्तरिक यात्रुहरुको लागि एउटा छु194ट्टै गृह र वाह य उडानका यात्रुहरुका लागि पहिलेको यात्रु ् विश्रामगृहलाई नै विस्तार तथा सुधार गर्ने कार्य सम्पन्न गरिएको छ। यसको साथै वाणयन्त्र कार्यशाला, ट194्रान्समीटर, रिसिभर स्टेशन भवन निर्माणको नाप नक्सा र लगत पूरा गरियो । यो योजनाकालमा भैरहवा, विराटनगर, जनकपुर विमानस्थलहरु पक्की गर्ने कार्य पनि पूरा गरियो। यसवाहेक सिमरा, दा195ङ्ध, झापा, भरतपुर, धनगढी आदि विमानस्थलहरुमा विस्तृत तथा थप सुविधा उपलब्ध गर्ने कार्य पनि सम्पन्न गरियो।  
हवाई विकासतर्फ भएको खर्च :  
प्रथम पञ्चवर्षीय योजनामा हवाई सेवासम्बन्धी विभिन्न कार्यमा रु ६० लाख खर्च गर्ने लक्ष्य रहेकोमा जम्मा रु ७०,७१,०००।य्.147 खर्च भएको थियो। दोस्रो योजना अवधिमा यसको विकासको लागि रु.२,५०,०००००। य्.147  खर्च गर्ने लक्ष्य लिएकोमा रु. १,५९,९६०००। य्.147 खर्च भएको थियो। तेस्रो योजनाको ७ करोड खर्च गर्ने लक्ष्यमध्ये  चौथो वर्ष सम्म यस क्षेत्रमा रु. ५,३४,८२,०००।।  य्.147 खर्च भइसकेको अनुमान छ 
चौथो योजनामा समावेश गरिएका आय ोजनाह194रू :   
चौथो योजनामा विभिन्न किसिमका जम्मा १९ वटा आयोजनाहरु हवाई सेवाको विकासको लागि कार्यान्वयन हुनेछन्। यी आयोजनाहरु मुख्यतः नयाँ विमानस्थलहरुको निर्माण तथा विस्तार गर्ने र भएका विमानस्थलहरुमा सञ्चार तथा उय्.द्धयन सहाय्य (नेभिगेशनलएड) को साथै अन्य थप सुविधाउपलब्ध गर्नेछन्। यी आयोजनाहरु कार्यान्वयन गर्नको लागि योजना अवधिमा जम्मा रु. १६,१०,००,०००। य्.147 (सोह194्र करोड दश लाख) खर्च  
। यस योजना अवधिमा कार्यान्वयन गरिने भएका आयोजनाहरुमध्ये ५ आयोजनाहरु त्रिभुवन विमानस्थल, पोखरा, सिमरा, विराटनगर तथा भैरहवागर्ने वित्तीय लक्ष्य रहेकोछ विमानस्थलहरुको विकासको लागि एशियाली विकास  बैंकबाट रु ६०७.०१ लाख ऋण प्राप्त भएको छ र रु. ३५.३५ लाख बराबरको प्राविधिक सहायता पनि प्राप्त हुनेछ।  
१  त्रिभुवन विमानस्थल :   
यस विमानस्थलमा फोक्कर(ए. एफय्.148२७), क्यारेभल जेट य्.166र डि. सि.य्.148९ जस्ता ठूला विमानहको सेवा नियमित रुपबाट चालू भइसकेको छ र यस्तो सेवा निकट भविष्यमा अझ विस्तृत हुँदै जाने हँुदा यसलाई आधुनिक अन्तराष्टि194्रय विमानस्थलमा परिणत गरिनेछ। े  (रनवे) मा १,०३६ मिटर(३,४०० फीट) थप गरी ३,०४८ मिटरको धावन मार्गमा विस्तार गरिनेछ। त्यस वाहेक आन्तरिक र अर्न्तराष्टि194्रय यात्रु विश्राम यसअनुसार हालको धावन मार्ग (टर्मिनल) भवन, नियन्त्रण अ194ट्टालिका  (कन्ट194्रोल टावर), वहन वस्तु भण्डार(कार पार्कि195ङ्ध एरिया) र विमानशाला आदिको आधुनिक तरिकाबाट निर्माण र ढल तथा पानीको व्यवस्था गर्ने कार्यह (कार्गो टर्मिनल), प्रवेश पथह रु (एप्रोच रोड) वहित्रवाहन बिसौनी रु गरिनेछन्। यी आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा रु. ४,३८,३६,०००।य्.147 (चार करोड अड्तिस लाख छत्तिस हजार) जति खर्च हुने अनुमान छ।  
२.  पोखरा, सिमरा र नेपालगञ्ज विमानस्थलह194रू :   
यस योजना अवधिमा पोखरा, सिमरा र नेपालगञ्ज तीनै स्थानहरुमा नयाँ विमानस्थलहरु निर्माण गरिनेछन्। नयाँ क्षेत्रमानिर्माण गरिने उक्त विमानस्थलहरुको धावन मार्ग क्रमशः १,५२४,२८६ र १,५२४ मिटर हुनेछ। हाल मौजुद रहेका पोखरा, सिमरा र नेपालगञ्ज कच्ची विमानस्थलहरु विस्तार गर्न उपयुक्त नहुने हुनाले नयाँ क्षेत्रमा निर्माण गर्नु परेको हो । यी विमानस्थलहरुमा प्रवेशपथ(ट्याक्सी वे), यात्रु विश्राम गृह, कर्मचारी आवास गृह, सञ्चार तथा वारुण यन्त्र भवनहरु, इन्धन भण्डार, विमानशाला आदि कुराहरुको निर्माण गरिनेछ।  
पोखराः नेपालको पहाडी प्रदेशमा त्रिभुवन विमानस्थलपछि अर्को व्यस्त विमानस्थल पोखरा हवाई मैदान नै हो। खास गरी पोखरा उपत्यकामा बढ्दै गएको विकास कार्यहरु र त्यहाँ हवाई सेवा प्रयोग गर्ने मागको उत्तरोत्तर वृद्धिलाई ध्यानमा राख्दा पोखरामा पनि डकोटा य्.148 ३ भन्दा ठूला हवाई जहाजको प्रयोग गरिनु आवश्यक भईसकेको छ। यस उसले यहाँ सुहाउँदो ठाउँमा १५२५ मिटर (५,००० फीट) लामो धावन मार्ग भएको। हवाई मैदान निर्माण  रुको लागि रु. २,४०,८७,०००।य्.147 (दुई करोड चालिस लाख सतासी हजार)योजना अवधिमा खर्च हुने अनुमान छगर्ने लक्ष्य रा िखएको छ। पोखरा हवाई मैदानको विभिन्न कार्यह 
।  
सिमरा :  यो विमानस्थल काठमाडौंबाट सबभन्दा नजिक पर्ने हुँदा त्रिभुवन विमानस्थलको वैकल्पिक विमानस्थलका रुपमा निर्माण गर्नु परेको हो। काठमाडौंमा विमान अवतरण हुन नसकेमा उक्त विमानस्थलमा ओराल्न हुनेगरी प्रयोगमा ल्याइनेछ। यस विमानस्थलको वृहत् निर्माणका लागि चौथो योजनामा रु. २,९७,८२,५०० (दुई करोड सन्तानब्बे लाख बयासी हजार पाँचसय) खर्च हुने अनुमान गरिएको छ 
                                          ।  
नेपालगञ्ज : सुदूर पश्चिम नेपालका विकासको लागि नेपालगञ्जले महत्वपूर्ण स्थान लिएको छ। कारण यो ठाउँ त्यस इलाकाको निकासी, पैठारी गर्ने मुख्य ढोका मात्र नभई विभिन्न विकास आयोजनाह रुको विस्तारको लागि  आवश्यक यातायात केन्द्रकोरुपमा पनि रहेको छ। खास गरी पश्चिम धनगढी, उत्तर सुर्खेत र पूर्व दा 195ङ्धका हवाई  मैदानहरुको साथै त्यस भेकका जम्मैजसो सानु (स्टोल) हवाई सेवाको पनि केन्द्रीय स्थान भएको छ। अतः यस  हवाई मैदानलाई आधुनिक ढ195ङ्धबाट पक्की निर्माण गर्नु आवश्यक भएको छ। यस कार्यका लागि चौथो योजनामा  १,६०,४५,०००।य्.147 (एक करोड साठी लाख पैंतालिस हजार) खर्च हु ने कार्यक्रम छ।  
३.  विराटनगर र भैरहवा पक्की विमानस्थलह194रू :   
विराटनगर र भैरहवा विमानस्थलहरुको धावन मार्ग(रनवे) १,५२४ मिटरसम्म(५००० फीट) विस्तार गरिनेछ र साथै प्रवेशपथ, यात्रु विश्राम गृह विस्तार र सुधार गरिनेछ। यस कार्यमा विराटनगर विमानस्थलको लागि  १,४७,५६,२५०।य्.147 (एक करोड सतचालिस लाख छपन्न हजार दुई सय पचास) र भैरहवा विमानस्थलको लागि १,४७,५६,२५०।य्.147 गरी जम्मा रु. २,९५,१२,५०० (दुईकरोड पन्चानब्बे लाख बाह194्र हजार पाँचसय) चौथो योजनामा खर्च गरिनुपर्ने अनुमान छ।  
४.  तुम्लि194ङटार कच्ची विमानघाट :   
जहाज सेवा चलाउने आवश्यकताअनुसार तुम्लि194ङटारमा ३,३०० फीटको धावन मार्ग(रनवे) भएको हवाई मैदान निर्माण गर्ने कार्य तेस्रो योजनामा नै सुरु गरिएको हो नेपालको पूर्वी पहाडी भागमा डकोटा हवाई। यहाँ डकोटा उत्रने विमानस्थल निर्माणको अधुरो कार्यलाई पूरा गर्ने लक्ष्य यस योजना अवधिमा राखिएको  छ। यसमा  २,६०,०००।य्.147 (दुई लाख साठी हजार) खर्च लाग्ने अनुमान गरिएको छ। यो विमानस्थल पूरा भएमा मेची, कोशी र सगरमाथा अञ्चलका दुर्गम जिल्लाहरुमा यातायातको अरु सुविधा प्राप्त हुनेछ।  
५.  सुधार तथा थप सुविधा उपलब्ध गरिने :  
माथि उल्लेखित विमानस्थल वाहेक अन्य विमानस्थलहरुमा (जनकपुर, राजविराज, झापा, पालुंगटार, भरतपुर, तुल्सीपुर, धनगढी र सुर्खेत गरी जम्मा ८) कर्मचारी आवास गृह वा रुणयन्त्र भवन र अन्य सञ्चार यन्त्र  भवनहरु निर्माण गरी आधुनिक बनाइने छ। यस्ता सुधार कार्यहरुबाट बढी क्षमता भएका वायुयानहरु उडान तथा अवतरण गर्न सक्नेछन्। यी कार्यहरुको लागि जनकपुर विमानस्थलमा ७,७५,०००।य्.147 राजविराजमा ४,६५,०००195ङ्गय्.147 झापामा ९,११,५२५।य्.147 पालुंगटारमा ८०,०००। य्.147 भरतपुरमा १,४०,०००।य्.147 दा195ङ्धमा १,३०,०००।य्.147 धनगढीमा ३,४०,०००।य्.147 र सुर्खेत विमानस्थलमा ४,३०,०००। य्.147 समेत जम्मा रु. ३२,७१,५२५।य्.147 (बत्तीस लाख एकहत्तर हजार  । पाँचसय पच्चीस) खर्च हुने अनुमान छ 
६.  साना हवाई मैदानह194रू(स्टोल एयर स्ट194्रीप्स्) :   
नेपालको दुर्गम पहाडी प्रदेशमा ठूला हवाईजहाजहरु उतार्न नसकिने भएकाले यस किसिमका साना हवाई मैदानहको ठूलो महत्व छ। हाल अधिराज्यमा २४ वटा साना हवाई मैदानहरु छन् (विभग195र्‍ारा निर्मित ३ वटा मैदानहरुय्.148जुम्ला, बागलु195ङ्ध र खोटा194ङको लामी  डाँडा, विभागले सुधार गर्न लागेको अरु २ मैदानहरुय्.148 डोटीको दिपायल र अछामको साफेबगर र विभागको विचाराधीनमा आएका जनश्रमदान195र्‍ारा निर्मित कच्ची हवाई मैदानह रु  १९ वटाय्.148 महेन्द्रनगर, कैलालीको सोल्टार र टिकापुर, घोराही, ढोरपाटन, जोमसो194ङ, रामपुर, हेटौंडा, रामेछापको गोल्टार, जिरी, धनुषाको रानीबास, चिसापानी हर्दीनाथ, उदयपुरको कुरुले र आमटाए, रुम्जाटार, लुक्ला, कम्पुघाट र हण्डिया। चौथो योजनामा बैतडी बझा195ङ्ध, हुम्ला, दैलेख, डोल्पा, तिब्रिकोट, बाजुरा, रुकुम र मेची अञ्चलका एक जिल्लामा गी नयाँ ९ वटा र पहिले नै निर्मित जोमसो194ङमा ुधारसमेत गरी १० ठाउँमा यस्ता साना हवाई मैदानको  निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। उक्त हवाई मैदानहरु निर्माण गर्न रु. ५५,२०,०००। य्.147 (पचपन्न लाख बीस हजार)  194 खर्च हुने अनुमान छ। यी हवाई मैदानहरु सर्वेक्षणबाट उपयुक्त ठहरिएका स्थानहरुमा निर्माण गरिने छन्।  यस्ता बीसवटा हवाई मैदानहरु निर्माण गर्ने लक्ष्य लिइएकोमा केवल ४ वटा मात्र निर्माण गर्न सकियो र तेस्रो योजनामा सुरुको लक्ष्य २० भएकोमा लक्ष्य संशोधित भै ११ मात्र राखिएको थियो दोस्रो योजनामा । तर पनि ४  वटासम्मको मात्र प्रगति हेर्दा उत्साहवर्द्धक देखिएन। यस उसले यस क्षेत्रमा केही कम लक्ष्य राखीशत प्रतिशत प्रगति हासिल गर्ने किसिमबाट योजना तयार गरिएको छ।  
७.  सञ्चार तथा उडयन सहाय व्यवस्था :   
यस योजनामा हवाई सेवालाई सुरक्षित र दक्ष तुल्याउन सञ्चार तथा उय्.द्धयन सहाय व्यवस्था सञ्चालन गरिने छ। यस किसिमको सुविधा हाल काठमाडौंलगायत ७ विभिन्न स्थलह रुमा उपलब्ध भइसकेकोछ। तर अरु  धेरैजसो विमानस्थलहरुमा सञ्चार व्यवस्था हुन बाँकी छ। हाल सञ्चार तथा उय्.द्धयन सहायसम्बन्धी उपकरणहरु स्थापना हुनुपर्ने भएकोले ती सबै विमानस्थलहरुलाई उपलब्ध गराइने छ। यस आयोजनामा रु. ६९,००,०००।य्.147 ( उन्नान्सत्तरी लाख) खर्च लाग्ने अनुमान गरिएको छ।  
८.  प्रशासकीय भवन :   
धेरै समयदेखि विभागको लागि आवश्यक भैरहेको प्रशासकीय भवन निर्माण कार्य चौथो योजनामा कार्यान्वयन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यसको लागि रु. ४,००,०००।य्.147 (चार लाख) खर्च हुने अनुमान छ।  
९.  अन्य व्यवस्था :   
विभिन्न हवाई मैदानहरुमा आवश्यक उपस्कर (फर्निचर) हरु, यातायातको साधनहरु र अन्य कल, ज्यावल तथा साधनहरुको पनि छु194ट्टै व्यवस्था गरिनेछ। यसमा उपस्कर (फर्निचर) को लागि रु. २,५०,०००।य्.147, यातायातका साधनहरुको लागि ४,००,०००।य्.147 र सम्भार तथा मरम्मतका सामानहरुको लागि ७,३६,४७५।य्.147 गरी जम्मा रु. १३,८६,४७५।य्.147 (तेह194्र लाख छयासी हजार चारसय पचहत्तर) जति खर्च हुने अ नुमान छ।  
१०.  जनशक्ति :   
यी माथि उल्लेखित आयोजनाहरु कर्यान्वयन गर्न २७१ जवान थप विभिन्न किसिमका जनशक्तिको आवश्कता पर्ने भएको देखिन्छ 
चौथो योजनामा हवाई मैदानको विकासको लक्ष्य 
आयोजना  तेस्रो योजनाको र अन्तसम्मको स्थिति  चौथो योजनाको लक्ष्य चौथो योजनाको र अन्त सम्ममा हुने स्थिति 
१.  पक्की हवाई मैदान ४ वटाः  काठमाडैा, जनकपुर, भैरहवार विराटनगर  ३ वटाः  सिमरा, पोखरा तथा नेपालगञ्ज साथै सबै पक्की  ७ वटाः काठमाडौं, विराटनगर,  हवाई मैदानहरुको  सिमरा, भैरहवा, पोखरा, जनकपुर र नेपालगञ्ज।  धावन मार्ग बृद्धि गर्ने  
२.  कच्ची हवाई मैदान ११ वटा  सिमरा, पोखरा, नेपालगञ्ज, दा194ङ,  १. तुम्ली195ङ्धटार  ९ वटाः दा195ङ्ध, सुर्खेत, भरतपुर, धनगढी,  सुर्खेत, भरतपुर, धनगढी, राजविराज,  पालु195ङ्धटार, झापा, मेघौली  राजविराज, पालुंगटार, झापा मेघौली,  तुम्ली194ङटार। 
 ३. साना (स्टोल) हवाई मैदान  ५ वटाःय्.147  जुम्ला, बाग्लु195ङ्ध, जिरी खोटा195ङ्धको लामीडाँडा डोटीको दिपायलमा १० वटा  वैतडी, बझा195ङ्ध, हुम्ला, दैलेख,  १५  डोल्पा, तिब्रीकोट बाजुरा, रुकुम,  जोमसेाम मेची अञ्चलको  ठाउँ्कमा   
शाही नेपाल वायुसेवा निगम 
 हवाई सेवा प्रत्येक राष्ट194्रको निमित्त अति आवश्यक सेवा मानिन्छ। तसर्थ श्री ५ को सरकारले पनि  हवाई सेवाको निमित्त समयोचित प्राथमिकता दिई कतिपय अन्य सहायताअन्तर्गत हवाईजहाजहरु उपलब्ध गराउने र विमान स्थलहरुको निर्माण गर्ने कदम चाल्दै आएको छ। हालै पनि यस सेवाको विकासका निमित्त श्री  ५ को सरकार र एशियाली विकास बैंकको बीच सम्झौता भई करिब १३ करोडरुपैयाँ खर्च हुने आजोयनाहरु कार्यान्वयन हुने भएको छ 
। हवाई सेवाको महत्वलाई मानेर नै श्री ५ को सरकारले १६ करोड भन्दा बढी खर्च गर्ने कार्यक्रम बनाएको छ।  शाही नेपाल वायुसेवा निगमको सेवाले दुर्गम क्षेत्रह रुको अत्यावश्यक आवागमनमा सबैको ठूलो  रु हाल सुगम हुन  आएका छन् तापनि समय र सुविधाको फायदाले गर्दा यी वायुसेवाहरुले स्थायीरुप लिएका छन्। यसरी वायुसेवा195र्‍ारा जनता लाभान्वित भई आकर्षित भएकोल शाही नेपाल वायुसेवा निगमसहायता गरेको छ। गत दकमको स्थलमार्गहरुको विकासले केही ततकालीन दुर्गम स्थलह  ले आगामी चौथो (  पञ्चवर्षीय) योजना अवधिमा आङ्ग134नो आन्तरिक सेवाको उपयुक्त विकास गरी यथाशक्य धेरै नयाँ दुर्गम स्थानहरुमा थप नियमित सेवा चलाउने लक्ष्य राखेको छ  देशको बढ्दो पर्यटन उद्योगलाई अत्यावश्यक टेवा दिनसाथै अन्तर्राष्टि194्रय जगतमा रहेको पारस्परिक सहयोग तथा आङ्ग134नो व्यक्तित्वको सफल अभिपुष्टि क्रम कायम राख्न शाही नेपाल वायुसेवामा समयोचित सुधार र विस्तार गर्नु अत्यावश्यक भएको छ। यस कार्यक्रमबाट विदेशी मुद्राको आर्जनमा विशेष योगदान पनि हुनेछ। यिनै कुराहरुलाई ध्यानमा राखी शाही नेपाल वायुसेवा निगमले चतुर्थ योजना अवधिमा निम्न िलखित  आयोजनाहरु कार्यान्वयन गर्ने भएको छ।  
क.  मध्यम श्रेणीको जेट विमान खरिद गर्ने,  
ख.  साना (स्टोल) विमानहरु खरिद गर्ने,  
ग.  विभिन्न कार्यशालाहरु र प्रशिक्षण व्योमयान(सिमुलेटर) तथा यात्रु सर्वयान (वसहरु) खरिद गर्ने,  
घ.  आन्तरिक सेवामा डकोटाय्.148 ३ मात्रै चलाउँदै आएकोमाविस्तारै योभन्दा राम्रो एभ्रो ७४८ वा यस्तै अरु विमान सेवा चलाइनेछ।  
194ङ.  वाह्य सेवा तर्फ भइरहेको पटना, कलकत्ता, दिल्ली र ढाकासितको सेवा चालू राखी मध्यम श्रेणीको कुनै जेट विमान खरिद गरी अन्यत्र नयाँ ठाउँमा पनि वाह ् य सेवा विस्तार गरिनेछ।   
च.  साना विमान खरिद गरी पहाडी तथा हिमाली क्षेत्रहरु जस्तै :  रुम्जाटार, लामिडाँडा, लुक्ला वा नाम्चेबजार, डोटी जुम्ला, सुर्खेत, साँफेबगर, जिरी र बाग्लु195ङ्ध आदि ठाउँह रुमा नियमित सानु हवाई ( । स्टोल) सेवा चलाइनेछ 
छ.  हाल डिसिय्.148 ३ को सम्भार कार्यशाला (मेन्टीनेन्स वर्कशप) मात्र रहेकोछ। यस वाहेक चौथो  योजनाकालमा  
१) प्रणोदक(प्रोपेलर) पुनर्नवन कार्यशाला (ओभरल शप),  
२) गोश्वारा कार्यशाला(जनरल  वर्कशप), 
 ३) विद्युत पुनर्नवन कार्यशाला (इलेक्ट194्रीकल ओभरहल शप),  
४) उपकरण पुनर्नवन (इन्स्टुमेन्टल  
मत्त दुई वटा ठूला सर्वयानहरु (बसहरु) खरिद गरी आवश्यक व्यवस्था पनि गर्ने कार्यक्रम छ साथै माथि लेखिएका जहाजहओभरहल) को निर्माण गरिनेछ। चालक (पाइलट) ह रुको व्यवस्था र यात्रुहरुको सुविधाको नि िरुलाई  चाहिने पुर्जाहरु पनि खरिद गरिनेछ।  चालक (पाइलट) हरुको तालिमको निमित्त प्रशिक्षण ब्योमयान खरिद गर्न एशियाली विकास बैंक र श्री ५ को सरकारबाट ऋण उपलब्ध गर्नेसम्झौता भैसकेको छ।  
वित्तीय लगानी :   
शाही नेपाल वायुसेवा निगम उपर्युक्त कार्यक्रम सञ्चालन गर्न योजना अवधिभित्र जम्मा रु. १२ करोड ३० लाख लगानी गर्नेछ। उक्त रकम निम्नअनुसार खर्च गरिनेछ।  
सि.नं. आयोजनाको नाम  (रु. हजारमा)  
१.  ेरी कुनै मध्यम श्रेणीको जहाज १, सानो स्टोल जहाज ३ र अतिरिक्त अंगहरु (स्पेयर पार्टस) समेत थप हवाई जहाज खरिद गर्न नेपालको स्थितिलाई ह १,००,०००  
२.  चालक प्रशिक्षण व्योमयान(पाइलट टे194्रनि195ङ्ध सिमुलेटर) २,०००  
३.  कार्यशाला संभार तथा साधन(वर्कशप इक्विपमेन्ट्स र टुलस)  १०,०००  
४.  भूतल प्रयोज्य उपकरण ( ग्राउण्ड हान्डिलि194ङ इक्युपमेन्ट) ५००  
५.  बाह्य शक्ति एकब (एक्सटर्नल पावर यूनिट)  ३००  
६.  आन्तरिक सञ्चार यन्त्र (इन्टरकम इक्वीपमेन्ट)  २५०  
७.  भूतल परिवहन(सर्पेस ट194्रान्सपोर्ट), १० र थप वहित्र यान ५ १,३००  
हवाई यातायात विकास सम्बन्धी माथि उल्लेख गरिएका सवै कार्यक्रमहरु आपसमा सम्बद्ध छन्। त्यसकारण योजनाको लक्ष्य हासिल गर्न हवाई विभाग र श्री शाही नेपाल वायुसेवा निगम दुवैका योजनाह रु  कार्यान्वित हुन आवश्यक छ। कुनै एक योजनाको कायार् न्वयनमा कमी भएमा अर्को आयोजनाको लक्ष्य हासिल ।  शाही नेपाल वायुसेवा निगम स्वचालित संस्था हो तापनि यसको सेवाको महत्वलाई बुझेर श्री ५ को सरकारले यसलाई चाहिँदो संहुन नसक्ने कुरा स्पष्टै छ। अतः यी दुवै आयोजनाहरुमा सामञ्जस्यता ल्याई कार्यान्वयन गर्ने प्रयास हुनेछ   रक्षण तथा सहायता वखत वखतमा दिंदै आएको छ। यस योजना अवधिमा पनि यो परम्परा  कायमै रहनेछ। योजनाको दृष्टिकोणबाट यस योजना अवधिमा पनि निगममा श्री ५ को सरकारको १ करोड मात्र खर्च हुने देखिए तापनि अरु चाहिँदो थप रकम अन्यत्रबाट प्राप्त गराउनमा र किसिम किसिमका अरु सहुलियत तथा सहायताहरु प्राप्त गराउनमा श्री ५ को सरकारले देहाएको तत्परता यसको निमित्त ठूलो टेवा सिद्ध भएको छ र हुनेछ।  
194 
 
परिच्छेद १२ दूरय्.147सञ्चार  
प्राक्कथनः  
नेपालमा सर्वप्रथम दूर सञ्चारको सुरुआत संवत ् १९७० मा भएको थियो। संवत् १९७१ तिर ।  यसपछि १९९३ मा काठमाडौदेखि धनकुटासम्म ५१८ किलोमिटर लामो दूरय्.147वाणी जडान गरियो। २००७ सालमा फेरि काठमाडौंदेखि पाल्पासम्म २४० किलोमिटर लामो दूरकाठमाडौदेखि रक्सौल सम्म करिव ११० किलोमिटर लामो सुदुर दूर य्.147वाणीको(ट194्र195141 टेलिफोन) स्थापना गरियो य्.147वाणी तन्तुपथ( लाइन) को विस्तार गरियो।  त्यस्तै १९९२ मा २५ तन्तुपथको स्वचालित दूर य्.147वाणीको स्थापना गरियो। दूरय्.147वाणी (टेलिफोन) विकासको अर्को अध्याय संवत  ्२००७ साल देखि २०१५ सम्ममा भयो। संवत् २०१० मा पाल्पादेखि भैरहवासम्म अर्को तन्तुपथ थपियो। यस्तै गरी काठमाडौंदेखि धुलिखेलसम्मको २९ किलोमिट लामो तन्तुपथ तन्क्याइयो र सर्बसाधारणाको निमित्त संवत ् २००८ सालमा मात्र १०० तन्तुपथको  क्षमता भएको हाते दूर य्.147वाणी विनिमयको स्थापना गरियो। यस्तै गरी २०१३ सालमा ३०० क्षमताको तन्तुपथ  विस्तार गरियो।  
आकाशवाणी सेवाको प्रारम्भ नेपालमा २००६ सालमा नै भएको हो। त्यसवेला यस सेवाबाट नेपालका ६ जिल्लाहरु काठमाडौं, नेपालगञ्ज, भैरहवा, इलाम, धनकुटा र विराटनगरबीचमा मात्र सम्पर्क थियो। त्यसपछि  २००८ सालमा डोटी, दा194ङ, जुम्ला, दैलेख, सल्यान, ओखलढु195ङ्धा, राजविराजमा र २००९ सालमा जलेश्वर, रामेछाप, बन्दीपुर, ते194र्‍हथुम ताप्लेजुंग, तौलिहवा, डडेलधुरा र वैतडीमा पनि आकाशवाणी राखियो। त्यसपछि यसै  सालमा वागलुंग, पाल्पा र धनगढीमा अरु ३ वटा केन्द्रहरु खोलियो। त्यस्तै गरी पोखरा, भोजपुर र बीरगञ्जमा नयाँ केन्द्रहरु थपिए।  
दूरय्.147सञ्चारको इतिहास जतिसुकै पुरानो भए तापनि उसबेला सञ्चार त्यस विभागको नियन्त्रणमा थियो, जसले मुलुकको हुलाक सेवामा पनि रेखदेख पु194र्‍याउनु पर्दथ्यो । वास्तवमा मुलुकको दूरय्.147सञ्चार उपरको नियन्त्रण, समन्वयन र योजनावद्ध तरिकाले २०१६ सालमा दूरय्.147सञ्चार विभाग खडा भएदेखि नै विकास भएको हो।  २. वर्तमान स्थितिः प्रथम योजना लागू भएपछि प्रशासन र सुरक्षाको निमित्त मात्र नभई देशको शिक्षा, उद्योग धन्दा, व्यापार तथा जनसाधारणको विभिन्न आवश्यकताहरुमा पूरा विकास गर्न पनि दूर य्.147सञ्चार क्षेत्रमा । तद्नुरुप काठमाडौंमा ३००० तन्तुपथसम्मको क्षमता भएको आधुनिक स्वचालित प्रणालीको व्यवस्था गरियो, जसमध्ये सिंहदनिक्कै महत्वपूर्ण विकास भयो रवार सचिवालयमा मात्र १२० तन्तुपथको विनिमय कार्यालय तथा काठमाडौमा १००० जन्तुपथ गरी जम्मा १,१२० जडान कार्य सुसम्पन्न भएको थियो।  
रुमा जडान गरेको आकाशवाणी  उपकरण काम नलाग्ने भैसकेकाले प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाकालमा अधिराज्यका समस्त प्रशासकीय जिल्लाहरुम्ाा नयाँ आकासवाणी यन्त्रहरुको व्यवस्था हुने कार्य सुरु गरी दोस्रो योजनाकालमा यी आकाशवाणी चालु गरिए। यसको अलावा देशका मुख्य ७ जिल्लाहरु काठमाडौं, जलेश्वर, विराटनगर, पोखरा, भैरहवा, नेपालगञ्ज र धनगढीमा क्षेत्रीय अय्.द्धा खडा गरिनुको साथै अरु ५० वटा शाखा अय्.द्धाह३.  195िर्‍तीय योजनाकालमा योजना सुरु हुनुभन्दा अघि देशका २८ जिल्लाह रु (स्याटेलाइट स्टेसनहरु) पनि विभिन्न जिल्लाहरुमा खोलियो। दिल्ली तथा कलकत्तामा २ परिपथ (सरक्यूट) को स्थापना गरी अन् तर्राष्टि194्रय  व्यवस्था पनि चालु गरियो साथै खवरको छिटो छिटो आदानप्रदान गर्न २ वटा दूरमुद्रण यन्त्र पनि चालू गरियो।  
 दूरय्.147वाणीतर्फ, भक्तपुरमा दूरवाणी विनिमयको स्थापना गरियो। यस्तै गरी काठमाडौं उपत्यकामा सर्व साधारणको निमित्त १२ वटा मण्डप(बुथ) हरुको स्थापना गरियो। साथै, नेपाल य्.147भारत दूर सञ्चार आयोजनाम  दूर वाणी मण्डपहरुको स्थापना गर्ने काम पनि सम्पन्न भयो। यसै अवधिभित्र नेपाल पाकिस्तान दूर य्.147सञ्चार  । आयोजना पनि धेरै मात्रामा पूरा गरियो 
४.  नेपालको तेस्रो योजनामा दूर य्.147वाणीतर्फ काठमाडौंमा भइरहेको १००० तन्तुपथ ज्यादै नै अपर्याप्त भएको। विराटनगरमा ३०० सि.वि. तन्तुपथ स्थापना गर्ने भनिएकोमा अरु १०० वटा थपी ४०० लाइनको विस्तार गरियोहुनाले काठमाडौंमा ४,००० पाटनमा ६०० दूर य्.147वाणी तन्तुपथको विस्तार गरियो। यस्तै गरी काठमाडौं रक्सौल सुदूर( टं194्रक) तन्तुपथ आयोजनाको लक्ष्य शतप्रतिशत हासिल गरियो। वीरगञ्ज दूरवाणी विनियम योजनातर्फ लक्ष्यअनुसार भित्री र बाहिरी संयन्त्रको अनुमान पूरा गरी भवन निर्माणको कार्य ३० प्रतिशत पूरा गरियो। त्यस्तै काठमाडौं य्.147कलकत्ता वितन्तु मुद्रण सेवाअन्तर्गत निर्धारित समयभन्दा अगावै सामानह रु जडान गर्ने कार्य सम्पन्न गरी परीक्षणकोरुपमा सेवासमेत चालु गरियो। आकाशवाणीतर्फ योजनाको चौथो वर्षसम्म ५ जिल्लाहरुमा आवश्यक अय्.द्धाहरु स्थापना गर्ने कार्य सम्पन्न भयो। तेस्रो योजना अन्तसम्ममा मुलुकको १४ अञ्चल र प्राय ७५ जिल्लामा नै दूरय्.147सञ्चार उपलब्ध भयो। यस आयोजनाको लक्ष्यअनुसार भएको वार्षिक प्रगति निम्नतालिकामा देखाइएको छ।  
आयोजनाह194रू  चौथो योजनाको लक्ष्य 
१.  काठमाडौं दूर य्.147मुद्रण सेवा स्थापना गर्ने 
२.  दूर सञ्चार तालिम केन्द्र स्थापना गर्ने 
३.  भैरहवाय्.147 गोरखपुर तथा नेपालगञ्ज लखनौ दूर सञ्चार सेवा  स्थापना गर्ने 
४.  स्थानीय दूरवाणी विनिमय  स्वचालित दूर वाणी स्थापना गर्ने 
194  
५.  काठमाडौंय्.147नेपालगञ्ज वितन्तु दूरवाणी सेवा स्थापना गर्ने 
६.  काठमाडौंय्.147भक्तपुर वाहक( क्यारियर)  स्थापना गर्ने 
७.  पूर्व पश्चिम अणुतरंग (माइकोवेभ) सञ्चार प्रणाली  स्थापना गर्ने 
८.  काठमाडौंय्.147रक्सौल सुदूरवाणी पथ स्थापना गर्ने 
९.  बीरगञ्ज दूरवाणी विनिमय  ३०० लाइन  
उपरोक्त आयोजनाहरुको वार्षिक कार्यक्रमको लक्ष्य निम्न बमोजिम हुनेछः 
य्.147  
५.  काठमाडौं दूर य्.147मुद्रणः  
दूरवाणीको प्रयोग जस्तै दूर य्.147 मुद्रण विनिमयमा कलको प्रयोग हुन्छ। कुनै स्थानको वन्द व्यापारमा  
पर्यटन, उद्योग, होटल व्यवसाय हवाई सेवा जस्ता धन्दाहरुको यथेष्ट बृद्धि भएपछि दूरमुद्राणको आवश्यकता पर्छ। दूरवाणी अथवा दूरलेखा भन्दा दूरमुद्रण195र्‍ारा निम्नलिखित बढी सुविधा उपलब्ध हुन्छ। 
 (क) वढी कुरा  आदानप्रदान गर्ने 
(ख) आदानप्रदान गरिएका कुराहरु छापिएर रहने, 
(ग) अर्को पक्षको अनुपस्थितिमा पनि कुरा प्रदान गर्न सकिने, 
(घ) आदान प्रदान गरिएका कुराहरु गोप्य रहने  
 दूर वाणीभन्दा मुद्रणको स्थापना, खर्च र  मर्मत तथा सम्भार खर्च निकै वढी भए तापनि मुद्रणजस्तो विशेष गरी उद्योग र व्यापारसँग सम्बन्धी संस्था वा व्यक्तिले नै प्रयोग गर्ने हुनाले दूर वाणीभन्दा ज्यादा खर्चिलो भए तापनि त्यस्ता संस्था वा व्यक्तिको लागि बढी लाभदायक हुन्छ। काठमाडौंको हालको व्यापार, होटल व्यवसाय, पर्यटन उद्योग इत्यादिको दृष्टिकोणले यहाँ सुरुमा १०० तन्तुपथ क्षमता भएको र पछि ३०० तन्तुपथसम्म वढाउन हुने अर्न्तराष्टि194्रय दूर मुद्रण स्थापना गरिनेछ। यस किसिमको संचार सेवाले नेपालको उद्योग र वाणिज्य विस्तार गर्ने सिलसिलामा विशेष सहायता पु194र्‍याई श्री ५ को सरकारको राजस्व प्रत्यक्ष रुपले बृद्धि गर्नेछ।  
५.२  दूरय्.147सञ्चार तालिमकेन्द्र :   
 नेपालमा गत ८ वर्षदेखि दूर। स्थानीय टेलिफोन ३०० तन्तुपथबाट ५४०० तन्तुपथ र आकाशवाणी अय्.द्धा २६ बाट ७० हुनुका साथै अन्तराष्टि194्रय सेवासमेत स्थापना भएको छ। यसै क्रमले भविष्यमा पनि दूर य्.147सञ्चार सेवाको विस्तार द्रुत गतिले भई रहेको छ। तसर्थ नयाँ योजनाहरु कार्यान्वयन गर्न र सेवालाई सुचारुरुपले सञ्चालन गर्नको लागि समेत योग्य व्यक्तिको आवश्यकता छ। हाल सेवा विस्तारको दाँजोमा दक्ष प्राविधिकहरुको स194ङ्ख्या ज्यादै कम छ। यस्तै स्थितिमा नयाँ योजनाहरु प्रभावकारी ढंगले कार्यान्वित गर्न य्.147सञ्चार सेवाको विस्तार हु ँदै जाने प्रायः निश्चित छ वा चालू सेवा दक्षतापूर्वक सञ्चालन गर्नु सम्भव हुँदैन  हाम्रो देशमा दूरय्.147सञ्चार विषयको अध्ययन वा तालिम दिने कुनै संस्था स्थापना भएको छैन र भविष्यमा हुने कुनै योजना बनेको पनि छैन। त्यसकारण दूरय्.147सञ्चार विभागले आफूलाई नै सुहाउँदो किसिमको एक तालिम केन्द्रको स् थापना गर्नु सो विभागलाई परेको समस्या सुल्झाउने एक मात्र उपाय देखिन्छ। यस केन्द्रमा आवश्यकतानुसार विभिन्न विषयको तालिम दिनेछ। सो पाठ्यक्रम एक वर्षदेखि तीन वर्षसम्मको हुनेछ र वर्षमा ३० जवान तयार पारिनेछन्।  
यस योजनाको निमित्त आवश्यक खर्चकोरकम आदि संयुक्त राष्ट194्रसंघको विशेष कोषबाट सहायताको रुपमा उपलब्ध गराइनेछ। विशेषज्ञहरुको सेवा तालिमको सामानजस्ता कुराहरु उक्त विशेष कोषबाट उपलब्ध गराइनेछ। स्थानीय खर्च श्री ५ को सरकारको तर्फबाट व्यहोरिनेछ 
                                  ।  
दूरवाणीसम्बन्धी तालिमको बन्दोवस्त हाल चालू भइरहेको अभियान्त्रिकी प्रशिक्षालयअन्तर्गतको एक शाखाकोरुपमा काम गरिनेछ। यसबाट छु194ट्टै तालिम केन्द्र खोल्न लाग्ने प्रशासकीय खर्चमा कटौती हुनेछ र अभियान्त्रिकी प्रशिक्षालय पनि क्षमतापूर्ण मात्रामा चल्ने सिद्ध छ।  
५.३  भैरहवाय्.148गोरखपुर तथा नेपालगन्ज य्.148लखनौ दूरवाणी सेवा :   
नेपाल अधिराज्यमा अहिलेसम्म तिब्रिकोटबाहेक अरु सबै जिल्लामा दूर य्.147सञ्चार सेवाको स्थापना ।  यसले गर्दा काठमाडौंमा अत्यधिक भार पर्ने भएको छ र अन्य स्थान जति छिटो अन्तर्राष्टि194्रय सेवा उपलब्ध हुनेसक्ने हो त्यति हुनभइसकेको छ। तापनि हालसम्म अन्तराष्टि194्रय दूरवाणी र दूरलेखा सेवाको काठमाडौमार्फत मात्र हुने व्यवस्था छ  सकेको छैन। दिनदिनै बढ्दै जाने कारोबाबाट यो समस्या झन जटिल हुँदै जाने भएकाले यसको समाधानका लागि देशको पूर्व य्.148पश्चिम भागहरुमा पनि सिधै अन्तर्राष्टि194्रय सञ्चार लेनदेन गर्ने व्यवस्था  हुनुपर्छ। हाल पूर्वमा विराटनगर र कलकत्ताको बीच तथा पश्चिममा नेपालन्ज र लखनौको बीच सम्पकर्  राख्ने  प्रबन्ध हुन आवश्यक छ। यसका निमित्त श्री ५ को सरकार र भारत सरकारका बीच आवश्यक सम्झौता भई  भारतमा जे जति बन्दोबस्त गर्नुपर्ने हो सो भारत सरकारको तर्फबाट गरिनेसमेत भई भैरहवा र नेपालगन्जमा आवश्यक निर्माण र सार्वजनिक दूर हुनेछ  य्.147सञ्चार कार्यालयको स्थापनाको पनि प्रबन्ध।  आयोजना पूरा भएपछि खबर लेनदेन गर्ने र कुरा गराउने काम अहिलेको भन्दा धेरै नै छिटो छिटो। फलस्वरुप श्री ५ को सरकारको राजस्व बढाउने प्रयासमा यस आयोजनाले विशेष सहायता पु194र्‍याउँछकिसिमले हुनेछ। यसबाट राजस्व यथेष्ट वृद्धि हुन आउने अनुमान गर्न सकिन्छ 
।  
५.४  स्थानीय दूरवाणी विनिमयः  
           विभिन्न अञ्चल र जिल्लाहरुमा शहरी क्षेत्रको विकास तथा उद्योग एवं ब्यापारमा वृद्धि भइर्रहेको हुनाले आवश्यकतानुसार यसलाई अझ बढी छिटो र सुगमता प्रदान गर्न सुहाउँदो क्षमता भएको दूरवाणी विनिमयको स्थापना काठमाडौं, पाटन, भक्तपुर, हेटौंडा, मल195ङ्धवा , जनकपुर, राजविाज, धरान, विराटनगर, झापा, पोखरा,  भैरहवा र नेपालगन्ज गरी जम्मा १३ स्थानहरुमा स्थानीय दूरवाणी विनिमय योजनाहरु सञ्चालन गरिनेछ। त्यसमध्ये ३ विनिमय आयोजनाहरु काठमाडौं उपत्यकामा, १ भित्री मधेशमा, ६ पूर्वी तराई भागमा, २ पश्चिमी तराई भागमा र १ पहाडी क्षेत्रमा स्थापना गरिने कार्यक्रम छ।   काठमाडौं :  तेस्रो योजनाको अन्तसम्ममा काठमाडौं मा ५,००० तन्तुपथ र ललितपुर (पाटन) मा ६०० तन्तुपथ गरी काठमाडौं उपत्यकामा जम्मा ५,६०० तन्तुपथको दूरवाणी विस्तार गरियो। सम्वत् २०१७ सालसम्म  ३०० तन्तुपथ मात्र दूरवाणी भएको काठमाडौंमा २०२७ अर्थात् १० वर्षभित्र ५,३०० तन्तुपथ वृद्धि गर्न आवश्यक  भयो। यसको मुख्य कारण यो मुलुकको राजधानी भएको यहाँ द्रुतगतिले व्यापारिक, सामाजिक एवं अन्य विकास कार्यहरुले गर्दा नै भएको हो। तसर्थ बढ्दै गईरहेको कारोबार र दूरवाणीको बढ दो मागको दृष्टिकोणबाट  ् यस योजनामा अरु ५,००० तन्तुपथको स्वचालित विनिमयको स्थापना गरिनेछ।  यसबाट सर्वसाधारणलाई आधुनिक युगको सुविधा उपलब्ध गराउनुका अतिरिक्त उद्योग व्यापार  विस्तारमा सहायता पुग्नुको साथै श्री ५ को सरकारको राजस्वमा समेत प्रत्यक्ष।  ललितपुर(पाटन) :  काठमाडौं उपत्यकाका मुख्य तीन शहरमध्ये पाटन एक भएकोले त्यहाँ हाल  रुपले वृद्धि गराउँछ भइरहेको ६०० तन्तुपथको विनिमय अपर्याप्त देखिन आएको छ। तसर्थ, यस योजनामा हालको मागअनुसार  ४०० तन्तुपथ थप गरिनेछ।  
भक्तपुरय्.148काठमाडौं :  उपत्यकाका ३ प्रमुख शहरमध्ये १ शहर गनिएको यो भक्तपुर जिल्ला काठमाडौंबाट  करिब १३ किलोमिटर टाढा पर्दछ। साथै व्यापारिक दृष्टिकोणबाट यो शहरको ठूलो महत्व भए पनि आधुनिक  दूरवाणीको सुविधा छैन। तसर्थः यस योजनामा २०० तन्तुपथको दूरवाणी विनिमय स्थापना गरी वितरण  गरिनेछ।  हेटौंडाःहेटौंडा नारायणी अञ्चलको प्रमुख औद्योगीक केन्द्रह रुमध्ये एक भएकाले त्यहाँ स्थानीय तथा सुदूर दूरवाणी सेवा उपलब्ध गराउन दूरवाणी विनिमय हुन ज्यादै आवश्यक छ। त्यहाँको जनस194ङ्ख्या, औद्योगीक  तथा व्यापारिक केन्द्रहरुको आधारमा हाललाई त्यहाँ यस योजनामा १०० तन्तुपथ क्षमता भएको दूरवाणी विनिमय स्थापना गरिनेछ।  
मल195ङ्धवा :  प्रास्तावित अणुतर195ङ्ध सञ्चारको मार्गमा पर्ने भएकाले यस जिल्लामा स्थानीय तथा सुदूर दूरवाणी सेवा उपलब्ध गराउन त्यहाँ एक दूरवाणी विनिमय स्थापना गर्न आवश्यक भएको छ। जनस194ङ्ख्या र  औद्योगीक व्यापारिक स्थितिको आधारमा सो ठाउँमा ५० तन्तुपथको हाते। (म्यानुयल) दूरवाणी विनिमय स्थापना  गरिनेछ।  
जनकपुर :  यहाँको जनस194ङ्ख्या, व्यापार र उद्योगधन्दा आदिको दृष्टिकोणबाट त्यस स्थानामा दूरवाणी । साथै प्रस्तावित अणुतर195ङ्ध सञ्चार योजनाको मार्गमा जनकपुर पर्ने भएकाले पनि त्यहाँ दूरवाणी विनिमय स्थापना २०० तन्तुपथ यस योजनामागरिनेछ। विनिमय स्थापना हुन अति आवश्यक भएको छ 
                                             राजविराज :  प्रस्तावित अणुतर195ङ्ध सञ्चारको मार्गमा पर्ने भएकाले त्यहाँ स्थानीय सुदूर दूरवाणी सेवा उपलब्ध गराउन दूरवाणी विनिमयको स्थापना हुन आवश्यक भएको छ। तसर्थ यस योजनामा त्यहाँको जनस194ङ्ख्या व्यापार आदिलाई दृष्टिगत गरी १०० तन्तुपथ क्षमताको हाते विनिमय स्था पना गरिनेछ।  
धरान :  व्यापारिक, सामाजिक एवम् उद्योग धन्दाको दृष्टिकोणबाट यसको ठूलो महत्व छ। तसर्थ त्यहाँ  सुरुमा ४०० तन्तुपथ क्षमताको दूरवाणीको आवश्यकता पर्दछ। भविष्यमा यसलाई आवश्यकताअनुसार १,००० तन्तुपथसम्म बढाउन हुने स्वचालित विनिमयको स्थापना गरिनेछ।  विराटनगर :  यहाँ ४०० तन्तुपथको (सी. वी.) दूरवाणी विनिमयको स्थापना भएको छ। तर, उद्योग र  व्यापारको मुख्य केन्द्र भएकाले त्यहाँ दूरवाणीको माग दिन पर दिन बढ दै जानु स्वभाविकै हो र ४०० तन्तुपथ  ् ज्यादै अपर्याप्त भई भविष्यमा आवश्यकतानुसार ५,००० तन्तुपथसम्म गराउन हुने स्वचालित वनिमयको  स्थापना गरिनेछ।  
झापा :  उद्योगधन्दा र व्यापारको दृष्टिकोणले नेपालको प्रमुख शहरमध्ये यो पनि एक भएकाले साथै  उक्त ठाउँमा अणुतरंग सञ्चारको अवसानीय अड डा (टर्मिनल) समेत रहने भएकाले त्यहाँ दूरवाणी विनिमयको  ् सेवा हुन अति आवश्यक भएको छ। तसर्थ, यस योजनामा १०० तन्तुपथको हाते दूरवाणी विनिमयको स्थापना  गरिनेछ।  
                     पोखरा :  पर्यटन केन्द्रको प्रमुख स्थान हुनुको साथै सिद्धार्थ राजमार्ग र पृथ्वी राजमार्ग निर्माणले त्यहाँको सामाजिक एवम् आर्थिक स्थितिमा निकै परिवर्तन आउँदैछ। तसर्थ, त्यस स्थानमा जनस194ङ्ख्या, उद्योग  194 आदि सबैको  िवचार गर्दा दूरवाणी विनिमयको स्थापना हुन आवश्यक छ। यस योजनामा १५० तन्तुपथ  क्षमताको दूरवाणी विनिमय स्थापना गरिनेछ।  
भैरहवा :  पश्चिमी नेपालको प्रमुख औद्योगीक तथा व्यापारिक केन्द्रह रुमध्ये एक भएकाले त्यहाँको व्यापार, औद्योगीक धन्दा, जनस194ङ्ख्या आदिको विचार गर्दा हललाई यस योजनामा १०० तन्तुपथको दूरवाणी विनिमय स्थापना गरिने लक्ष्य छ।  व्यापारिक केन्द्र भएकाले त्यहाँ व्यापार, उद्योग, जनस194ङ्ख्या आदिको विचार गर्दा स्थानीय तथा सुदूर दूरवाणी सेवा उपलब्ध गराउन आवश्यक भएको छ नेपालगन्ज :  पश्चिमी नेपालको प्रमुख औद्योगीक एवम ्। तसर्थ,  यस चतुर्थ योजनामा २०० तन्तुपथ क्षमताको दूरवाणी विनिमय स्थापना गर्ने लक्ष्य छ।  
५.५  काठमाडौंय्.148नेपालगन्ज वितन्तु दूरवाणी सेवा :   
नेपालगन्ज र काठमाडौंका सर्वसाधारण जनतालाई सोझै कुराकानी गराउन एक शक्तिशाली पारेषकको स्थापना गरी एक सुदूर दूरवाणी सेवा उपलब्ध गराउने ल क्ष्य छ। यसबाट राजस्वमा निकै वृद्धि हुने अनुमानका साथै उद्योग एवं व्यापारलाई पनि सहायता पुग्न जानेछ। सर्वसाधाण सामाजिक कठिनाइहरु केही हदसम्म  समाधान हुनेछ।  
५.६  काठमाडौंय्.148भक्तपुर संवाहक सेवा :   
 ्ख्या, व्यापार र काठमाडौंसँगको सम्बन्ध आदिको विचार गर्दा भक्तपुर विनिमयलाई काठमाडौंसँग जोड काठमाडौं उपत्यकाको मुख्य शहरमध्ये भक्तपुर एक भएकाले त्यहाँको जनस194ङ ्न आवश्यक भएको छ।  तसर्थ, यस योजनामा भक्तपुरको विनिमयलाई काठमाडौसँग जोड ने एक संवाहक सुदूर तन्तुपथको स्थापना  ् गरिनेछ। जसबाट राजस्वमा पनि निश्चय नै वृद्धि हुनेछ।  
५.७ पूर्वपश्चिम अणुतर194ङ्ग (माइक्रोवेभ) :   
हाल स्थापना भइरहेको सञ्चार तन्तुपथ ज्यादा पुरानो पद्धतिको र माग अनुसार अपर्याप्तसमेत ठहरिएकोले देशमा युग सुहाउँदो किसिमको सुदूर सञ्चार सेवाको स्थापना गर्नु अतिसय आवश्यक भएको ।  समेत सम्पर्क राख्न सक्ने गरी अणुतरंग सञ्चार प्रणालीको स्थापना गर्न यो आयोजना तयार गरिएकोछ। यसको विशेषता तारको प्रयोग बिना विभिन्न स्थानहरुलाई छु194ट्टाछु194ट्टै कुरा गर्न तथा खबरहतसर्थ, देशको प्रमुख स्थानह रुलाई आपसमा तथा विदेशसँग रुको आदान प्रदान गर्ने प्रणाली उपलब्ध गराउनु हो। यसबाट  स्तै दुई कार्यालयको बीच भएको अन्य कार्यालयले सुन्ने अथवा हालको आकाशवाणीको जस्तै एक पटकमा एक क्षेत्रबाट एक जनाले मात्र कुरा गर्न सकिने त्रुटिहहालको सुदूर वाणी तन्तुपथको ज रु हट्ने छन्। आयोजनाअनुसार सुरुमा १२० प्रणाली भई र्भ भविष्यमा आवश्यकतानुसार ६०० प्रणालीसम्म गराउन हुने सामग्री स्थापना गरिनेछ।  चौथो योजनाकालमा काठमाडौं, वीरगन्ज, जनकपुर, राजविराज, विराटनगर, धरान, झापा, पोखरा र भैरहवामा अणुतरंग सञ्चारका प्रणालीको स्थापना गरिने छ। उच्चस्तरीय श्रेणी तथा बढी क्षमताको पद्धतिबाट सञ्चारको वृद्धि हुने हुनाले अणुतंग सञ्चार सेवाको स्थापनाबाट प्रत्यक्ष रुपलेश्री ५ को सरकारको राजस्वमा  सारपूर्ण वृद्धि हुने देखिन्छ। । पाँच वर्ष भित्रमा अहिलेको सुदूर सेवाको आयमा शत प्रतिशत वृद्धि हुने अनुमान छ 
५.८ काठमाडौंय्.148रक्सौल सुदुर दूरवाणी तन्तुपथ र वीरगन्ज दूरवाणी विनिमय :   
वीरगन्जमा १००० तन्तुपथको स्वचालित विनिमय र काठमाडौंदेखि रक्सौलसम्म संवाहक तन्तुपथको स्थापना गर्ने लक्ष्य छ।  आयोजनाको कूल खर्च :  माथि उल्लेख गरिएका आयोजनाहरु कार्यान्वयन गर्न जम्मा रु.  ३६,७,५०,०००।य्.147 लाग्ने अनुमान गरिएको छ।  दूरय्.147सञ्चार क्षेत्रको चौथो योजनाको प्रस्तावित लक्ष्य र खर्च (०२७य्.148३२)  
खर्च :  हालसम्मको प्रगति :  
तेस्रो योजनामा सञ्चारअन्तर्गत दूर संचारमा मात्र २ करोड ३५ लाख २६ हजार छुट याइएको थियो ्।  
यसमध्ये चतुर्थ वर्षसम्म १ करोड ५२ लाख ६१ हजार ६९२ अर्थात ् ६५ प्रतिशत खर्च ग रियो। यसअन्तर्गत प्रत्येक  
 य्.148 आयोजनाहरुमा भएको खर्चको विवरण निम्न प्रकारको छ :  
उपर्युक्त तालिकाबाट यस योजनाको चतुर्थ वर्षसम्म १ करोड ५२ लाख ६५ हजार ६९२ अर्थात ् ६५  प्रतिशत खर्चभएको पाइन्छ। देश विकासको दौरानमा सञ्चारको बढ दो माग र आवश्यकतानुसार सम्बन्धित  ् 
क्षेत्रमा गर्न सकिने खर्चको क्षमता पनि प्रत्येक बर्षमा बढ दो छ, जसको सारांश यस प्रकार छ :  ् 
यस तालिकाअनुसार दूरय्.147सञ्चारको स्वीकृत रकम आयोजनाको सुरुको रकमभन्दा ६३ प्रतिशतले बढेको देखिन्छ, तापनि खर्चको हकमा भने यसरी बढी स्वीकृत भएका  े रकमको ३९ प्रतिशत मात्र भएको देखिन्छ। काठमाडौंय्.148कलकत्ता मुद्रण सेवाको खर्च भएको रकम समावेश भएमा लक्ष्य अनुसार खर्च भएको  अनुमान गर्न सकिन्छ।  यस चतुर्थ आयोजनामा दूर य्.147सञ्चार आयोजनाहरुमा जम्मा ३,६७,५०,००० खर्च गरिनेछ, जसको वार्षिक खर्चको कार्यक्रम निम्न तालिकामा दर्शा इएको छ।   
 
परिच्छेद १३ हुलाक  
194 
देश विकासको पृष्ठभूमिमा हुलाकको स्थान :   
                                                               राष्टि194्रय योजनाहरुको कार्यान्वयन195र्‍ारा प्रगति पथमा लम्किरहेको आजको नेपालमा पहिलेको अपेक्षा साक्षर तथा शिक्षितको स194ङ्ख्यामा ठूलो वृद्धि भएको छ। यस्तै देशभित्र र बाहिर भ्रमण तथा जीविकोपार्जन निमित्त अल्पकालीन बसाँइमा जानेहरुको स194ङ्ख्या र अन्तर्देशीय तथा देशाभ्यान्तरीय बन्दव्यापारमा भएको वृद्धिका साथै अन्य कतिपय कारणले गर्दा हुलाकको आवश्यकता एवं महत्व प्रशस्त बढ ् न गएको छ। यातायातमा स्थलमार्गको जस्तै सञ्चार साधनहरुमा आजको नेपाललाई हुलाक सेवाको विकास र सम्वर्द्धनको ज्यादै आवश्यकता छ।  
सर्वसाधारण जनता पर्यन्त सबैले सजिलैसँग व्यहोर्न सकिने सस्तो शुल्कमा प्राप्त हुँदै आएको यसको समाजमा एक अपरिहार्य स्थान जमाई सकेको छ।  अविकसित यातायात प्रणाली र कठिन धरातल भएको हाम्रो देशमा सरकारी , संस्थागत, पारिवारिक वा । यतिमात्र होइन, देशको अत्यधिक भागहरुको लागि उपर्युक्त कुनै पनि प्रकारको सम्पर्क राख्ने एक मात्र उपलब्ध साधन हुलाक नै छवैयक्तिक सम्पर्कको सर्वाधिक स ुलभ र व्यापक साधन अझै हुलाक सेवा नै छ 
। यो स्थिति  आउँदा केही दशकसम्म पनि कायमै रहने कुरा निर्विवाद छ े । साथै हुलाक सेवा कुनै पनि क्षेत्रको अरु विकासका कार्यक्रमहरुको लागि पनि एक आवश्यक पूर्वाधार हुन आउने हुँदा पूर्व योजनाहरुमा जस्तै यस योजनामा पनि हुलाक सेवालाई विस्तार गर्ने कार्यक्रम तीब्र गतिले लैजानु परेको छ।  
ऐतिहासिक सिंहावलोकन :   
भएको एकीकरणको सिलसिलामा अत्यावश्यक हुने खबरहरुको आदान प्रदानको निमित्त विरचित व्यवस्थाबाट नै यसको वीजांकुर भई नियमित सेवाकोरुपमा हुलाकको विकास हुँदै आएको देखिन्छ साँच्चै भन्ने हो भने नेपाल निर्माता श्री ५ बडामहाराज पृथ्वी नारायण शाह195र्‍ारा। संकीर्ण, टुक्रा टुक्रामा विभाजित भई रहेको रजवाडहरुमा आन्तरिक सञ्चारको ठूलो समस्या हुँदैनथ्यो। तर एकीकरण भई विशाल रुप धारण गरेपछि प्रशासन र राष्टि194्रय सुरक्षाको लागि पनि मुलुकको एक ठाउँबाट अर्को ठाउँसम्म चिठीपत्र, समाचार आदिको आदान प्रदानको निमित्त कुनै नियमित व्यवस्था हुनु ज रुरी भयो। यस प्रकार राष्टि194्रय सुरक्षा र प्रशासनको आवश्यकताबाट सर्वप्रथम खडा गरिएको भए तापनि क्रमशः लोक सेवाकोरुपमा पनि विकास हुँदै गई एक विपुल राष्टि194्रय प्रणालीकोरुप लिई हुलाक सेवा आज एक अत्यावश्यक लोकोपयोगी सेवा हुन गएको छ।  वर्तमान हुलाक अड्डाको प्रारम्भ बारे ठोस ऐतिहासिक विवेचना गर्दा वि. सं. १९३५ सालमा भएको  पाइन्छ। वि. सं. १९३८ सालमा हुलाक गोश्वारा अड्डाको स्थापना भई १,२ र ४ आनाका टिकटहरु सर्वप्रथम प्रकाशित भए र त्यसको ६ वर्षपछि १९४४ सालमा हुलाकपत्रसमेत प्रचलनमा ल्याइए। १९७० सालमा जुम्ला  जिल्लावाहेक अन्य ठाउँहरुमा तलव दिई डाँक बोकाउने काम सुरु भयो। १९५७ सालमा बैरंग सेवा र १९९०  सालमा धनादेश सेवा प्रायोगिकरुपमा चलाइयो। तर यी दुबै सेवाहरु धेरै दिनसम्म चल्न सकेनन्। यस बेलासम्म विभिन्न दरका टिकटहरु प्रचलनमा आईसकेका थिए तापनि धेरै समयसम्म ती टिकटह रुको बाहिरी जगतमा मान्यता थिएन। अत्यन्त सीमित रुपमा भए पनि भारतसँग अपञ्जिकृत डाँकको आदान प्रदान ग र्ने र त्यस छिमेकी देशमा नेपाली टिकटलाई मान्यता दिलाउने उद्देश्यले वि. सं. १९९३ मा नेपाल य्.148भारत 195िर्‍देशीय  रुमा ८ विनिमय हुलाकहरु खोलिए। नेपालको अन्तराष्टि194्रय हुलाक विकासको दिशामा निःसन्देह यो महत्वपूर्ण पाइला थियोहुलाक सम्झौता भयो। साथै दुई देशका सिमाना क्षेत्रह। १९९२ सालमा सव इन्स्पेक्टर कार्यालयहरु र १९९७ सालमा ७ हुलाक क्षेत्र(पोष्टल सर्कल) कार्यालयहरु गठन गरेर हुलाक प्रशासनलाई आधुनिक स्वरुप प्रदान गर्नेतर्फ महत्वपूर्ण कार्य गरियो। २००७ सालको क्रान्तिपछि हुलाकको विस्तार बढ  ्दै गयो। २०१३ सालमा नेपाल हुलाक प्रशासनले विश्व हुलाकसंघको सदस्यता प्राप्त ग194र्‍यो र यसको प्रायः दुई वर्षपछि दक्षिणी सीमान्त प्रदेशमा साविकमा थप ८ विनिमय हुलाक खोलिनुका अतिरिक्त भारतसँग सम्पन्न भइरहेको दुई देशीय सम्झौतालाई युगानुकूल बनाउन त्यसमा परिवर्तन गरिनुका साथै पूरक सम्झौताहरु गरिए। २०१६ साल वैशाख १ गतेदेखि विश्व हुलाक संघको सदस्यताको हैसियतबाट नेपालको अन्तर्राष्टि194्रय हुलाक सेवा व्यापक रुपमा चल्यो। राष्टि194्रय एवं अन्तर राष्टि194्रय  हुलाक टिकट संकलन(फिलाटेलिक) बजारमा नेपाली टिकटको बिक्री बढाउने उद्देश्यले २०१७ सालमा हुलाक टिकट संकलन कार्यालय(फिलाटेलिक व्यूरो) को स्थापनाभयो। यसभन्दा पहिले २०१५ सालम आन्तरिक हवाई डाँक सेवा र २०१६ सालमा अन्तरराष्टि194्रय हवाई डाँक सेवा चलाएर हवाई डाँकको युगमा नेपालले प्रवेश गरेको पनि उल्लेखनीय छ। हुलाक प्रशासनमा बढी दक्षता एवं वैज्ञानिकता ल्याउने उद्देश्यले साविकका पोस्टल सर्कलको स194ट्टा २०१७ सालमा ७ अञ्चल हुलाक नियन्त्रण कार्यालयहरु गठन गरिए।  
२०१७ सालदेखि हुलाक क्षेत्रमा विकासको गति अझ तीब्र हुँदै गएको छ। त्रिय्.147वर्षीय योजनाअन्तर्गत  २०१९ साल मार्गमा हुलाक प्रशिक्षण केन्द्रको स्थापना गरियो। त्यही महिना आन्तरिक डाँकमा शीघ्रता ल्याउने  एक उपायकोरुपमा तेस्रो व्यक्ति(थर्ड पार्टी) प्रणाली195र्‍ारा अर्थात नेपालको एक भागबाट अर्को भागमा जाने केही डाँकहरु भारतीय लौह(रेल) मार्ग195र्‍ारा पठाइने व्यवस्था सुरु गरियो। २०१९ साल पौष १ गते आनतरिक बिमा  सेवा चालू भयो। अन्तराष्टि194्रय नियम तथा आधुनिक युग सुहाउँदो हुलाक ऐन २०१९ चैत्र ३० गते पारित भयो २०२० साल वैशाख १ गतेदेखि अधिराज्यभर पुनः बैरंग सेवा चालू गरियो। नेपाल र भारतका सम्झौताअनुसार २०२२ सालमा वैशाख गतेदेखि अन्तराष्टि194्रय बिमा तथा पुलिन्दा (पार्सल) सेवा चालू भयो र त्यसको परिणामस्वरुप १५० वर्षदेखि चलिरहेको भारतीय दुतावास हुलाक बन्द हुन गयो र यता काठमाडौं वैदेशिक  हुलाकको स्थापना भयो। देश, विदेशबाट सतह तथा हवाई मार्गबाट ओइरिने डाँकको समयभित्रै छटनी गरी यथास्थानमा पुनः चलान गर्ने एउटा केन्द्रीय कार्यालयको आवश्यकता परेको हुँदा २०२२ साल आश्विन १ गते डाँक केन्द्रको स्थापना भयो। हुलाक अपराधको रोकथामगर्ने निवारक कार्यहरु गर्न र परेको अपराधहरुमा  कारवाही गरी मुद्दाहरु फर्छाउन। २०२३ सालमा हुलाक निरीक्षण कार्यालयको स्थापना गरियो र जिन्सी सम्पूर्तिको लागि २०२३ सालमा हुलाक जिन्सी खानाको स्थापना भयो। सानो तिनो रकमको भुक्तानी सजिलैसँग  दिने, लिने सुविधाहरु सर्वसाधारणलाई उपलब्ध गराउने उद्देश्यले २०२३ साल वैशाख १ गतेदेखि हुलाक आदेश सेवाको प्रारम्भ भयो। वितरण (डेलिभरी) हुन नसकेका चिठ ् ठी पत्रहरुलाई विशेष किसिमबाट जाँची ठेगानावाला पत्ता लगाई पुनः वितरण(डेलिभरी) गराउने र फर्छ्याउने उद्देश्यले २०२५ सालमा फिर्ता चिठ ् ठी केन्द्रको स्थापना  भयो।  
विक्रम सम्वत् १९३८ सालमा अधिराज्यभरमा ४३ हुलाक कार्यालयहरु थिए। ७।८ दशक पूरा भएपछि प्रथम योजना सुरु हुने समय सम्ममा सो को स194ङ ख्या १२४ पुगेको थियो ्। प्रथम योजनाकालमा अरु २९३ हुलाक कार्यालयहरु थप भए। प्रथम र 195िर्‍तीय योजनाहरुको अन्तरिम अवधिमा ४ कार्यालयहरु थपिए। 195िर्‍तीय योजनाअन्तर्गत पुनः ३० कार्यालयहरु खोलिए र तेस्रो योजनाकालमा देशका हुलाक सेवाको कार्य शालामा २५५ कार्यालयहरु बढे।  
हालसम्मको स्थिति :   
चतुर्थ योजना सुरु हुनुभन्दा अगाडि अर्थात ् ् तेत्र्रो योजनाको अन्तसम्ममा हुलाकको स194ङ ख्यात्मक स्थिति  
निम्न प्रकारको छ :   
उपर्युक्त मध्ये २० प्रशासकीय कार्यालयहरु कटाई क्षेत्र क्षेत्रमा हुलाक सेवा दिने जम्मा ७०६ क्षेत्रीय कार्यालयहरु छन्। चतुर्थ योजना सुरु हुनुभन्दा अगाडि ५४,३६२ वर्गमिल भित्र नेपालको कुल जनस194ङ ् ख्या  १,१०,४४,००० पुग्ने अनुमान गर्न सकिन्छ ्। यसअनुसार सरदर प्रत्येक हुलाकले १५,६४३ जनस194ङ ख्या र ७७  वर्गमिल भूमिको सेवा गरेको देखिन्छ।  चतुर्थ योजनासम्बन्धी उद्देश्य तथा नीति :   
चतुर्थ योजनाको तर्जुमा र कार्यान्वयन सम्बन्धमा निम्नलिखित उद्देश्य तथा नीतिह रु अपनाइएका छन्य्.148  
क)  बीस वर्षीय दीर्घकालीन योजनामा निहित लक्ष्यअनुरुप उक्त दीर्घकालीन योजनाको प्रथम चरणको रुपमा यस योजनालाई लिने।  
ख)  हुलाक सेवाको विस्तारको सन्दर्भमा अ ि।  तरिक्त हुलाक खोल्नेतर्फ प्राथमिकता दिने 
ग) ।  हुलाक सेवालाई आर्थिक आत्मनिर्भरता दिलाउन यथाशक्य प्रयास गर्ने 
घ)  हुलाक घरहरुको निर्माणमा विशेष जोड दिने, र  
194ङ)  हुलाक सेवालाई दक्ष र सुदृढ बनाउने उद्देश्यले सामान्य प्रशासन सेवा भित्रै राखिए तापनि त्यसै भित्र एक छु194ट्टै सेवा 
वा समूहकोरुपमा यथाशक्य विकास गराउने।  चतुर्थ योजनामा एक पूर्ण सरकारी हुलाकको बराबर १० अतिरिक्त हुलाकको अनुपातमा हुलाकको  विस्तार गर्दै लैजाने नीति अपनाइने छ। यसप्रकार चतुर्थ योजनाकालमा छोटी हुलाक ५, शाखा हुलाक ५० र यी दुबै वर्गका पूर्ण सरकारी हुलाक भन्दा १।  ० गुणा बढी अर्थात् ५५० अतिरिक्त हुलाक खोल्ने लक्ष्य राखिएको छ त्यस्तै सरदर वार्षिक ५ वटा गरी जम्मा २५ डाँक डाँक रेखाहरुको विस्तार गरिनेछ। सारांशमा यस योजनामा समावेश हुने आयोजनाहरुको प्रकार र स194ङ्ख्या निम्नअनुसार हुनेछन् : य्.148  
१.  छोटी हुलाक :   
पूर्ण सरकारी र अतिरित्त हुलाकको बीचमा झैं छोटी शाखा र हुलाकको बीचमा पनि एकको बराबर १० अनुपात राखिएको छ। योजना अवधिमा कुनै कुनै अत्यन्त महत्वपूर्ण स्थानमा छोटी हुलाक नै नखोली नहुने स्थिति परिआउँछ र कुनै कुनै शाखा हुलाकको बोझ अति बढ न गई स्तर वृद्धि गर्नु अति आवश्यक हुन आउँछ  ्।  यी सब कुरालाई ध्यानमा राखी विचार गर्दा करिब २० जति नै छोटी हुलाक चाहिने हो तापनि हुलाकको विस्तार यथाशक्य किफायत ढंगले गर्ने उद्देश्यले सरदर वर्षमा १ छोटी हुलाक मात्र खोल्ने गर ी ५ छोटी हुलाक खोल्ने  लक्ष्य राखिएको छ।  
२.  शाखा हुलाक :   
यस्ता हुलाक विगत योजनामा लगभत १०० वटा खोलिएका थिए तापनि यो भन्दा ज्यादै किफायती हुलाक खोल्ने तर्फ नै जोड दिने पूर्व उल्लिखित नीतिअनु रुप चतुर्थ योजनाकालभरमा केवल ५० शाखा हुलाकको  स्थापना गरिनेछ।  
३.  अतिरिक्त हुलाक :   
माथि उल्लेख भैसकेका कारणहरुले गर्दा योजनाकालमा जम्मा ५५० अतिरिक्त हुलाकहरु खोलिने छन्। हुलाकको स194ङ्ख्या जनस194ङ्ख्यालाई पुग्दो मात्रामा कायम गर्न ३,००० देखि ५,००० सम्मको जनस194ङ ् ख्याको लागि  एउटा हुलाकको सेवा उपलब्ध हुनु पर्ने मानिन्छ। त्यो दृष्टिकोणबाट हेर्दा र हाम्रो पहाडी क्षेत्रमा १० घर यता र १० घर उता गरी ज्यादै छरिएर रहेको आवादीको दृष्टिले गर्दा पनि हुलाकको स194ङ ् ख्यामा यथेष्ट वृद्धि गर्नु परेको छ। यसकारणले चौथो योजनाकालमा सानो खालको अर्ध सरकारी वर्गको ५५० हुलाकको स्थापना गरी सो खाँचोको आंशिक पूति र्  गर्नेतर्फ सक्रिय कार्यक्रम राखिएको छ।  माथि उल्लेख गरिएका हुलाक विस्तारसम्बन्धी ३ आयोजनाहरु पूरा भएपछि हुलाकको स194ङ  ्ख्या १,३११  पुग्न जान्छ। योजनावधि भित्र नै ५४,३६२ वर्गमिल भित्र कुल जनसंख्या १ करोड बीस लाख पुग्ने अनुमान गएिबमोजिम प्रत्येक ९,१५३ जनस194ङ्ख्या र सरदर ४११195ङ्ग२ (साढे एकचालिस) वर्गमिल भूमिले १ हुलाक कार्यालयको सेवा प्राप्त गर्न सक्नेछ।  
४.  डाय्.त्र्क रेखा :   
हाम्रो जस्तो स्थानीय स्तरमा विकेन्द्रित प्रशासन भएको प्रणालीमा प्रत्येक स्थानको एकक भित्र र एककहरुको बीचमा समेत छिटो र सोझो मार्गबाट चिठ ठी पत्रहरुको प्राप्ति र प्रेषण भै सञ्चार  ्को सुगमता हुनु  प्रशासन र विकास कार्यहरुको लागि पनि अत्यावश्यक छ। अतः चौथो योजनाकालमा हुलाक कार्यालयहरुको स194ङ्ख्यात्मक विस्तार गरिनुका अतिरिक्त डाँक मार्गहरुको दूरी छोट्याउने गरी २५ नयाँ डाँक रेखाहरुको स्थापना गरिनेछ।  
५.  डाय्.त्र्क परिवहन :   
मार्ग, पृथ्वी राजमार्ग, सिद्धार्थ राजमार्गसमेत अन्य अञ्चल तथा जिल्ला स्तरीय मार्गहरु धेरैको निर्माण पूरा भैसक्ने हुनाले तयार भई बाह194्रै महिना यान परिवहन चल्ने अर्थात हाल निर्माणाधीन महेन्द्र राज ् सर्वऋतु  सडकहरुमा वहित्रवाहन195र्‍ारा डाँक परिवहन सेवा चलाउने लक्ष्य राखिएको छ। त्यसै गरी दुर्गम पहाडी क्षेत्रहरुमा नयाँ नयाँ साना(स्टोल) विमान स्थलहरुको निर्माण भई हवाई सेवा चल्ने हुँदा ६ नयाँ प्रखण्डह रुमा हवाई  । परिवहनको सेवा उपलब्ध गराइने लक्ष्य राखिएको छ 
६.  जिन्सी सम्पूर्ति :   
 हुलाक सेवाको सञ्चालनलाई चाहिने पत्रहरु, टाँचा, छाप, डाँक थैला, ढक, तराजु र काउन्टरका मेशिनहरु आदि अनेकौं सरसामानहरुको सम्पूर्ति गर्न आवश्यक धनराशी उपलब्ध गराइनेछ।  
७.  जिन्सीखानाको क्षेत्रीय शाखा :  
केन्दी्रय जिन्सी खानामा देशमा ७५ जिल्लामा छरिएका अनेकौं कार्यालयहरुको लागि चाहिने विशाल जिन्सी भण्डार राख्ने समस्याका अतिरिक्त स्वदेश विदेशबाट खरिद गरी ल्याई एकै ठाउँमा थुपारी प ्केरि देशको  यारो मात्र होइन असम्भव सिद्ध भएकाले विराटनगर र नेपालगञ्जमा जिन्सीखानाका २ क्षेत्रीय शाखाहरु खोल्ने लक्ष्य राखिएको छअनेकौं विन्दुतर्फ चलाई पठाउन अप्ठ ् 
।  
८.  जिन्सी कार्यशाला :   
कतिपय प्राविधिक सरसामानहरु जस्तै टाँचा, पत्रय्.147मञ्जुषा आदिको सम्पूर्तिमा विदेशी सरकार वा कम्पनीको मात्र भर नपरी शनैः शनैः यसतर्फ दिशातर्फ स्वावलम्वी हुन एक कार्यशाला अर्थात हुलाकको एक जिन्सी उत्पादन केन्द्रको स्थापना हुन आवश्यक छ। चौथो योजनामा सानोरुपमा मात्र यसको स्थापना गरिने हुँदा यसको उत्पादन क्षमता ठूलो हुने छैन। यसलाई एक प्रकारको प्रायोगिक  रुपमा चलाइने छ।  
९.  भवन निर्माण :   
रुपमा हुलाक कार्यालयहरुको लागि सरकारी घरको अभाव र भएका थोरै घरहरुमा पनि ठाउँको ज्यादै अपर्याप्तता देखा पर्दछ हुलाकहरुको एक मूलभूत खाँचोको । उपयुक्त घर र पुग्दो ठाउँको अभावले कार्यालयहरुको दक्षतामा समेत प्रतिकूल असर पारिरहेको छ। लगभग ८० प्रतिशत हुलाकहरु भाडाका घरमा राखिएका छन्। त्यसैले चौथो योजनामा नयाँ हुलाक भवनह  रुको निर्माणमा विशेष जोड दिनुपरेको छ। भवन  निर्माण परियोजनाअन्तर्गत योजनावधि भित्र काठमाडौंमा ३, सिन्धुपाल्चोकमा १, पर्सामा १, रौतहटमा १, रामेछापमा १, सर्लाहीमा १, भोजपुरमा १, ओखलढंुगामा १, इलाममा १, धनकुटामा १, सुनसरीमा १, गुल्मीमा १, गोरखामा १, स्या194ङ्जामा १, वाग्लु194ङमा १, दा195ङ्धमा १, सल्यानमा १, सुर्खेतमा १, दैलेखमा १, जुम्लामा १, डोटीमा १, वैतडीमा १, डडेलधुरामा १, भक्तपुरमा १, जनकपुरमा १, मोर194ङमा १, बाँकेमा १ र सिन्धुलीमा १ गरी जम्मा ३०  भवनहरु २८ जिल्लामा निर्माण गरिनेछ।  
१०.  हुलाक टिकट स194ङकलन(फिलाटेलिक) विकास :   
राष्टि194्रय तथा अन्तराष्टि194्रय हुलाक टिकट संकलन बजारहरुमा नेपाली टिकट संकलनकर्ताहरुको माग पूर्ति गरेर विगत तेास्रे योजनाकालमा प्रत्यक्षरुपबाट परिवर्त्य मुद्रालगायत वार्षिक ३ लाखरुपैयाको आर्जन गर्न सकिएको थियो। नेपाली टिकटको शनैः शनै बढ दो लोकप्रियतालाई ध्यानमा राखी सुन्दर एवम ् ् आकर्षक  टिकटहरुको सुनियोजित प्रकाशन एवमव्यापक विज्ञापन र प्रचारको साथसाथै सम्बन्धित फोल्डर, पुस्तिका र हुलाक टिकट स195141लन विवरणीकाहरुको प्रकाशनजस्ता कार्य गर्दै लग ् ेमा योजनाको अन्तिम चरणसम्ममा वार्षिक हुलाक टिकट स195141लन आम्दानी १० लाख पुग्ने अनुमान गर्न सकिन्छ। यो आम्दानी शुद्ध हुलाक सेवाबाट  कमाएको राजस्वमा थप आम्दानी हुनेछ। यस योजनाकालको तेस्रो र चौथो चरणमा देशभित्रका हुलाक टिकट स195141लनकर्ताहरुको सेवाको लागि क्रमशः पूर्वी र पश्चिमी क्षेत्रमा १।१ गरी साना साना क्षेत्रीय कार्यालयको  स्थापना गरिनेछ। योजनाको प्रथम चरणमा नै संयुक्त राष्ट194्रसंघीय टिकट विक्रीको लागि 195िर्‍पक्षीय सम्झौता195र्‍ारा एकाधिकार दिई सं. रा. संघ195र्‍ारा प्रकाशित टिकटको हाम्रो पनि हुलाक टिकट स195141लन ठाउँ (फिलाटेलिक  काउण्टर) मा विक्री गर्ने व्यवस्था हुनेछ।  
११.  प्रशिक्षण व्यवस्था विकास :   
ख्यामा वृद्धि हुने र दक्ष सेवाको लागि तालिमप्राप्त कर्मचारीहरुको खाँचो झन् बढ्ने भएकोले वर्तमान तालिम व्यवस्थाको गुणात्मक र स194ङ चौथो योजनामा हुलाकको स194ङ ् ्।  ख्यात्मक उत्पादकत्वमा वृद्धि गरिनेछ योजनामा निम्नलिखित कार्यहरु तालिमको क्ष्ेात्रभित्र पर्नेछन् य्.148  
(क) ।  पाठ्य पुस्तकको तर्जुमा गरी प्रकाशित गर्ने  
(ख) ।  करिब ५० जनाको निमित्त ठाउँ भएको छात्रावासको बन्दोबस्त गर्ने 
(ग)  दृश्य श्रव्य(अडियो भिजुअल) सामग्री तथा प्रशिक्षणको लागि आवश्यक पर्ने अन्य सरसामानले सुसज्जित गरी हुलाक प्रशिक्षण केन् द्रको आधुनिकीकरण गर्ने।  
(घ) ।  हुलाक पुस्तकालयको स्थापना गर्ने 
(194ङ)  प्रशिक्षणको लागि विशेष किसिमबाट प्रशिक्षित आवश्यक अन्य कर्मचारीहरु र प्रशिक्षकहरु (स्टाफ) को व्यवस्था गर्ने।  
१२.  क्षेत्रीय फिर्ती य्.148चिठ्ठीय्.148केन्द्रको स्थापना  
तेस्रो योजनामा एक बीजा195141ुरको  रुपमा फिर्तीय्.148चिठ्ठीय्.148केन्द्रको स्थापना गरियो। तर एउटा सानो  केन्द्रले सम्पूर्ण अधिराज्यकै फिर्ती चिठ ठीहरु बारे कारवाही गर्नुपर्ने हुँदा सो गर्न सक्षम सिद्ध हुन सकेन ्। अतः  पूर्वाञ्चल र पश्चिमाञ्चलको निमित्त २ छु194ट्टाछु194ट्टै फिर्ती चिठ ठी केन्द्रहरु स्थापना गर्ने उद्देश्यअनुसार चौथो योजना  ्  ठी अवधिभित्र पूर्वाञ्चलको निमित्त विराटनगर र पश्चिमाञ्चलको निमित्त भैरहवामा गरी दुई क्षेत्रीय फिर्ती चिठ ् केन्द्रहरुको स्थापना गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
१३.  हुलाक संग्रहालयको स्थापना :   
य्.147पत्र वा प्रलेख, टिकट, औजार र सरसामानलाई सुरक्षित रुपमा राख्न यस योजनामा काठमाडौंमा एउटा सानो हुलाक संग्रहालयको स्थापना गरिनेछ।  हुलाकका मूल्यवान अनुपम प्राचीन ऐतिहासिक महत्व भएका कागज 
१४.  सेवा विस्तार र सुधार :   
हुलाक सेवालाई लोकोपयोगी बनाउन यस क्षेत्रमा निम्नलिखित कार्यह रु गरिनेछन् य्.148  
(क)  आन्तरिक विमा पत्रजस्ता पहिले सुरु गरिसकिएका सेवाहरुलाई अझ व्यापक बनाइ थाशक्य धेरै विन्दुहरुमा सो चलाउने व्यवस्था गर्ने।  
(ख)  रुप  तेस्रो योजनामा चालू गरी उपयोगी सिद्ध भएको हुलाक आदेश सेवालाई सुदृढ तुल्याई सुव्यापक  
दिेन।  
(ग) ।  आन्तरिक पुलिन्दा सेवालाई अन्तराष्टि194्रय पुलिन्दा सेवाको दाँजोमा सुधार गरी आधुनिकीकरण गर्ने 
(घ)  हुलाक वचत अधिकोष(पोष्टल सेभि195ङ्ध बैंक) लागू गर्ने दिशातर्फ प्रयोगको रुपमा पहिले सर्वेक्षण गरी  प्रतिवेदन तयार गरी केही प्रमुख हुलाकह।  रुमा सुरुआत गर्ने 
१५.  अन्तर्राष्टि194्रय सेवाह194रू :  
निम्नलिखित सम्झौताहरु सम्पन्न गर्ने र निम्नलिखित सेवाहरु चौथो योजनाकालमा चालू गर्ने योजना राखिएको छ।  
(क)  विश्व हुलाक संघको तत्वावधानमा तयार भएको अन्तराष्टि194्रय विमा पत्र सेवा तथा अन्तराष्टि194्रय पुलिन्दा  सेवा सम्बन्धी २ विस्तृत वहुपक्षीय सम्झौताहरुमा प्रवेश गरी पूर्व योजनाकालमा सीमित 195िर्‍पक्षीय सम्झौताहरुको आधारमा चलाइएको उपर्युल्लिखित २ अन्तराष्टि194्रय सेवाह रुलाई पूर्णतया व्यापक, विस्तृत  र स्वायत्त तुल्याउने।  
(ख) ।  भारतसँग हुलाक आदेश सेवा चलाउने 
 (ग)  देशको उत्तर वा दक्षिणतर्फको ३ सीमावर्ती ठाउँह रुमा अन्तराष्टि194्रय डाँक विनिमय गर्ने ३ विनिमय  हुलाक कार्यलयहरुको स्थापना गर्ने।  
(घ)  भारतसँग 195िर्‍पक्षीय सम्झौताको आधारमा धनादेश सेवा चलाउन।  े बारे कारवाही गर्ने 
 १६.  घुम्ती निरीक्षण :   
हुलाक सेवा कुशल तरिकाबाट सञ्चालन गराउने चौथो योजनाअन्तर्गत निरीक्षणको सिलसिलामा नियमित रुपले भ194्रमण गरिरहने कर्तव्य ठेकिएका पाँच निरीक्षकहरुको व्यवस्था गरिनेछ। १७.  चालू योजना सम्भार :   पूर्व योजनाकालमा सुरु भई चालू रहेको आयोजनाहरुलाई सम्भार गरिनेछ।  वित्तीय लगानी :   
चतुर्थ(पञ्चवर्षीय) योजनामा हुलाक सेवाको विस्तार तथा सुदृढीकरणको निमित्त जम्मा रु. २,४४,५१,०००।य्.147 (दुई करोड चवालीस लाख एकाउन्न हजार) खर्च गर्ने लक्ष्य छ। प्रत्येक आयोजनाको  सञ्चालनको लागि चाहिने आवश्यक रकम साथै संलग्न छ।  
194  
द194्रष्टव्य :   
यसमध्ये क्रमस194ङ्ख्या ९ र ११ को आयोजनाहरु मात्र नयाँ आयय्.148व्ययक (बजेट) परिभाषाअनुसार विकास खर्चमा पर्ने भएकोले चौथो योज नाको हुलाक विकास खर्चमा रु. ३२ लाख ५० हजार मात्र देखाइएको  छ।  
        
परिच्छेद १४  
नेपाल अभियान्त्रिक प्रशिक्षालय  
(नेपाल इन्जिनियरि195ङ्ध इन्ष्टिच्यूट)  
194 
१. हाम्रा र हामीजस्तै अरु विकासोन्मुख मुलुकहरुको अनुभवबाट थाहा पाइएअनुसार विकास कार्यहरुको सञ्चालनमा पर्ने अनेकौं समस्याहरुमध्ये निर्माण कार्यहरुका निमित्त अत्यावश्यक प्राविधिक र दक्ष तथा अर्धय्.147 श्रमिकहरुको कमी एक प्रमुख समस्या हुन जान्छ। त्यसबाहेक योजनावद्ध विकासक्रममा कुल लगानीको एक ठूलो भाग निर्माण कार्यमा खर्च हुने हुँदा सम्बन्धित विषयमा शिक्षा तथा तालिम पाएका प्राविधिक र विभिन्न तहका श्रमिकहरुको माग पनि क्रमशः बृद्धि हुँदै जानेछ ा कार्य सञ्चालन गर्न सक्ने प्राविधिकहरुको त के कुरा निर्माण आयोजनाहरुमा काम गर्ने दक्ष तथा अर्ध। हाल हाम्रो मुलुकमा विभिन्न स्तरको निर्माण् य्.147दक्ष  श्रमिकहरुको समेत कमी रहन गएको छ। फलस्वरुप योजनाकालमा उपयुक्त कामदार श्रमिकहरु पर्याप्त  मात्रामा उपलब्ध हुन नसकेर आयोजनाहरु लक्ष्य भन्दापछि पर्न गएका छन्। त्यसकारण निर्माण कार्यक्रम सुचारुरुपले गर्न समयमा नै प्राविधिक तथा श्रमिकहरुको स194ङ्ख्या बृद्धि गर्नेतर्फ आवश्यक कदम उठाउन अनिवार्य देखिन्छ। यसतर्फ कैयौं कारणले गर्दा मुलुकभित्रै अल्पकालीन समयमा विशेषतः उच्चस्तरका र साधारणतः अन्य विभिन्न स्तरका प्राविधिक र दक्ष श्रमिकहरुको स194ङ्ख्या पर्याप्त मात्रामा उपलब्ध गर्न आवश्यक तालिम व्यवस्था मिलाउन नसकिने हुँदा उच्चस्तरका प्राविधिकहरुलाई तालिमको निमित्त विभिन्न शैक्षिक आयोजनाहरुमार्फत विदेशमा तालिम दिन पठाउने व्यवस्था गर्ने गरिआएकोछ। यसका साथै निम्न र मध्यमस्तरका प्राविधिकहरुको निमित्त स्वदेशमा नै तालिम व्यवस्था मिलाउने लक्ष्य राखिएबमोजिम केही वर्ष यतादेखि त्यसतर्फ महत्वपूर्ण कदम चालिदैछ।   
२. स्थापना भएदेखि उक्त विद्यापीठमा जानपद अभियान्त्रिकी(सिभिल इन्जिनियरि195ङ्ध) सम्बन्धी हालसम्म अधिदर्शक( ओभरसियर) स्तरको प्राविधिक तालिम दिने व्यवस्था गरिएको छ उपर्युक्त क्रमकै आधारमा २०१८ साल भाद्र १७ गते नेपाल इन्जिनियरि195ङ्ध इन्ष्टिच्यूटको स्थापना गरियो। चतुर्थ योजना सु रु हुनुभन्दा अगाडिसम्म यस  प्रशिक्षालयबाट ३२१ जवानलाई तालिम उपलब्ध गराई सकेको छ। त्यसबाहेक उक्त प्रशिक्षालयको निमित्त आवश्यक प्रयोगशाला भवन र छात्रावास निर्माण गर्ने कार्य शत प्रतिशत पूरा गरि सकिएको छ। यसका अतिरिक्त  विभिन्न कार्यशाला (वर्कसप)हरुका निमित्त आवश्यक छाप्रा(सेड) हरु सरसामानहरु उपलब्ध गराई विद्यापीठलाई बढी सुसजिज्त पार्ने तर्फपनि गहकिलो कदम चालिएको छ।  
३.  हाम्रो देशमा विकास आयेाजनाहरुको परिमाण बृद्धि हुँदे आइरहेको छ। यसअनुसार दक्ष कामदार र  प्राविधिकहरुको बढीआवश्यकता हुन आएको छ। तसर्थ आगामी चौथो योजनामा विभिन्न आयोजनाहरुको आवश्यकतानुसार जानपद अभियान्त्रिकीको अलावा विद्युत् दूर सञ्चार र हवाई सम्बन्धी अधिदर्शकहरुको पनि तालिम दिइनेछ। यी तालिमहरुको अवधि ३ वर्षको हुनेछ। विभिन्न विषयहरुमा खास गरी नलकर्मीको (  प्लम्वि194ङ) काम, नल जडानको काम (पाइप फिटि194ङ) स्यूल उपकरण (हेभि इक्यूप्मेन्ट) सम्बन्धी प्रशिक्षणको व्यवस्था गर्नुका साथै काष्ठ कार्यालय र विद्युत कार्यालयहरुलाई उपयोगी हुने शेक्षिक कार्यक्रम तयार गरी सम्बन्धित विषयहरुमा विभिन्न स्तरका प्रवीण कामदारहरु तयार गर्नेछ। साथै आधुनिक यन्त्रहरुसित परिचित तुल्याउन तत्सम्बन्धी ज्ञान दिलाउन पुरानियाहरुलाई उपयुक्त उच्चतरको बढुवाको तालिम र विशेष तालिम पनि दिइनेछ। यसअनुसार प्रतिवर्ष उक्त प्रशिक्षालयले, क्षमताको अनुसार विभिन्न विषयमा तालिम दिई निम्नबमोजिम उपलब्ध गराइनेछ : य्.148  
हाल विद्यमान प्राविधिकहरुको र प्रवीण कामदारहरुकको माग केही मात्रामा भए पनि पूर्ति हुन जाने हुँदा सडक, भवन, जलश्रोत र नहरसम्बन्धी निर्माण कार्यको संचालन गर्न सहयोग पुग्ने आशा राखिन्छ। यसरी सम्बन्धित विषयमा तालिमको विस्तार गर्न यस योजनाकालमा उक्त विद्यापीठ भवनमा यन्त्र ( मेशिनरी) र कंक्रीट कार्यशाला, माटो जाँच प्रयोगशाला (स्वायल टेष्टि195ङ्ध लेवोरेटरी) तथा जल विज्ञान प्रयोगशालाको स्थापना  
गरिनेछ।  
५.  चैाथो योजनामा यस प्रशिक्षणबाट सम्बन्धित आयोजनाहरुमा रु. २ करोड ३३ लाख रकम खर्च हुने  अनुमान छ। यसमध्ये १ करोड ७९ लाख २९ हजार संयुक्त राष्ट194्रसंघमार्फत र बाँकी रकम श्री ५ को सरकारबाट प्राप्त गराइने भएको छ।  
194 
 
परिच्छेद १५ उद्योग  
194 
राष्टि194्रय उत्पादन र प्रतिव्यक्ति आयमा दु्रतगतिले विकास गरी देशको आर्थिक विकासको गहकिलो आधार खडा गर्न, कृषिजस्ता प्राथमिक व्यवसायमाथि बढ्दो जनस194ङ्ख्याको भार कम गरी बढ्दो शिक्षित समुदायलाई समेत लाभप्रद रोजगार दिलाउन र राष्टि194्रय साधनहरुको अत्यधिक सदुपयोग गर्न पनि औद्योगीक विकासको आवश्यकता पर्दछ। एकातिर आर्थिक विकासलाई दु्रततर गर्न औद्योगीक विकास बढी से बढी आवश्यक पर्दछ भने अर्कोतिर नेपालमा औद्योगीक विकासको लागि चाहिने आधार ज्यादै कम विकसित छ। स्वस्थ औद्योगीक विकासको लागि स्वदेशी कच्चा पदार्थको आव श्यकता महसुस गरिएको छ स तर खनिजमा आधारित लाभप्रद उद्योगको कच्चा पदार्थको पत्ता अहिलेसम्म नगण्यरुपमा मात्र लागेको छ। राष्टि194्रय वन साधनको औद्योगीक उपयोगसम्बन्धी भरखरै सुरु गरिँदैछ र कृषि आधारित उद्योगह। रु वर्तमान माग नै पूरा गर्न सकिएको छैन औद्योगीक विकास ठूलो मात्र ामा गर्न वजारको अभाव छ स बजार विकासको लागि आवश्यक क्रयशक्तिको विस्तार  त समय लाग्ने कुरा हो। यस सम्बन्धमा यातायातमा भैरहेको विकासले अधिराज्यमा भएको बजार भने सुगम  हुँदै गएको छ। नेपालजस्तो विकासोन्मुख देशको औद्योगीक विकासका लागि कतिपय कच्चा पदार्थ तथा बजारको निमित्त अन्तर्राष्टि194्रय व्यापार र सुगम पारवहनको आवश्यकता पर्दछ। यसका लागि खास गरेर भारतसँगको व्यापार तथा पारवहन सम्झौता र त्यसको कार्यान्वयन पनि धेरै महत्वपूर्ण हुन्छ। फेरि हाम्रो औद्योगीक विकासको अनुभव ज्यादै छोटो छ र दक्ष व्यवस्थापकहरुको पनि कमी छ। यस्तो कठिन स्थितिलाई सुधार्न यस्तै स्थितिमा पनि औद्योगीकरण गर्ने जो सक्दो प्रयास गत वर्षह रुमा हुँदै आएको छ।  
हालसम्मको प्रगति :  
रुको असाधारण अन्तर्राष्टि194्रय मागको फलस्वरुप त्यसबखत केही उद्योगहरुको स्थापना भै नेपालमा वस्तविक औद्योगीक विकासको प्रारम्भ भयो दोस्रो विश्वयुद्धले गर्दा सिर्जना भएको औद्योगीक वस्तुह। तर बलियो  आधार नभई सुरु गरिएका कतिपय उद्योगहरु विश्वयुद्ध सँगसँगै हराएर पनि गए। त्यसपछि २०१३ सालमा  योजनावद्ध विकासको प्रारम्भ भएको बेलासम्म नेपाललाई औद्योगीकरणको दिशामा लैजाने किसिमको कुनै उल्लेखनीय प्रगति भएन। विगत योजनामा कतिपय उद्योगहरु खोल्ने योजना गरिएका थिए स तीमध्ये अधिकांश  उद्योगहरु निजी क्षेत्रमा लक्ष्यित गरिएको थियो, तर निजी क्षेत्रको विकासका लागि आवश्यक आधारभूत रुप विस्तृत रुपमा वर्गीकरण निर्धारण नहुनुको कारणले गर्दा धेरैजसोलक्ष्य हासिल भएनन् र खास गरी तेस्रो योजना अवधिमा योजनामा नपरेका र आर्थिक विकासमा कमै मात्र सहायक हुने खालका उद्योगहरुको स194ङ्ख्यामा वृद्धि हुनगयोकुराहरुको अविकसित स्थिति तथा औद्योगीक नीतिको अनु।  सरकारी क्षेत्रमा वीरगन्ज चिनी मल र कृषि औजार कारखाना, जनकपुरमा चुरोट कारखाना र काठमाडौंमा छालाजुत्ता कारखाना र इँटा टायल कारखानाह रु स्थापना गरिए। तेस्रो योजनाको प्राथमिकताअनुसार काठमाडौंमा सिमेन्ट कारखानाको निर्माणको सुरुवात भयो र भैरहवामा सुती कपडा मिलको स्थापनासम्बन्धी प्रारम्भिक कार्यका लागि गैर सरकारी क्षेत्रमा विशेष सुविधाहरु प्रदान गरिन थालियो। दोस्रो योजनामा लक्ष्यितऔद्योगीक क्षेत्रहरु पाटन, वालाजु र हेटौंडामा स्थापित गरिए र तेस्रो योजना अवधिमा धरान र नेपालगन्जमा औद्योगीक क्षेत्र स्थापना गर्न प्रारम्भिक कार्यह रुसम्म हुनसके।  
 विगत योजनाहरुमा औद्योगीक विकासको आधार सिर्जना गर्ने क्षेत्रमा केही महत्वपूर्ण उपलब्धिहरु  भएका छन्। औद्योगीकणको आधारहरुमध्ये एउटा महत्वपूर्ण कुरा कच्चा पदार्थ भएकाले स्वदेशी प्राकृतिक साधनको जानकारी र विकास हुनु आवश्यक छ। यसअन्तर्गत तेस्रो योजनामा तराई र भित्री मधेश क्षेत्रको वन साधनको सर्वेक्षण पूरा गरिएको छ र यसको औद्योगीक उपयोगका सम्भावनाह रु वारेको विस्तृत अध्ययनगर्ने  व्यवस्था थालिएको छ। व्यापारिक कृषिको सम्भावना अध्ययनका लागि सहायक हुने अधिराज्यको माटोको सर्वेक्षण गर्न प्रारम्भिक कार्य भएको छ। खनिज साधनको अध्ययन पनि धमाधम गरिँदैछ। कृषि क्षेत्रमा भैरहेको  प्रगतिले कृषकवर्गको क्रयशक्ति क्रमशः वृद्धि गर्दै औद्योगीक वस्तुह रुको माग बढाउँदै छ र यातायातको विकासले  विभिन्न स्थानहरुमा रहेको बजारलाई नजिक ल्याएको छ।  
गत वर्षहरुमा औद्योगीक सुविधाहरुको सम्वन्धमा बनेका कानुनहरु र यसतर्फ भएका अन्वेषणहरुले पनि भविष्यको औद्योगीक विकासका लागि सहायता पु194र्‍याएको छ । औद्योगीक ऋण यस क्षेत्रको विकासको लागि अत्यावश्यक भएकोले नेपाल औद्योगीक विकास कर्पोरेशनको स्थापना गरियो र यस कर्पोेरेशनले प्रथम अवधिमा जम्मा रु. ५४३ लाख र दोस्रो योजना अवधिमा जम्मा रु. १३३ लाखको ऋण उपलब्ध गरायो।  
चौथो योजना  
चौथो योजनाको औद्योगिक नीति र औद्योगिक सुविधा 
चौथो योजना चौथोयोजनामा औद्योगिक नीति र औद्योगिक सुविधा उद्योगह रुको स्थापनाको निम्ति । पछि आवश्यकता देखिएमा मात्र कुनै एक वा दुई उद्योगहरु सरकारी क्षेत्रमा खोलिने हुनाले यसबारे अहिले कुनै उद्योगको नाम किटान गरिने छैमुख्यरुपमा निजी क्षेत्रलाई नै प्रोत्साहित गरिने उद्देश्य राखिएको छ न। निजी  क्षेत्रमा योजना अवधिमा देहाय वमोजिमका उद्योगहरुलाई बढी प्रोत्साहन दिइनेछ :  य्.148  
(क) स्वदेशी कच्चा पदार्थमध्ये कृषिमा आधारित उद्योगहरु खोलिने छन् जसले औद्योगीकीकरण साथै कृषिको विकासमा समेत सहायता गर्नेछ। यसमा पनि खास तवरले देशको आवश्यकता पूरा गरी निर्यात । बढाउने चिया र जूट जस्ता उद्योगहरुलाई बढी प्राथमिकता दिइनेछ 
(ख) वन पैदावार तथा वनस्पति जस्तो स्वदेशी प्राकृतिक साधनमा आधारित उद्योगहरु स्थापना गरिनेछन्।  
(ग) खनिज जस्तो राष्टि194्रय साधनमा आधारित उद्योगहरु खोलिने छन्। यसमा पनि खास गरेर आधारभूत वस्तुको उत्पादन गर्ने ्। तथा निर्यात बढाउने उद्योगहरुले बढी प्राथमिकता पाउने छन 
(घ) सुती कपडा जस्तो ठूलो परिमाणमा आयात गरिने गरेका आवश्यकीय दैनिक उपभोगका साधन  उत्पादन गरी आयात घटाउने उद्योगहरुको स्थापना गरिनेछ।  
(194ङ) मलखाद, कृषि औजार, सिमेन्ट जस्ता विकासका लागि आधारभूत वस्तुह रु उत्पादन गर्ने उद्योगहरुको  स्थापना गरिनेछ।  
अरु प्रकारका उद्योगहरुभन्दा उपर्युक्तवमोजिमका अत्यधिक प्राथमिकता प्राप्त उद्योगह रु स्थापना गर्न  निजी क्षेत्रलाई बढी प्रोत्साहित गरिनु आवश्यक छ। उद्योगधन्दा स्थापना गर्दा श्रमप्रधान उद्योगहरुलाई बढी  प्राथमिकतासमेत दिइनेछ। यसका निम्ति चौथो योजनाको सु रुमा नै प्रचलित औद्योगीक सुविधा ऐनलाई बढी  विस्तृत र स्पष्ट गरी ठूलो र मझौला उत्पादन तथा प्रशोधन उद्योगह रुलाई पनि विभिन्न समूहमा वर्गीकरण गरी  प्रत्येक समूहमा पर्ने उद्योगहरुलाई दिइने सुविधाहरु किटानी गरी प्रकाशित गरिनेछ र दीर्घकालीन दृष्टिलाई ध्यानमा राखी एउटा निश्चित र दृढ औद्योगीक नीतिको पालना गरिनेछ। उपर्युक्त बमोजिमका योजनामा प्राथमिकता प्राप्त उद्योगहरुलाई कर सहुलियत, विदेशी मुद्रा र ऋण सुविधाजस्ता सरकारी विभागह रु तथा  सरकारी एजेन्सीहरुवाट दिइने सबै सुविधाहरु अरु उद्योगहरु भन्दा स्पष्टरुपमा किटेर बढी मात्रामा दिइने नितिको आधामा कार्यान्वयन गयिरनेछ। यसरी किटानी गरिएका सुविधाहरु उद्योग विभागले अनुमति दिँदा तोकेपछि स्वतः प्राप्त हुने र यसका लागि अन्य सरकारी विभागहरुसँग छु194ट्टै स्वीकृति लिनु नपर्ने पनि व्यवस्था गरिनेछ। चाँडो औद्योगीक विकास हुन विशेष आर्थिक सहायता वा छुट पाएका उद्य ोगहरुले आफूले आर्जित  गरेको शुद्ध नाफाको केही भाग स्थापित भइराखेकै उद्योगको क्षमता वृद्धिको निम्ति लगानी गर्ने र नयाँ उद्योगहरुमा लगानी गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  कार्यक्रम  
१. औद्योगीक सेवा केन्द्र :  य्.148  
उद्योगहरुको स्थापना र समुचित विकासको लागि पनि सुनियोजित र समन्वयात्मक तरिकाले विभिन्न  सेवाहरु उपलब्ध गराउनु आवश्यक छ। चौथो योजना अवधिमा प्राविधिक सेवा, कन्सलटिंग सेवा, सम्भाव्यता अध्ययन , स्तर नियन्त्रणजस्ता सेवाहरु प्रदान गर्ने कार्य नेपाल औद्योगीक विकास कर्पोरेशनसँग संलग्न गराई वा एउटा नयाँ स्वशासित संस्था195र्‍ारा गरिनेछ।  यस संस्थाले सु य्.148 रुमा निम्न बमोजिमका सेवाहरु प्रदान गर्नेछ :  
(क) सम्भाव्यता अध्ययन तथा प्राविधिक सेवा : य्.148 नयाँ उद्योगहरु खोल्ने आयेजनाहरु तयार गर्न यस केन्द्रले स्वदेशी तथा विदेशी विशेषज्ञहरुबाट सरकारका लागि यथाशक्य बढी सम्भाव्यता अध्ययनहरु गरी आयोजना प्रतिवेदनहरु तयार गरी उद्योगपतिहरुलाई उपलब्ध गराउनेछ। साथै चालू मिलहरुको सुधारको लागि अध्ययन सञ्चालन गराई सुझाव दिने कार्य पनि गर्नेछ। यस केन्द्रले उद्योगहरुको मागवमोजिम विभिन्न उद्योगहरुलाई प्राविधिक सरसल्लाह र छोटो अवधिका पूरा समयमा प्रविधिज्ञहरुको सेवासमेत उपलब्ध गराउनेछ।  
(ख) वस्तुहरु तथा स्वदेशी उपयोगका वस्तुहरुलगायत सबै औद्योगीक उत्पादनहरुको गुण नियन्त्रण गर्ने व्यवस्थाको सु स्तर नियन्त्रण :  निर्यातप्रधान रुआत यस योजना अवधिमा गरिनेछ। यसको लागि  खाद्य अनुसन्धानशाला र शाही औषधी अनुसन्धानशालाजस्ता अहिले रहेका प्रयोगशालाहरुको सहयोगबाट र अवश्यकताअनुसार अन्य प्रयोगशालाहरुसमेत खोली कार्य सञ्चालन गरिनेछ।  
(ग) रुको आङ्ग134नै वर्कशप राखी मेशिन औजारहरुको मर्मत गर्नु, प्याकि195ङ्धको व्यवस्था मिलाउनु, नाप तौलका ठूला मेशिनह औद्योगीक साझा सेवा :  देशमा रहेका सबै साना ठूला उद्योगह रु राखनु आदि कुरा  खर्चिलो हुने हुनाले यस प्रकारको सझा सेवा सुपथ मोलमा उपलब्ध गराउन सके उद्योगहरुलाई निकै  194। तसर्थ योजनाकालमा विराटनगरमा आधुनिक उपकरणहरुसमेतको एउटा साझा सेवा केन्द्रको स्थापना गरिनेछसहायता पुग्न जानेछ 
।  
२. य्.148 चालू उद्योगह194रूको सुधार :  
योजना अवधिमा चालू सरकारी तथा केही गैर सरकारी उद्योगहरुको सुधार निम्नवमोजिम गरिनेछ : य्.148  
(क) चिनी उद्योगःय्.148 हाल अधिराज्यमा वीरगन्जको सरकारी मिल र भैरहवा र मोर195ङ्धमा गैर सरकारी मिल  गरी जम्मा तीन मिल छन्। चौथो योजनामा वीरगन्ज चिनी मिलको उत्पादन क्षमतामा ५० प्रतिशत वृद्धि गरी जम्मा १५०० मेटि194्रक टनको उत्पादन क्षमतामा पु194र्‍याइनेछ। यस्तै भैरहवाको चिनी मिलको क्षमतामा पनि ५० प्रतिशत वृद्धि गरी चिनीमा आत्मनिर्भरतामा पुगिने लक्ष्य राखिएको छ।  
(ख) : य्.148 जनकपुर चुरोट कारखानाको उत्पादन क्षमता प्रतिवर्ष २ अरब खिल्लीबाट ३ अरब खिल्ली पु194र्‍याइनेछ जनकपुर चुरोट कारखाना 
।  
(ग) कृषि औजार कारखाना : य्.148 वीरगन्ज स्थित सरकारी षेत्रको कृषि औजार कारखानाको उत्पादन क्षमतामा  करिब ५० प्रतिशत वृद्धि गरी नयाँ नयाँ किसिमका कृषि औजारहरु पनि त्तपादन गर्न थालिने छन्  
(घ) छालाजुत्ता कारखाना : य्.148 यस कारखानालाई लाभदायकरुपमा सञ्चालन गर्न यसको उत्पादन क्षमतामा  वृद्धि गर्नुको साथै काठमाडौंमा पशुवधशालाको स्थापना गर्नुपर्ने आवश्यक भएको छ। तसर्थ योजना  अवधिमा उक्त कारखानाको उत्पादन क्षमतालाई दोब्बर गराइनेछ। साथै काठमाडौंमा गैर सरकारी क्षेत्रमा एउटा पशुवधशाला स्थापना गर्न आवश्यक सुविधाहरु प्रदान गरिनेछ।  
(194ङ) इँटा टायल कारखाना : य्.148 हरिसिद्धी स्थित यस इँटा टायल कारखानाको उत्पादन क्षमतालाई दोब्बर  गरिनेछ।  
(च) : य्.148 हाल विराटनगरमा रहेका जूट मिलहरुलाई आधुनिकीकरण गरी कार्पेटजस्ता नयाँ उत्पादनहरुसमेत गर्न ऋण तथा अन्य सुविधाहरु उपलब्ध गराइनेछ। जूट उद्योग 
(छ) तथा झापा चिया उद्योग : य्.148 योजना अवधिमा नेपाल चिया विकास कर्पोेरेशनले तराईमा चिलिमकोटमा। पहाडतर्फको चिया निर्यातप्रधान भएकोले इलाम जिलाको कन्याम इलाकामा भूमि उपलब्ध गरी चिया खेती गर्नेछ जिल्लामा नै पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्गको नजिक अरु थप भूमि ज195ङ्धल उपलब्ध गरी चिया खेती गर्नेछ। साथै गैर सरकारी क्षेत्रमा रहेका चिया वगानहरुलाई पनि बिस्तार गर्न ऋण तथा अन्य  सुविधा प्रदान गरिनेछ। उपर्युक्त कर्पोरेशन र निजी क्षेत्र गरी सं. २०३७ सम्ममा बिस्तार गिरिने चिया वगानबाट निर्यातमा निकै वृद्धि गरी नेपालको आन्तरिक चियाको माग पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
३. य्.148 गैर सरकारी क्षेत्रमा खोलिने उद्योगह194रू :  
योजना अवधिभरमा अधिराज्यमा गैर सरकारी क्षेत्रले खोल्ने उद्योगहरु हालैमा सबै किटेर भन्न सकिने स्थिति छैन। हालमा सम्भाव्य देखिएका उद्योगहरुमध्ये पनि केहीको विस्तृत अध्ययन गर्न बाँकी नै छ र साथै हाल सम्भाव्य नदेखिएका अन्य कतिपय उद्योगहरु पनि पछि सम्भाव्य हुन आउने सम्भावना हुन्छ। यी सबै कुराहरुको विचार गरी हालको अवस्थामा निम्न वमोजिमका उद्योगहरु गैर सरकारी क्षेत्रमा स्थापना गरिने लक्ष्य राखिएको छ।  
194 
194 
194 
194 
        तालिका नं. ५  
चौथो योजना अवधिमा खोलिने उद्योगह रु  
माथि लेखिएका उद्योगहरुको नाम उदाहरणकोरुपमा उल्लेख भएको छ र उपर्युक्त वर्गीकरण भित्र पर्ने  । किसिमका अन्य उद्योगहरुलाई पनि खोल्न अनुमति दिन सकिनेछ 
194 
194 
194 
४. य्.148 औद्योगीक लगानी तथा ऋण :  
योजना अवधिमा उद्योगहरुको स्थापना गर्ने कार्यमा मुख्य रुपले गैर सरकारी क्षेत्रलाई सरीक गराउने  रु  खेाल्ने लगाउन त्यसैअनुसारका सुविधा नीति निर्धारण गर्न औद्योगीक सुविधाको नियमलाई विस्तृत बनाउने कुरा पनि मािथ नै उल्लेख भएको छलक्ष्य राखिएको कुरा माथि उल्लेख भएको छ। यसरी गैर सरकारी क्षेत्रमा औद्योगीक नीतिको अनुकूल उद्योगह। त्यसै अनरुप नै ऋण प्रदान गर्ने कार्य नेपाल औद्योगीक विकास कर्पोेरेशनले गर्नेछ। आगामी पाँच वर्षको अवधिमा उक्त कर्पोरेशनले उपलब्ध गनर् े ऋण तथा लगानी मोटामोटी तबरले  निम्नवमोजिम हुने अनुमान गरिएको छ।  
देशको औद्योगीक विकासमा विशेष योगदान दिन सक्ने आधारभूत तथा सम्भाव्य उद्योगहरु सबैमा गैर  सरकारी क्षेत्र अग्रसर हुनेछन् भन्न सकिँदैन। तसर्थ कागज, मलखाद र सिमेन्टजस्ता उद्योगहरुको स्थापनाका निम्ति भविष्यमा गैर सरकारी क्षेत्रमा क्रमशः बेच्दै जाने उद्देश्यसमेत राखी सरकारले स्वदेशी तथा विदेशी उद्योगपतिहरु सँगको संयुक्त प्रयासमा उद्योगह रुको स्थापना गर्ने प्रयास गर्नेछ। यस प्रकारको नयाँ सरकारी  लगानीको लागि योजनामा रु. १ करोड ५० लाख रुपियाँँ छुटयाइएको छ। यसका अतिरिक्त योजना अवधिमा वीरगन्ज चिनी मिलको गूड(मोलासेस) मा आधारित मद्यसार कारखानाको स्थापना गरिनेछ ् 
।  
५. य्.148 औद्योगीक क्षेत्रह194रू :  
देशमा भएको औद्योगीक वस्तुको खपत, औद्योगीक कार्यको अनुभव, क्षेत्रीय विकासको आवश्यकता आदिलाई ध्यानमा राख्दा साना र मझौला उद्योगहरुको विकास गर्ने व्यवस्था गर्न आधारभूत सुविधाहरुले सुसज्जित औद्योगीक क्षेत्रको निकै महत्व छ। यस्ता क्षेत्रहरुले स्थानीय कच्चा पदार्थको उपयोग गरी आयात घटाउने तथा औद्योगीक वातावरणको सृजना गर्ने कार्यमा पनि विशेष महतव राख्ने हुनाले प्रादेशिक विकासमा योगदानसमेत प ु194र्‍याउन काठमाडौं उपत्यका बाहिरका सम्भाव्य देखिएका स्थानहरुमा बढी सुहुलियत दिनुपर्ने कुरालाई ध्यानमा राखिनेछ। यसअन्तर्गत चौथो योजनामा निम्नलिखित कार्यक्रम राखिएको छ।  
(क) नेपालगन्ज र धरानमा औद्योगीक क्षेत्र स्थापना गर्ने कार्य पूरा गर्ने,  
(ख) बुटौल वा पोखरामा अर्कोऔद्योगीक क्षेत्रको स्थापना कार्य पूरा गर्ने,  
(ग) काठमाडौंमा भएको बालाजु औद्योगीक क्षेत्रमा थप २० कोठा निर्माण गर्ने र पाटन औद्योगीक क्षेत्रको पनि विस्तार गर्ने,  
(घ) योजनाको तेस्रो वर्षतिर सम्भाव्यता हेरी अन्य एक स्थानमा औद्योगीक क्षेत्र खोली प्रारम्भिक कार्य पूरा गर्ने।  
६. कच्चा पदार्थ विकास योजना : य्.148  
हाल नेपालमा सञ्चालित उद्योगहरुमध्ये कतिपय उद्योगहरुको लागि कच्चा पदार्थको अपर्याप्तिको कारणले कठिनाइको सामना गर्नुपरेको छ। यसलाई ध्यानमा राखी योजना अवधिमा जूट, उखु, सुर्ती, तेलहन, कपास खेती, रेशमजस्ता वस्तुको स्तर सुधार तथा अन् वेषण कार्यमा कृषि क्षेत्रसँगको संयुक्त प्रयासमा ठोस  कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
७. औद्योगीक तालिम : य्.148  
 हालसम्म अधिराज्यमा खुलेका केही प्राविधिक प्रशिक्षण केन्द्रहरुमा उद्योगहरुलाई आवश्यक पर्ने विभिन्न विषयमा छोटो अवधिको र मझौला प्रकारको तालिम दिइँदैछ। योजनाअवधिमा उपयोगी र आवश्यक विषयमा तालिम दिने काठमाडौं, विराटनगर र हेटौंडा केन्द्रह  रुको क्षमताको वृद्धि गरिनेछ। साथै नेपाल औद्योगीक विकास कर्पोरेशनबाट हालसम्म दिइ आएको व्यवस्थापनसम्बन्धी तालिम बढी व्यापक बनाइनेछ।  
८. श्रमिक कल्याण योजना : य्.148  
 देशको आर्थिक विकासमाश्रमिकहरुको भूमिका ज्यादै महत्वपूर्ण छ। काम गर्ने र गराउनेको बीचमा सौहार्द्धपूर्ण रहेको खण्डमा मात्र देशको चौतर्फी आर्थिक उन्नति सम्भव छ। तसर्थ श्रमिकहरुको हितको देखभाल  र उनीहरुलाई सकेसम्म आवश्यक प्रशिक्षण र सुविधाहरु प्रदान गराउने उद्देश्यले योजना अवधिभित्र ठोस कदमहरु चालिनेछन्।  
९. य्.148 औद्योगीक गतिविधि मूल्यांकनको व्यवस्था :  
सरकारी तथा गैर सरकारी क्षेत्रमा खडा भै राखेका वा भविष्यमा खडा हुनेसमेत सबै प्रकारका उद्योगहरुले गरेको प्रगति र राष्टि194्रय अर्थतन्त्रको विकासमा दिइएको योगदानको स्वतन्त्र तथा तटस्थ विशेषज्ञह रु  भएको एउटा समिति195र्‍ारा समय समयमा मूल्यां195141न हुने व्यवस्था गरिनेछ, उक्त समितिले श्री ५ को सरकार195र्‍ारा सञ्चालित अन्य औद्योगीक विकास कार्यक्रमहरु तथा सम्बन्धित लागानी र ऋणको सुविधाप्राप्त वित्तीय संस्थाहरुको कार्यको पनि सिंहावलोकन गर्नेछ।  चौथो योजनामा सरकारी क्षेत्रमा उद्योगमा हुने लगानी आयोजनाहरु  
 
परिच्छेद १६ घरेलु 
194 
नेपालमा अधिकांश कृषकहरु वर्षको केही महिनासम्म मात्र कृषि व्यवसायमा लाग्ने र बाँकी समय बेकार भै रहने गरकाले यो समस्या हटाउन कृषि क्षेत्रमा देखापरेका निस्त्रि्कय साधन तथा जनशक्तिलाई औद्योगीकरणमा सरिक गराई औद्योगीकरणमा एउटा आधार खडा गर्न यस प्र कार राष्टि194्रय आयमा समेत वृद्धि गर्नमा घरेलु उद्योगको ठूलो महत्व छ। यसरी घरेलु उद्योगको माध्यम195र्‍ारा बेकार समयको सदुपयोग गरी उत्पादनमा वृद्धि गरी स्थानीय उपभोगका सामानहरुको आवश्यकता पूरा गर्न, ग्रामीण तथा अर्धशहरी क्षेत्रमा छरिएको हस्तकला, कालीगढी आदि सीपलाई एकत्रित गर ी हस्तकला तथा ग्रामीण उद्योगको विकास गर्न र देशमा औद्योगीकरणको निम्ति आवश्यक पर्ने अर्ध दक्ष र दक्ष कामदारह रु तयार गर्नमा समेत मद्दत मिल्नेछ। अधिकांश कृषकहरुको फुर्सदको समय सदुपयोग गराई कृषि क्षेत्रमा रहेको निष्कृय साधन तथा जनशक्तिलाई औद्योगीक विकासको बाटोतिर मोडी राष्टि194्रय आयमा वृद्धि गराउनमा घरेलु उद्योगको विकासको ठूलो महत्व छ।  
हालसम्मको प्रगति  
२०१३ सालदेखि नै देशमा घरेलु, ग्रामीण तथा साना उद्योगह रुको योजनावद्ध रुपले विकास गर्न विभिन्न कदमहरु श्री ५ को सकारले चाल्दै आएको छ हरुको। दोस्रो योजनाको अन्त्यसम्ममा घरेलु केन्द्र स्थापनामा र स्थानीय व्यक्तिहरुलाई तालिम दिनमा बढी जोड दिइएको थियो। तर ती तालिम प्राप्त व्यक्तिहरुलाई तालिम समाप्त भएपछि आफूहरुले तालिम गरेका ज्ञानको उपयोग नगरी अथवा गर्न नसकी त्यसै बेकार भै खेर गए। कतिपय कारणह रुले गर्दा तालिमप्राप्त व्यक्तिहरुका निम्ति उचित व्यवस्था मिल्न नसकेकाले र तालिमको पनि योजनावद्धरुपले मागअनुसारको व्यवस्था गर्न नसक्नाले नै एकातिर तालिमप्राप्त व्यक्तिह रु। तसर्थ तेस्रो योजनामा यस किसिमका अनमेलहरु नहुन् र सुनियोजित एवं प्रभावकारी ढ195ङ्धले घरेलु तथा ग्रबेकार रहन गए त अर्कोतिर तालिम नै पनि उपयुक्त सिद्ध हुन सकेन 
ामीण उद्योगहरुको सञ्चालन तथा विकास होस् भन्ने उद्देश्यले विदेशी विशेषज्ञहरुको सहायता195र्‍ारा तयार पारिएका प्रतिवेदन अनुसार कार्यक्रमहरु तयार गरिने। उक्त कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने विदेशी सहायतामा सम्वद्ध गराइयो। तर सहायताको रकम समयमा र आयोजनाअनुरुप उपलब्ध हुन नसकेबाट कार्यक्रमहरु अधिकांशरुपमा कर्यान्वयन हुन सकेनन् र घरेलु ग्रामीण तथा साना उद्योगहरुको विकासको गति तेस्रो योजनामा पनि एक प्रकारले अवरुद्ध नै रहन गयो।  
चौथो योजना  
। उपयुक्त देखिएकाआयोजनाहरुलाई नै समयानुकूल संशोधन गरी सञ्चालन गर्ने र घरेलु तथा ग्रामीण उद्योगहरुको विकास तथा विस्तारको निम्ति चौथो योजना अवधिमा घरेलु उद्योग विभागको कायक्षेत्र तोकी अरु स्पष्ट पारिनु वाञ्छनीय देखिन्छ वास्तवमा तेस्रो योजनाका संशोधित कार्यक्रमहरु योजनाअनुसार कार्यान्वयन हुन नसकेको देखिन्छ 
। विशेषतः काठ, धातु, ढु195ङ्धा, कागज, माटो, कपडा आदि सम्बन्धी बु194ट्टा कुँद्ने, मूर्ति बनाउने, ढलान, सजावटका सामान तयारी गर्ने आदिजस्ता विभिन्न हस्तकला उद्योगहरु, ग्रामीण क्षेत्रमा उपलब्ध स्वदेशी कोरा मालको बढी सदुपयोग गरी आयात घटाउने, ग्रामीण जनजीवनको निमित्त अति आवश्यक उपभोग्य वस्तु तथा निर्यातप्रधानको वन आधारित, कृषि आधारित, जी व आधारित र खानी आधारित ग्रामीण उद्योगहरु र उपर्युक्त उद्योगहरु भित्र नपरेका छालाका जुत्ता, सुटकेस, ब्रिफकेस, रेडियो, ट194्रान्सफरमर, विद्युत मोटर मर्मत आदिजस्ता आयात घटाउने तथा सेवा उपलब्ध गराउने किसिमका विभिन्न प्रकारका उद्योगह रुको स्थापना र विकासमा विशेष जोड दिइनेछ। यसरी तेस्रो योजनाको संशोधित कार्यक्रमह रुलाई नै कार्यान्वयन। तर तालिमलाई बढी प्रभावकारी बनाउने, भएका क्षेत्रीय कार्यक्रमहरुलाई नै बढी उपयोगी बनाई गुणात्मक प्रगति गर्ने तथा स्थानीय उपयोगिताको आधारमा मात्र कार्यक्षेत्रका विषयहरु छान्ने जस्ता कदमहरुलाई अंगालेर नियम वमोजिमको पञ्चवर्षीय नीति निर्धारण गरिएको छ। गराउनु पर्ने अवस्था चौथो योजना आएको छ 
नीति  
१. स्थानीय कच्चा पदार्थको सर्वेक्षणसमेत गर्दै गएर यस प्रकारको कच्चा पदार्थको उपयोग गर्ने, पम्परागत हस्तकलाको विकास गर्ने तथा स्थानअनुसारको सम्भाव्यताको आधारमा आयात घटाउने र अ ार्थिक दृष्टिकोणले लाभप्रद हुने उद्योगहरुको विकास गरिनेछ। तर यातायातको विकासको कारण आर्थिक दृष्टिकोणले लाभप्रद नहुने उद्योगह रु जस्तो : (मिल उत्पादित भन्दा महंगो पर्ने र प्रतिस्पर्धा गर्न नसक्ने ठाउँमा कपडा बुन्ने उद्योग) लाई सरकारी सुविधा उपलब्ध गराइने छैन।  
२. योजना अवधिमा नयाँ घरेलु केन्द्रह रु खोल्नुको स194ट्टा भएका केन्द्रहरुलाई नै उपयोगी र बढी सक्षम। बनाउने तिरजोड दिइनेछ 
३. तालिम कार्यक्रमअन्तर्गत स194ङ्ख्यामा वृद्धि गर्नेतिर योजनामा ध्यान दिनुको साथै उपयोगको सम्भावनाको आधारमा तालिमको प्रकार र स्तरमा सुधार ल्याउनेतर्फ जोड  िदइनेछ।  
कार्यक्रम  
घरेलु उद्योगको विकास कार्यक्रम मुख्यतः पाँच क्षेत्रमा विभाजित गरिएको छ।  
१. औद्योगीक तथा तथा प्राविधिक सेवा कार्य  
२. ग्रामीण उद्योग योजना  
३. तालिम कार्य  
४. हस्तकला डिजाइन कार्य  
५. बिक्री व्यवस्था  
१. औद्योगीक तथा प्राविधिक सेवा कार्य  
योजना अवधिमा औद्योगीक सेवा कार्यलाई प्राथमिकता दिइनेछ। यस अन्तर्गत निम्न वमोजिमका आयोजनाहरु रहनेछन् :   
(क)  
ऋण, लगानी तथा हायर पर्चेजःय्.148 यस कार्यक्रमअन्तर्गत विभिन्न चालू तथा नयाँ उद्योगहरुको स्थापना र विकासको निम्ति सरल ब्याज दरमा आर्थिक ऋण सहायता र किस्तावन्दीमा मेशिन औजार उपलब्ध गराइनेछ। उक्त कार्य गर्न चौथो योजनाको दोस्रो वर्षमा एउटा स्वशासित संस्था (य्.166साना उद्योग आर्थिक व्यवस्था निगम195154) स्थापना गरी ऋण, लगानी तथा हायर पर्चेजको कार्य यसै संस्था195र्‍ारा योजनावद्ध रुपले सञ्चालित गराइनेछ।  
लक्ष्यःय्.148  
आर्थिक ऋण तथा सहायता रु. १००००००।य्.147  
किस्तावन्दीमा मेशिन औजार वितरण रु. १००००००।य्.147  
(ख) साना औद्योगीक सेवा :  य्.148 यस आयोजनाअन्तर्गत सम्भाव्यता अधययन तथा औद्योगीक सर्वेक्षण, आयेाजनाको तयारी तथा वितरण, प्राविधिक सरसल्लाह, गुण नियन्त्रण एवं स्तर निर्धारण र साझा सेवा तथा पाइलट उद्योगहरुको स्थापना गर्ने कार्यहरु गरिनेछ। यसमा चौथो योजना अवधिभरको निम्ति निम्न वमोजिमका लक्ष्यहरु राखिएका छन्।  
194 
१) २० विभिन्न उद्योगहरुको सम्भाव्यता अधययनको आधारमा विस्तृत प्रतिवेदन तयार पार्ने 
२) २० जिल्लाहरुको औद्योगीक सर्वेक्षण 
३) हस्तकला उद्योगतर्फ ४५, ग्रामीण उद्योगतर्फ ७५ र विविध उद्या ेगतर्फ ३० गरी जम्मा १५० विभिन्न उद्योगको आयोजनाहरुको तयारी तथा वितरण।  
४) विभिन्न उद्योगहरुको मागअनुसार प्राविधिक सरसल्लाह 
५) प्रयोगशाला तथा अन्य माध्यमबाट गुण नियन्त्रण एवं स्तर निर्धारण कार्यह 
६) सुती उद्योग साझा सेवाको व्यवस्था एवं सञ्चालन 
७) ठिमी र भादगाउँमा माटाका भाँडासम्बन्धी साझा सेवा स्थापनाको प्रारम्भिक कार्य र स्वदेशी कोरा माल उपयोग गरी आयात घटाउने खालका केही साना उद्योगहरु पाइलट प्रोजेक्टकोरुपमा स्थापना गर्ने।  
२. ग्रामीण उद्योग योजना  
देशका विभिन्न भागमा सञ्चालित ग्रामीण उद्योगहरु तथा गलैंचा, पश्मिना, हाते कागज आदि जस्ता खास विशेषता भएका ग्ामीण उद्योगहरुको पुनरुत्थान र ग्रामीण आर्थिक विकासको निमित्त ग्रामीण उद्योग योजना सञ्चालन गरिनेछ। उक्त योजनाअन्तर्गत अधिराज्यका प्रत्येक जिल्लामा स्थानीय विशेषता भएको, स्थानीय आवश्यकता पूर्ति हुने र बहुसंख्यक व्यक्तिह रुलाई रोजगारी प्राप्त हुने खालका मात्र बढीमा ३ व्यावसायिक विषयमा तालिम दिने गरी हाल भएका १० ग्रामीण उद्योग कार्यलयहरु र १३ घरेलु उद्योग, अञ्चल केन्द्रहरुलाई ग्रामीण उद्योग कार्यालयमा परिणत गरी सञ्चालन गरिनेछ। योजना अवधिभरमा १२ केन्द्रहरुमा स्थायी भवनको निर्माण गरिनेछ। योजनाअन्तर्गत तालिम दिने र उत्पादन तथा बिक्री कार्यहरु र निजी तथा संगठित क्षेत्रमा सञ्चालन गराउने, आर्थिक ऋण सहायता तथा विविध औद्योगीक सेवा तथा अनुदान उपलब्ध गराइनेछ। तालिमप्राप्त व्यक्तिहरुको रोजगारीको नीति तथा दैनिक उपभोगका वस्तुह रु उत्पादनसमेत गर्न योजना अवधिभरमा १२ ग्रामीण उद्योग उत्पादन केन्द्रहरुमा आत्मनिर्भर हुने गरी स्थापना गरिनेछ 
। उक्त कार्य विस्तृत औद्योगीक सर्वेक्षणको आधारमा गरिने भएकोल वर्तमान ग्रामीण उद्योग कार्यालयह रु र अञ्चल केन्द्रहरुको कार्य विषय तथा स्थानसमेतको पुनरावलोकन गरी योजनाको दोस्रो वर्षदेखि मात्र ग्रामीण उद्यो ग कार्यालयहरुमा क्रमशः परिणत गर्दै लगिनेछ। । आयोजनाअन्तर्गत हुने तालिम कार्यक्रमको सञ्चालन स्थानीय आवश्यकताको आधारमा स194ङ ग्रामीण उद्योग कार्यालयहरुको मुख्य जोड औद्योगीक सेवा तथा औद्योगीक प्रवर्द्धनतर्फ हुनेछ ख्याभन्दा ् उपयोगितामा बढी ध्यान दिने गरी प्रारम्भिक खालकोएक वर्षीय हुनेछ।  
३. तालिम कार्य  
।  तर माथि उल्लेख भएअनुसार यस प्रकारको तालिम व्यवस्थाले घरेलु उद्योगको विकास गर्न र तालिमप्राप्त व्यक्तिहरुलाई सोही विषयको काममा लगाउन कहाँसम्म सफ घरेलु उद्योग विभागले २०१३ सालदेखि विभिन्न विषयह रुमा तालिमको व्यवस्था गर्दै आएको छ लता प्राप्त भएको छ भने मूल्या195141न राम्ररी हुन  सकेको छैन। अहिले सम्म प्राप्त भएको अनुभवको आधारमा यसलाई जनशक्तिको खााचो पूर्ति गर्ने र अझै बढी उपयोगिताको अनुरुप बनाउन तालिमको विषय र प्रकामा आमूल सुधार ल्याउनुपर्ने देखिएको छ। तसर्थ चौथो  योजनामा सञ्चालन गरिने तालिमको व्यवस्था यस्तै परिवर्तन र सुधारको क्रमको रुपमा नियमअनुसार राखिएको  छ।  
(क) प्राविधिक तालिम : य्.148 तालिम व्यवस्थाको वर्गीकरण गरी स्तर निर्धारण गर्न पाठ यक्रम र पाठन पद्धतिमा  समेत सुधार गरिनेछ य्.148। यसअन्तर्गत निम्न वमोजिमको तालिम व्यवस्था हुनेछ :  
अ) उच्च तालिम (आधारभूत विषय)  मेकानिकल साधारण तालिम २ वर्ष डिप्लोमाको लागि थप १ वर्ष  
आ) साधारण तालिम  होजिएरी तथा सिलाइ २ वर्षे(हालको दुईशाखालाई एउटैमा  गाभ्ने)  छाला, माटो र काष्ठकला २ वर्षे  ( ) सेवाकालिन तालिम र उत्पादन एकाइमा परिणत  कपडा, फर्निचर र कागज(६ महिने) तेस्रो र चौथो वर्षदेखि क्रमशः उत्पादन एकाईमा परिणत गरी त्यहीँ तालिमको व्यवस्था गर्ने।  छाला र क्यूरियो(काष्ठकलावाहेक) ् तेस्रो र चौथो वर्षमा क्रमशः नेपाल फूटवेयर प्रोडक्टस प्रा.लि. र नेपाली क्राफ्टस् प्रा.लि.मा गाभ्ने त्यहीँ तालिमको व्यवस्था गर्ने।  उपर्युक्त तालिमको व्यवस्था गर्न एउटा भवनको समेत निर्माण गरिनेछ।  
(ख) ग्रामीण उद्योग तालिम  
उक्त ग्रामीण उद्योगलाई सुनियोजित ढ195ङ्धमा सञ्चालन गर्न समय समयमा ग्रामीण उद्योगसम्बन्धी विशेष तालिम, सेवाकालीन तालिम, व्यवस्थापन, बिक्रेता, स्रेस्ता तथा लेखा व्यवस्थाजस्ता आधारभूत विषयह रुमा  तालिम तथा आधुनिक ज्ञानहरुको आवश्यकता परी नै रहने भएबाट ग्रामीण उद्योगहरुमा संलग्न विभिन्न व्यक्तिहरुलाई त्यस्ता किसिमका तालिम उपलब्ध गराउन पोखरामा ग्रामीण उद्योग प्रशिक्षण केन्द्र195र्‍ारा सेवा उपलब्ध गराइनेछ र आवश्यकनुसार अर्को केन्द्रको सम्भावनाको अध्ययन गरिनेछ। यस्ता किसिमका तालिम  कुनै व्यवस्थित पाठ्यक्रमको आधारमा सुनियोजित ढ195ङ्धबाट अल्पकालीन तथा दीर्घकालीन तालिम कार्यको  रुपमा  सञ्चालन गरिनेछ। उक्त केन्द्रमा हाम्रो देशमा उपयोग हुने गरी छानिएका बढीमा ६ विषयमा मात्र प्राविधिक तालिम उपलब्ध गराइनेछ। यस केन्द्रको खास कार्य ग्रामीण उद्योगह रुको पूरककोरुपमा विकास तथा  विस्तारको निम्ति कार्य गर्नु हुनेछ। योजनाअनुसार जिल्लाहरुमा रहने केन्द्रहरु र ग्रामीण उद्योग तालिम केन्द्र समेतको संयुक्त प्रयासमा अधिराज्यका विभिन्न कुनामा रहेका परम्परागत हस्तकलाको विकास ग र्न घुम्ती टोलीहरु पठाएर तालिम दिने आवश्यकताअनुसार नयाँ औजारहरु उपलब्ध गराउने कार्य पनि योजना अवधिमा गरिनेछ।  
४. हस्तकला डिजाइन  
घरेलु उद्योग विभागअन्तर्गत सञ्चालित विभिन्न उत्पादन प्रशाखाहरु, प्रा. लि. कम्पनीहरु तथा ऋण  प्राप्त उद्योगहरु आदि195र्‍ारा उत्पादित सामानहरुको डिजाइन केन्द्रित एवं नियन्त्रित समेत नभई आङ्ग134नै ढ195ङ्धबाट मनलागीमा ग्राहकहको कुनै ध्यान नदिई डिजाइन तयार गरी सामानहरु उत्पादनसमेत गरी आएकाले 194 सामानहरु बिक्री नहुने मात्र नभै उद्योगहरुको भविष्यसमेत राम्रो नभएको हुँदा नेपाली कला तथा संस्कृतिलाई प्रतिविम्वित गर्ने सामानहरुको बढी प्रचार गरी आङ्ग134नो कला र संस्कृतिलाई प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्षरुपमा सजीव तुल्याई राख्ने समेत उद्देश्यले तयारी चीजह रुको डिजाइन नियन्त्रण गराउन हस्तकला, ग्रामीण र घरेलु सम्बन्धी औजार सामानहरुको अनुसन्धान तथा अन्वेषण गराउने कार्य यस योजनाअन्तर्गत गरिनेछ।  
(क) घरेलु उद्योग विभागअन्तर्गत सञ्चालित उत्पादन प्रशाखाहरुको डिजाइन नियन्त्रण तथा तैयारी य्.148 पहिलो  वर्ष।  
(ख) त्यस अतिरिक्त प्रा. लि. कम्पनीहरुको समेत डिजाइन नियन्त्रण र तयारी। य्.148 दोस्रो वर्ष 
(ग)। अनुसन्धानशाला स्थापनाय्.148 दोस्रो वर्ष 
(घ)। अन्य उद्योगीहरुको लागि डिजाइन तयारी तथा वितरणय्.148 तेस्रो वर्ष 
(194ङ) कलात्मक वस्तुहरुको स195141लन तथा विभिन्न डिजाइनहरुको नमुना संग्रहालय सथापना र डिजाइन क्याटलग प्रकाशन  य्.148। चौथो वर्ष  
डिजाइनहरुको तयारी निम्नवमोजिम हुनेछ :  
विविध विवरण (स्पेशिफिकेशन) सहितका डिजाइन य्.148 ४३० किसिमका  
औजार सामानहरुको अनुसन्धान तथा अन्वेषण य्.148 १० किसिमका  
५. बिक्री व्यवस्था  
 घरेलु उद्योग तथा हस्तकलाको विकासमा उत्पादित वस्तुको बिक्री व्यवस्थाले निकै ठूलो महत्व राख्दछ। बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्न विल्कुलै नसक्ने वस्तुको उत्पादनलाई प्रोत्साहन गरेर यस्ता वस्तुको विकास स्थायी सक्दैन। तर कतिपय यस्ता वस्तुहरु पनि हुन्छन् जसको बिक्री व्यवस्था संगठित रुपमा गर्न सके उत्पादन र मागको बीचको दूरीलाई कम गरेर बजारको वन्दोवस्त गर्न सम्भव हुन्छ। यस कुरालाई ध्यानमा राखी विभागले  अधिराज्यमा र अधिराज्य बाहिरसमेत बिक्री हुन सक्ने वस्तुहलाई मात्र उत्पादन गर्न प्रोत्साहन गर्ने र यसरी प्रोत्पसाहित गरिएको व स्तुको बिक्रीको निम्ति निम्न बमोजिमको व्यवस्था गरिनेछ।  
(क) काठमाडौं उपत्यका बाहिरका १३ केन्द्रहरुमा रहने विभागका प्राविधिज्ञहरु सम्बन्धित इलाकामा उत्पादन हुने वस्तुको बजारको अध्ययन गरी निजी क्षेत्रमा नै सहकारीको स्थापना गई आवश्यक ऋणको समेत सहलियत दिएर संगठितरुपमा बजारसम्म पु194र्‍याउने प्राविधिक सरसल्लाह र व्यवस्था गरिनेछ।  यो कार्य ग्रामीण उद्योग कार्यालयहरुमा समावेश गरिएको छ।  
(ख) काठमाडौं उपत्यकामा सानै इलाकामा धेरै हस्तकलाहरुको काम हुने भएकाले हालसम्म घरेलु बिक्री भण्डारबाट जो सकेको खरिद निजहरुबाट हुने गरेकोमा विभागको विकासकार्याक्रमसँग यसलाई ज्यादै निकट समन्वय ल्याउन आवश्यक भएको छ। हस्तकलाको विकास गर्न नाफाको दृष्टिकोण भन्दा बढी विकासको दृष्टिकोण राख्नुपर्ने भएको र उत्पादकहरुलाई प्राविधिक सरसल्लाह र ऋणसमेत उपलब्ध गराइ विकास गर्ने कार्य विभागले गर्ने भएकाले उत्पादकहरुलाई बजार सहुलियत195र्‍ारा प्रोत्साहित गर्ने विभागीय विकास कार्यक्रमसँगष्को समन्वय ऋण दिइएका उद्योगहरुलाई समेत दृष्टिगत राखी उत्पादित वस्तुहरु खरिद गर्नुपर्ने भएकोले, घरेलु शिल्पकला बिक्री भण्डार (प्रा. लि.) ले घरेलु उद्योग विभागको सरसल्लाह र निकटतम सम्वन्धमा मात्र यस्तो खरिद कार्य गर्ने प्रबन्ध ह ुनेछ।  
194 
 
परिच्छेद १७ वाणिज्य  
194 
194 
194 
। विकासको बाटोमा लम्किरहेको हाम्रोजस्तो देशले आङ्ग134नो देशको माग आफै पूर्ति गर्न सम्भव छैन कुनै पनि देशको आर्थिक विकासमा आन्तरिक तथा अन्तर्राष्टि194्रय व्यापारको महत्वपूर्ण भूमिका रहन्छ। विकासको  उपलब्ध गर्ने उद्देश्यको निम्ति आयात गरिनु आवश्यक पर्दछ। यसका निम्ति देशको निर्यात व्यापारमा बृद्धि हुनु जरुरी छखाँचो पूर्ति गर्न तथा आङ्ग134नो आवश्यकता कम खर्चमा। साथै नेपाली वस्तुको वर्तमान बजार सीमित । अतएव श्री ५ को सरकारले गत बर्षहरुमा विदेशी व्यापारमा बृद्धि तथा विविधता ल्याउने नीति अपनाउँदै आएको छभएको हुँदा देशमा रहेका कतिपय साधनह रुको विकाससमेत विदेशी व्यापारमा भर पर्दछ 
।  
हालसम्मको प्रगति  
 यस नीतिअनुरुप तेस्रो योजनाकालमा समुद्रपारका मुलुकहरुसँगको निकासी, व्यापारमा आशातीत बृद्धि हुनाको साथै विभिन्न मुलुकहरुसित वाणिज्य सम्बन्ध बिस्तार गरिदै छ। तेस्रो योजना सुरु हुनुभन्दा अघिको  वर्षमा रु. १ करोड ४४ लाखको निकासी भएकोमा आर्थिक वर्ष २०२२।२३ मा रु.३ करोड १८लाख, २०२३।२४ मा रु.८ करोड १० लाख, २०२४।२५ मा ९ करोड ४८ लाख, २०२५।२६ मा रु. १४ करोड ६० लाख मूल्यको निकासी हुन गई २०२५।२६ सम्म तेस्रो योजनाको पहिलो ४ वर्षमा ३६ करोड ३६ लाख मूल्यको निकासी व्यापार  भएको छ। यसमध्ये रु. २५ करोड २४ लाखको पाट र पाटका सामानहरु निकासी हुन गएबाट हाम्रो समुद्रपारको मुलुकहरुसँगको व्यापारमा यी बस्तुहरुको प्राधान्यता रहेको कुरा स्पष्ट हुन्छ।  
चौथो योजनाको लक्ष्य त्पादित अन्य पदार्थहरु तथा तयारी मालसामानहरुको निर्यात बढाउन आवश्यक सुविधा तथा सहुलियत दिई प्रोत्साहित गर्ने श्री ५ को सरकारको नीति रहनेछ। यस नीतिअनुरुप कच्चा पदार्थकोरुपमा हाल निकासी भैरहेका वस्तुहरुलाई क्रमशः अर्ध तयारी तयारी रुपमा निकासी गर्नेतर्फ कारवाही गरिनेछ परम्परागत निकासी वस्तुहरुको अतिरिक्त देशमा  उ। यसरी चौथो योजना अवधिमा व्यापारमा विविधता ल्याउने नीति अनुरुप समुद्रपारका मुलुकहरुसँगको देशगत र वस्तुगत व्यापारमा अझै बृद्धि गरी निकासी दोव्वर गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  यस लक्ष्यलाई हासिल गर्न आन्तरिक बजार तथा आन्तरिक उत्पादन क्षमताको विस्तृत अध्ययन गर्ने र निकासीयोग्यवस्तुहरुको उत्पादन बढाई त्यस्ता वस्तुहरुको गुण सुधार गरी एक रुपता ल्याउने, निकासी पूर्व निकासीयोग्य वस्तुहरुको संरक्षणको निमित्त गोदामघरहरुको व्यवस्था गर्ने, निकासी व्यवसायलाई आकर्षण गर्न आवश्यक ऋण तथा अरु सुविधाहरु उपलब्ध गराउने, अत्यावश्यक पैठारीको वस्तुहरुको विक्री वितरण सरल तुल्याउन स्टोरेज टैकं र गोदामघरको व्यवस्था गर्ने आदि उद्देश्य प्राप्तिको निम्ति निम्नअनुसारका कार्यक्रमह रु  लागू गरिनेछ।  
कार्यक्रम  
(क)  निकासी हुन सक्ने वस्तुहरुको निरुपण गर्न, ती वस्तुहरुको निकासी क्षमता निश्चित गर्न सम्पूर्ण निकासी योग्य वस्तुहरुको वस्तुगत आधारमा छा ेटो अवधि र लामो अवधिको लागि निकासीको लक्ष्य निर्धारण गर्ने उद्देश्यले एउटा विस्तृत राष्टि194्रय सर्वेक्षण गर्ने।  
(ख)  निकासी प्रवर्द्धनको दृष्टिले अन्तर्राष्टि194्रय बजार अवस्थाको निरन्तर अध्ययन गरी नेपालको राष्टि194्रय व्यापारिक हितको विदेशी बजारहरुमा समुचित प्रतिनिधित्व गर्न केही अन्तरर् ाष्टि194्रय व्यापारिक केन्द्रमा  नेपाली व्यापार प्रतिनिधिको कार्यालयहरु स्थापना गर्ने।  
(ग)  नेपालको भन्सार नीति, कर नीति, र वैदेशिक व्यापार नीतिहरुमा सामञ्जस्यता ल्याई निकासी प्रवर्द्धन सम्बन्धी कदमहरु क्रमशः उठाउँदै जाने।  
 (घ)  नेपालमा उत्पादित, प्रशोधित वा अर्ध प्रशोधित निकासीयोग्य वस्तुहरु तथा उत्पादन भैरहेका तर निकासी भै नरहेका वा प्रशोधितरुपमा निकासी गर्न सकिने वस्तुहरुलाई लिएर विदेशी बजारमा  तिनको निकासी सम्भावना तथा कुन बजार वस्तुगत आधारमा वढी उपयुक्त छ त्यसको अध्ययन गर्ने, तथा वस्तुहरुको निकासी गर्न निर्यातकर्ताहरुलाई प्रोत्साहन दिने र नि कासीप्रधान उद्योगहरुको स्थापना  गराउने।  
(194ङ)  निर्यातयोग्य वस्तुमा गुणात्मक स्तर कायम राख्न तथा बृद्धि गर्न स्तर निर्धारण तथा गुण नियन्त्रणको साथै माल विदेशको लागि चलान हुनु अगाडि नै निरीक्षण गर्ने व्यवस्था तथा त्यसको लागि कुनै आवश्यक संगठनात्मक व्यवस्था गर्ने।  
(च)  निकासीयोग्य वस्तुहरुको संरक्षण र निकासी प्रवर्द्धनका लागि विराटनगरमा १०,००० टन, वीरगञ्जमा ५,००० टन, भैरहवामा ५,००० टन, जनकपुरमा १,००० टन र नेपालगञ्जमा १,००० टनको गोदाम घरहरु बनाउने।  
(छ)  नगदेबालीहरुको उत्पादन कर्ताहरुलाई निजहरुले उत्पादन गरेका सामानहरुको मुनासिव मोल उपलब्ध गराई यस्ता निकासीयोग्य वस्तुहरुको उत्पादनमा बृद्धि ल्याउन प्रोत्साहन दिने उद्देश्यले गोदाम र ऋणको केही स्थानहरुमा व्यवस्था गर्ने।  
(ज)  निकासीकर्ताहरुलाई निकासी कार्यमा उत्साहित गर्न आवश्यक ऋण तथा निकासी ग्यारेन्टी प्रदान गर्ने, संगठनात्मक व्यवस्थाको विकास गर्ने तथा यस दिश ामा हाल रहेका वित्तीय संस्थाहरुलाई क्रियाशील  तुल्याउने।  
(झ)  रुको जगेडा राख्न काठमाडौं, वीरगन्ज, विराटनगर, भैरहवा र नेपालगञ्ज समेत ५ ठाउँमा जगेडा राख्ने टैकीह पेट194्रोल, डिजेल र म194िट्टतेल आदि पि.ओ.एल बस्तुह रुको निर्माण गर्ने।  
 पूय्.त्र्जी लगानी  
माथिको कार्यक्रमसुचारु रुपलेसञ्चालन गर्न पञ्चवर्षीय योजना अवधिभरलाई रु. ५ करोडको आवश्यकता पर्नेछ। यसमध्ये गोदाम घरहरुको निर्माणलाई रु. १ करोड, तेल जगेडा राख्ने टै195141ह रुको  निर्माणलाई रु. ३ करोड, निकासीयोग्य वस्तुह रुको सर्वेक्षण तथा सम्वर्द्धन कार्यको निम्ति रु. ८० लाख । यसमध्ये  रु. ४ करोडको गोदाम घर तथा स्टोरेज टैक निर्माणसम्बन्धी कार्य आन्तरिक ऋणबाट व्यवस्था गरिने भएकोले खास सरकारी लगानी रु. १ करोडको हुनेछब्यापारिक प्रवर्द्धन सेवा एवं अन्तर्राष्टि194्रय प्रदर्शनीहरुको निम्ति रु. २० लाख लाग्ने अनुमान गरिएको छ 
।  
पारवहन सुविधा  
भूपरिवेष्टित नेपालको निम्ति समुद्र पारमा मुलुकहरुसँगको व्यापार विस्तारमा पारवहन सुविधाको निकै  नै महत्वपूर्ण स्थान छ। पारवाहनको क्षेत्रमा भारतीय वन्दरगाहमा नेपाली वस्तुहरुको सुरक्षाको निम्ति सुविधापूर्ण गोदाम व्यवस्था, भारतीय भूमि र वन्दरगाहमा नेपाली वस्तुहरुको आवागमनको निमित्त यथेष्ट र सरल यातायात सुविधा एवं कार्यविधिहरु अपनाउने, निकासी पैठारी सम्बन्धी पारवहन पद्धति सरलीकरण गर्न स्वशासित पृथ्क बन्दरगाह क्षेत्रलगायत पारवहन वा अरु वैकल्पिक साधन र बाटोको आवश्यकता र उपादेयता माथि ध्यान दिई देशको वैदेशिक व्यापारलाई अधिकतमरुपमा प्रोत्साहित गर्न श्री ५ को सरकारले आवश्यक कदमहरु उठाउने छ।  
व्यापार प्रबर्द्धन सेवाको व्यवस्था रुसँग व्यापारिक सम्बन्ध  सुदृढ गर्ने श्री ५ को सरकारको नीति सल तुल्याउन विदेशी बजारसम्बन्धी यथेष्ट ज्ञान र तत्सम्बन्धी अध्ययन एवं जानकारीहरु एकत्रित गरी स्वदेशी व्यापारी तथा व्यापारिक संस्थाहरुलाई नियमितरुपले उपलब्ध गराउन आवश्यक संगठनात्मक व्यवस्थाको सृजना गरिनेछ विदेशी व्यापारमा वस्तुगत र देशगत विविधीकरण ल्याउँदै गई विभिन्न देशह। यस कार्यमा विदेश स्थित शाही नेपाली दुतावासहरुबाट  ठूलो योगदान मिल्न सक्ने हुँदा ती दुतावासहरुलाई यस क्षेत्रमा सक्षम र सक्रिय बनाउने तथा आवश्यकताअनुसार विभिन्न देशहरुमा व्यापार प्रतिनिधि कार्यलयहरुको स्थापना गरिनेछ। यसरी पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा व्यापार प्रवर्द्धन केन्द्रको स्थापना गरी व्यापार सूचना सेवाको सृजना एवं विस्तार गरिनेछ 
।  व्यापार प्रवर्द्धनको मूलभूत उद्देश्य प्राप्तिको निम्ति यसै माध्यम195र्‍ारा विदेशी व्यापार तथा अन्तर्राष्टि194्रय बजारसम्बन्धी यथेष्ट जानकारीहरु स्वदेशमा सरकारी तथा गैर सरकारी क्षेत्रहरुलाई उपलब्ध गराइनेछ  
व्यापार विकासः सरकारी व्यापार र गैर सकारी क्षेत्र  
देशको आन्तरिक व्यापार सुसंगठित रहेमा मात्र विदेशी व्यापारको व्यवस्थितरुपले सञ्चालन सम्पन्न हुने हुँदा आन्तरिक व्यापार अभिबृद्धिको साथै यसलाई विकासका े आवश्यकताअनुरुप संगठित गरिनेछ। विदेशी व्यापारको बृद्धिमा गैर सरकारी क्षेत्रबाट हुन सक्ने योगदानलाई ध्यानमा राखी यस क्षेत्रलाई आवश्यक सुविधा तथा सहुलियत दिइनेछ।  सरकारी क्षेत्रमा रहेको नेशनल ट194्रेडि195ङ्ध लिमिटेडलाई निर्यातोन्मुख तुल्याई देशको निकासी प्रवर्द्धन यस संस्थाको प्रमुख भूमिका गराउनाको साथै सरकारी र गैर सरकारी दुवै क्षेत्रले एक अर्काको पूरकको  रुपमा  काम गर्नेछन्।  दो पैठारीका आवश्यकताहरुको परिपूर्तिको निमित्त सरकारी क्षेत्र पनि सक्रिय रहनेछ। तर यस प्रकारको कुनै पनि कदम लिंदा सरकारी र गैर सरक विकासोन्मुख नेपालको बढ ् ारी क्षेत्रका बीच व्यवहार गरिनेछ।  
 
परिच्छेद १८ पर्यटन  
194 194 नेपाल जस्तो विकासोन्मुख देशलाई विकास क्रममा विदेशी मुद्राको बढ दो परिमाणमा आवश्यकता पर्छ।  ् विदेशी मुद्राको य्.147खास गरेर परिवर्त्य विदेशी मुद्राको।  य्.147 जति महत्व छ यसको आर्जनमा पनि उत्तिकै कठिनाइ छ नेपालको परिवर्त्य विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने स्रोत हा लमा जम्मा चार प्रकारका छन्। ती हुनय्.147 सैनिक सेवा,  विदेशी सहायता, व्यापार र पर्यटन उद्योग। यी उल्लेख भएका चारमध्ये अघिल्ला दुई त्यति भरपर्दा नभएकोले हामीले व्यापार र पर्यटन उद्योगमा नै बढी भर पर्नु पर्छ र यी दुवैलाई राष्ट194्रको आम्दानी बढाउने देश विकासको लागि आवश्यक पर्ने विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने स्थायी किसिमका महत्वपूर्ण स्रोत मान्नु पर्दछ। तसर्थ बढी से बढी  पर्यटन उद्योगको विकास गर्नु आवश्यक भएको छ।  
हालसम्मको प्रगति 
। तर  यसरी समितिको माध्यमबाट मात्र पर्यटन उद्योगको राम्रो विकास हुन नसक्ने भएकाले योजनावद्ध  नेपालमा पर्यटन उद्योगको विकासको निमित्त २०१४ सालमा पर्यटन विकास समितिको गठन भयो रुपबाट  यसको विकास गर्न प्रथम योजनाकालमा एउटा छु194ट्टै विभाग खडा गरियो। यस विभागको स्थापना भएपछि । गत वर्षहरुमा पर्यटन विकासमा प्रभावकारी असर पार्ने कार्यहरुमध्ये काठमाडौंमा स्थापना भएका विभिन्न स्तरका करिव ८०० हेाटेल बेडहनेपालले विभिन्न अन्तर्राष्टि194्रय पर्यटन संस्थाह रुको सदस्यता प्राप्त ग194र्‍यो रु, ( जसमध्ये २०६६ पाँच ताराका र १८० चार ताराका पनि छन्) विभिन्न ट194्राभल एजेन्सीहरुको स्थापना, त्रिभुवन विमानस्थलको क्रमशः हुँदै गएको विकास र विभिन्न विदेशीविमान सेवाको सञ्चालनको साथै शाही नेपाली विमान सेवाको अन्तर्राष्टि194्रय सेवामा भएको बृद्धिकै प्रमुख स्थान छ। पर्यटन विभाग195र्‍ारा गरिएको नगरकोट र ककनीजस्ता दर्शनीय स्थानको विकास, दृश्यावलोकन सेवा, पथ प्रदर्शकहरुको तालिमको साथै अन्तर्राष्टि194्रय जगत्मा नेपालको बढ ् ्।  दो प्रचारजस्ता कार्यहरुले पनि यसको विकासमा निकै महत्वपूर्ण योगदान गरेका छन नेपालको विदेशी परिवर्त्य मुद्रा आर्जन गर्ने प्रमुख स्रोत भएको पर्यटनबाट आर्थिक वर्ष २०१७।१८ ६.९५ लाख विदेशी परिवर्त्य मुद्राको आर्जन भएकोमा आर्थिक वर्ष २०२५195ङ्ग२६ को अन्तसम्ममा रु. १ करोड पर्यटनबाट आर्जन भएको छ 
। आर्थिक वर्ष २०२१।२२ तथा २०२२195ङ्ग२३ मा क्रमशः १६.२४ लाख तथा रु. ३०.२९ लाख बराबरको परिवर्त्य मुद्रा पर्यटनबाट आर्जन भएकोमा आर्थिक वर्ष २०२३195ङ्ग२४ मा रु.६०.५० लाख आर्जन भएको छ। जुन आर्थिक वर्ष २०२२।२३ को आर्जनभन्दा १०० प्रशित बढी भएको छ। यस किसिमबाट एक वर्ष भित्रमा नै १०० प्रतिशतले बढी परिर्वत्य मुद्रा पर्यटनबाट आर्जन हुनाको मुख्य कारणह रुमा उक्त आर्थिक वर्षमा सुविधाजनक फोकर विमान सेवा चालू गरिनाको साथै होटल अन्नपूर्ण खोलिनु र अन्य होटलमा पनि वासस्थानको राम्रो सुविधा प्रदान हुन सकेबाट पहिलेको अनुपातमा पर्यटकहरुको स194ङ्ख्यामा धेरै नै बृद्धि हुन गई । उक्त आर्जिक वर्ष पछिका वर्षहरुको हकमा आर्थिक वर्ष २०२४195ङ्ग२५ मा बाहेक अन्य वर्षहरुमा पर्यटकहरुको संख्यामा भएको बृद्धिको अनुपातमा नै पर्यटक अन्तर्गत हुने परिवर्त्य मुद्राको भएकोपर्यटनबाट हुने आर्जनमा पनि ठूलो मात्रामा बृद्धि हो  आर्जनमा पनि बृद्धि हुँदै गएको छ। आर्थिक वर्ष २०२५195ङ्ग२६ मा पर्यटनबाट रु. १ करोड बराबरको परिर्वत्य मुद्रा आर्जन भएको छ जुन अघिल्लो आर्थिक वर्षको आर्जनभन्दा करिब ४२ प्रतिशत बढी छ। आर्थिक वर्ष २०२६।२७ को पहिलो ५ महिनामा ने.रु. ४८.०० लाख आर्जन भयो र तेस्रो योजन ाको अन्तिम  आर्थिक वर्ष भित्रमा रु. १.४० करोड जति आर्जन हुने अनुमान थियो। जुन गत आर्थिक वर्षको आर्जन भन्दा  ४०. ६ प्रतिशतले बढी हुने देखिन्छ।  बढ्दै गएको पर्यटकहरुको स194ङ्ख्या र परिर्वत्य विदेशी मुद्रा आर्जन निम्न तालिकामा देखाइएको छ।  
 यसरी बढ्दै गएको पर्यटकहरुको स194ङ्ख्याको साथै विदेशी मुद। यस अवस्थामा यस उद्योगको विकासका निमित्त आवश्यक कार्यक्रमहरु प्रभावकारी ढ195ङ्धले कार्यान्वयन गरी देशको आर्थिक स्थितिमा अझ वढी देन दिन सकोस् भन्ने हेतुले योजना अवधिमा सुनियोजित नीति तथा कार्यक्रम अपनाइएको छ ्राको आर्जनमा पनि बृद्धि हुँदै आएको छ।  
चौथो योजनाको नी ति तथा कार्यक्रम  
 योजनावद्ध किसिमबाट पर्यटन विकास गराउने हेतुले चौथो योजना अवधिको सुरुमा नै एक गुरु योजना तयार गरिनेछ। यसको आधारमा क्रमशः पर्यटक आकर्षण स्थलको निर्माण र विकास गर्ने तथा देशका विभिन्न भागमा पर्यटकहरुको निमित्त सुविधाहरु सिर्जना गरिँदै जानेछ। अन्तर्राष्टि194्रय स्तरमा प्रचार गर्नुको साथै पार्क, ताल, शिकार र क्रीडास्थल आदि जस्ता आकर्षक ठाउँहरुको विकास गरी पर्यटकहरुलाई पुग्ने, बस्ने र डुल्ने सुविधाहरु उपलब्ध गराउन गैर सरकारी क्षेत्रलाई पनि प्र्रोत्साहित गरिनेछ।  र्
न्वयनले मात्र सफल हुन सक्दैन र यसको सफलता विभिन्न विभागहरुको कार्यक्रमसँग संवद्ध भएको हुँदा अन्य विभागह पर्यटन उद्योगको विकास सम्बन्धित विभागको कार्यक्रम तथा कायारुको कार्यक्रमहरुसँग पनि पूर्णतया समन्वय कायम गरी विकास गरिनेछ। वास्तवमा पर्यटन उद्योगको विकास सम्बन्धित विभागको भन्दा पनि अन्य विभागहरुको कार्यक्रममा बढी निर्भर गर्दछ।  
गत वर्षहरुको अनुभव र योजना अवधिमा गरिने थप व्यवस्थालाई ध्यानमा राख्दा पाँच वर्षमा प्रतिवर्ष ४० प्रतिशतको दरले नेपाल आउने पर्यटकहरुको स194ङ्ख्यामा बृद्धि हुने अनुमान गरिएको छ। विमान सेवाको सुविधाको साथै अधिराज्यका प्रमुख स्थानह रुम्ाा होटेल आदिको व्यवस्था बढाउँदै ल गेमा पर्यटकहरुको आगमनमा बढी प्रोत्साहन मिल्न गई स194ङ ख्यामा बृद्धि हुँदै जानेछ ्।  
माथिको तालिकाबमोजिम प्रत्येक वर्ष पर्यटकहरुको स194ङ्ख्यामा बृद्धि हुने प्रतिशतको अनुपातमा पर्यटन अन्तर्गत हुने परिवर्त्य मुद्राको आर्जनमा पनि लगभग ४० प्रतिशतको बृद्धि कायम रहेमा चौथो योजनाको अवधिभित्र तालिकामा उल्लेख भएबमोजिम परिवर्त्य मुद्रा आर्जन हुने अनुमान गर्न सकिन्छ। पर्यटकहरुको स194ङ्ख्यामा धेरै बृद्धि हुने नभएमा मुद्राको आर्जनमा बृद्धि हुन सक्दैन पनि भन्न सकिदैन 
। नेपालमा पर्यटकहरुको भ्रमणकाललाई लम्ब्याउन सकेमा पर्यटकहरुको स194ङ्ख्यामा ठूलो बृद्धि नभए तापनि आर्जनमा बृद्धि हुन सक्दछ। पर्यटन विकास योजनाअनुसार पर्यटकहरुलाई आकर्षण गर्ने विभिन्न स्थानहरुको विकास गर्न सकेमा ती सबै स्थानहरुक्ो भ्रमण गर्न पहिलेकोभन्दा बढी समय लाग्न गई पर्यटकहक्के बसाई लंबिने र बसाइँ लम्बिएमा खर्च बढी हुन गई आर्जन बढी हुने स्पष्टै छ। हालको पर्यटन विकास योजनामा पोखरा, लुम्बिनी, नाम्चेबजारको होटेलले भविष्यमा आउने पर्यटकहरुको नेपाल भ्रमण लम्बिदै जाने हुँदा हरेक पर्यटकले ५ दिनसम्म नेपालमा बसेमा हालको ३ दिनको बसाइँ भन्दा लामो हुन गई परिवर्त्य मुद्राको आर्जनमा पनि बृद्धि हुन सक्नेछ। त्यसको जारलाई नियन्त्रण गर्नेतर्फ बढी प्रयास भएमा माथि अनुमान गरेको भन्दा पनि बढी आर्जन हुन सक्ने छसाथै परिवर्त्य मुद्राको कालो बजारलाई सक्रिय तुल्याउनमा पर्यटकह रुको पनि हात रहेको हुँदा कालो। पर्यटकहरुको रुमा पनि बृद्धि भएमा चौथो योजनाको अन्तिम वर्षमा रु. ८य्.147९ करोडको परिवर्त्य मुद्रा आर्जन हुने अनुमान गर्न मिल्ने दस194ङ्ख्याको साथै उनीहरुको नेपालको भ्रमणको दिनहेखिन्छ।  
नेपालमा आउने पर्यटकहरुमध्ये हालसम्मको अनुभवबाट ८० प्रतिशत भन्दा बढी हवाई मार्गबाट आउने भएकोले चौथो योजनाकालमा पर्यटन विकासको निम्ति हुने महत्वपूर्ण कार्यक्रमह रुमध्ये हवाई विकास कार्यक्रम पनि प्रमुख हुनेछान गर्ने भएकाले त्यसबाट बढी मात्रामा आउने पर्यटकहरु बढी से बढी स194ङ्ख्यालाई नेपालमा आउने सुविधा प्रदान गर्न हालको सेवामा विशेष सुधार गर्नु पर्ने भएको छ। यसै अवधिको प्रथम वर्षदेखिनै भारतभएर जम्बोजेट उड । यसको लागि चौथो योजनाको सुरुका वर्षहरुमा नै काठमाडौं विमानघाटको अरु विस्तार गरी दश हजार फीटको धावनमार्गको निर्माण हुनेछ र यसरी हालको भन्दा ठूलो हवाईजहाज आएपछि आवश्यक पर्ने अन्य आधुनिक सुविधाहरुको पनि व्यवस्था हुनेछ 
काठमाडौंको मौसम बराबर खराब हुने भएकाले काठमाडौं नजिकको सिमरा विमान घाटलाई ७५०० फीट लामो धावनमार्गको र आधुनिक सुविधा प्राप्त बनाउने भएकोले पनि बढी पर्यटकहलाई नेपालमा ल्याउन सकिने छ। साथै पोखरा, भैरहवामा समेत बढी सुविधाका विमान स्थलहरु निर्माण हुने भएकाले खास गरेर पोखरा उपत्यका र भैरहवा नजिकको लुम्बिनीको कारणले पर्यटकहरुलाई बढी समयसम्म नेपालमा राख्न सकिनेछ।  
योजना अवधिमा नेपालमा आउने थप पर्यटकहरुको लागि विभिन्न स्तरका होटेलहरुको सुविधामा पनि बृद्धि गर्नु पर्दछ। साथै अधिराज्यका विभिन्न स्थानहरुमा बढी सुविधाका विमान स्थलहरु निर्माण गर्ने कार्यक्रम र नेपालमा बढी समयसम्म पर्यटकहरुलाई राख्ने अभिप्रायअनुरुप काठमाडौं उपत्यकामा भन्दा बाहिर पनि आधुनिक होटेलहरुको आवश्यकता पर्दछ। तसर्थ योजनाकालमा ऋण तथा अन्य सुविधाहरु उपलब्ध गराई काठमाडौं उपत्यकामा विभिन्न स्तरका होटेलहरु खोली चार र पाँच ताराका करिव ६०० बेडका, तीन ताराका १२०० बेडका र दुई ताराका करिब ८०० बेडका गरी जम्मा २६०० होटेल बेडह रुको थप स्थापना गरिनेछ। उपत्यका बाहिर पनि विभिन्न स्थानमा बिभिन्न स्तरका गरी जम्मा ४६० होटेल बेडहरुको थप व्यवस्था गरिने छ। यसरी अधिराज्यको विभिन्न स्थानहरुमा यातायात र होटेलको थप व्यवस्थाको कारण भारतीय पर्यटकहरुको स194ङ्ख्यामा पनि बृद्धि हुनेछ। साथै योजना अवधिमा भैरहवा य्.147लुम्बिनी बाटोको निर्माण सम्पन्न भ ई लुम्बिनी क्षेत्रको विकास पनि सम्पन्न गरिनेछ।  
पर्यटन विभागअन्तर्गत आगामी पाँच वर्षह रुमा सञ्चालन गरिने कार्यक्रमहरु निम्नबमोजिम हुनेछन्।  
(१)  पर्यटन विकासको गु194रू योजनाःय्.147 नेपालमा पर्यटन विकासको लागि एउटा दीर्घकालिन गुरुयोजना तयार गरी यसैअनुरुप क्रमबद्ध रुपमा विकास कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्दै जाने हेतुले अधिराज्यको पर्यटन विकास संभाव्यताको विस्तृत अध्ययन गरी एउटा गुरुयोजना तया गर्ने कार्य हालै सुरु गरिएको छ। यसअन्तर्गत पर्यटक रुचिका स्थानहरु र प्रत्येकमा गर्नु पर्ने सुधार र सुविधाको व्यवस्थाको यकीन गर्ने, पर्यटकह रुलाई नेपालमा आकर्षित गर्न आवश्यकप्रभावकारी प्रचार, यातायात, होटेल व्यवस्था आदि पर्यटन विकाससम्बन्धी विभिन्न कार्यहरु समावेश गरिने छन्। भविष्यका विकास क्रमहरुलाई बढी प्रभावकारी बनउने उद्देश्यले तयार गरिने यस गुरुयोजनाको तर्जुमा गर्ने काममा विदेशी अनुभवी विशेषज्ञह।  रुलाई संलग्न गरिनेछ पर्यटन उद्योगको व्यवस्थित तथा प्रभावकारी आधारमा विकास गर्न उपर्युक्त बमोजिमको गुरुयोजना सम्बन्धी प्रतिवेदन योजनाको प्रथम वर्षको मध्यतिर मात्र प्राप्त हुन थाल्ने छ। यसरी प्राप्त भएको प्रतिवेदनको आधारमा कतिपय नयाँ आयोजनाहरु योजनामा समावेश गरिनेछन्। तिनै कार्यक्रमहरु योजनाकालमा कार्यान्वित गरिनु पर्ने स्वतः सिद्ध छ। उक्त कार्यहरुमध्ये के कति सरकारी क्षेत्रमा गर्ने र त्यसलाई कति रकम लाग्नेछ भन्न हालको स्थितिमा सम्भव नभएकोले उपर्युक्त गु रुयोजना तयार भएपछि पर्यटन विकासको लागि थप रकमको व्यवस्था गरिने छ।  
(२)  प्रचार तथा विज्ञापनःय्.147 नेपालमा पर्यटकहरुको स194ङ्ख्या प्रतिवर्ष बृद्धि गर्दै लैजाने नीतिअनुसार नेपालको। प्रचारका विभिन्न साधनहरु जस्तै पुस्तक, विज्ञान, चलचित्र, पोष्टर, भ्रमण, अन्तर्राष्टि194्रय सेमिनार तथा सम्मेलन आदिको माध्यम195र्‍ारा नेपालको पुरातात्विक, धार्मिक तथा सांस्कृतिक साथै दर्शनीय स्थानहरु बारे प्रसार गराईनेछपर्यटनसम्बन्धी अन्तर्राष्टि194्रय प्रचारमा विशेष बृद्धि गराउने कार्यक्रम राखिएको छ 
यस काममा केही मद्दत गर्ने एउटा फोटो ल्याबसमेतको स्थापना गरिनेछ। पुस्तक, पोष्टर तस्विर, चलचित्र आदि पनि बढी आकर्षक तथा नयाँ नयाँ किसिमको बनाउनु पर्ने र टे194्रकि195ङ्ध  रुट पत्ता लगाउनु पर्ने भएकोले प्रत्येक वर्ष विभागकै कर्मचारी195र्‍ारा देशको विभिन्न स्थानको सर्वेक्षण गरी आवश्यक जानकारी राख्ने, फोटो संकलन गर्ने र त्यसको अनुसन्धान गरी प्रचारमा ल्याइनेछ।  
(३)  सूचना केन्द्रको स्थापनाः य्.147 देशभित्र आएका पर्यटकहरुलाई आवश्यक पर्ने सूचना दिन विभागअन्तर्गत रहेका सूचनाकेन्द्रहरुको बिस्तार गर्नेर विभिन्न भाषा बोल्ने रिसेप्सनिष्टहरु राखि सेवा उपलब्ध गराइनेछ। यसको साथै बीरगञ्ज र पोखरामा समेत सूचना केन्द्रह रुको स्थापना गरिनेछ।  
(४)  काठमाडौं उपत्यका बाहिर पर्यटन केन्द्रको विकास : य्.147 नेपाल आउने पर्यटकहरुको लागि खास गरेर रामा मात्र पर्यटन केन्द्रको विकास भएकोमा तेस्रो योजना अवधिमा चितौन, मेघौलीमा निजी क्षेत्र195र्‍ारा वन जन्तु र ज195ङ्धलसम्बन्धी दृश्यावलोकन, यातायात होटेलको ब्यवस्था भएको छ। चौथो योजनाकालमा सरकारी सुविधाहरु दिई निजी क्षेत्रमा यातायात, मनोरञ्जन, होटेल आदिले सुसज्जित एउटा केन्द्र सोलुखुम्बुको खुम्जु195ङ्ध गाउँमा र यस्तै अन्य दुई स्थानहकाठमाडौं उपत्यकामा र केही मात्रामा पोखरुमा समेत विकास गरिनेछ।  
(५)  तालिमःय्.147 यस अवधिमा १५० जनालाई पथ प्रदर्शक तालिम दिनुको साथै प्रारम्भिक र माध्यमिक तहका होटेल तथा रेष्टुराँ व्यवस्थासम्बन्धी तालिम पनि प्रदान गरिनेछ।   
यसको लागि नेपाली कला एवं संस्कृतिमा आधारित कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्न संस्कृति विभागसमेतको प्रयासमा कार्य गरिनेछ। साथै काठमाडौंमा 195166कष्टयूम अफ 
(६)  मनोरञ्जनःय्.147 पर्यटकहरुलाई साँझको समय बिताउन मनोरञ्जनको व्यवस्था गर्नु आवश्यक छ ् नेपाल195134 नामक एउटा स्थायी प्रदर्शनीको समेत व्यवस्था गरिनेछ।  
 
परिच्छेद १९ भौगार्भिक सर्वेक्षण र खानी 
194 
194 
(कृषि, वन तथा खनिज) मा आधारित छन्। उक्त तीन प्राकृतिक साधनहरुमध्ये खनिज साधनको विकासको निम्ति लगानी, समय, प्राविधिक ज्ञान र अनुभव बढी मात्रामा आवश्यक देशको औद्योगीक विकासको लागि आवश्यक हुने कच्चा पदार्थह रु मुख्यतः तीन स्रोत पर्दछ र खनिज साधनको माध्यम195र्‍ारा ठूलो परिमाणमा आर्थिक उपार्जन गरी देशको आर्थिक विकासमा ठोस योगदान गर्न सकेको कुरा कतिपय देशह रुको उदाहरणबाट थाहा हुन्छ। नेपालमा खनिज साधनको समुचित विकास हुन नसक्नुको कारण अहिलेसम्म ज्यादै थोरै मात्रामा मात्र लगानी हुन सकेको,भएको लगानी पनि सुनियोजित र निर्णयात्मक परिणाम प्राप्त गर्ने किसिमसँग नगरिएको, दक्ष प्राविधिक जनशक्तिको अभाव र खनिज अन्वेषण कार्यमा आधुनिक उपकरणको प्रयोग नहुनु पनि हो। देशको खनिज साधनको उचित विकास हुन सकेमा स्वदेशमा औद्योगीकरणको लागि उपयोग गर्न विद ेशमा कच्चा पदार्थकोरुपमा निर्यात गरी विदेशी मुद्राको उपार्जन गर्न सकिने छ।  
हालसम्मको प्रगति 
              नेपालको खनिज धन पत्ता लगाउने प्रयास राणाकालदेखि सु रु गरिई प्रथम पञ्चवर्षीय योजनादेखि नै  योजनावद्ध प्रयास सु।  रु भए तापनि अहिलेसम्म यस क्षेत्रमा कुनै उल्लेखनीय प्रगति भएको छैन याइएको थियो र अमेरिकी र भारतीय सहायता पनि उपलब्ध भएको थियो। केही खनिज मौज्दातहरुको पत्ता लगाई सकेको र त्यसको फैलावट तथा किसिमको नाप जाँच पनि भैसकेकोले यी खानीह पहिलो योजनामा खानीसम्बन्धी कामको लागि ५० लाख रुपियाँ छुट ् ंभाव्य  खानीहरुय्.147 चून ढु195ङ्धा, फूलचोकी डाँडाको फलाम, काठमाडौंको उत्तरमा पाइएको अभ्रखको उल्लेख गरिएको थियो। यसका अतिरिक्त परिमाण र गुणको अध्ययनबाट कुनै खानीको काम सु रुको काम चाँडै नै सु रु हुनेछ भनी स रु गर्नुभन्दा अघि त्यसलाई चाहिने  सबै व्यवस्था गरिने कुरा पनि उल्लेख गरिएको थियो।  पहिलो योजना अवधिमा १९ लाख रुपियाँँ खर्च भयो। यसको उपलब्धिमा देशका विभिन्न स्थानमा केही  195166विकास योग्य खनिज195134 प्राप्त भएको कुरा उल्लेख गरिएको थियो जसमा फूलचोकी, लाब्दी, ठोसेको फलाम, बाप्सा, अर्खौलेको तामा, रिडी नदीको किनारको सुन, बन्दीपुरको स्लेटका अतिरिक्त अरु ठाउँम ा पत्ता लागेको  जस्ता, कोवाल्ट, ग्राफाइट, जिप्सम, नून, वेरिल, पेट194्रोलियम आदि पनि थिए। लैनचौरमा खानी विभागको भवनको  निर्माण कार्य पनि समाप्त प्रायः भएको थियो। प्रथम योजनाको लक्ष्यमा उल्लेख भएअनुसार पत्ता लगाई सकेको  खानीको काम चाँडै सु रु हुने र नयाँ खानीको काम सुरु गर्नुभन्दा अघि आवश्यक वस्तुको व्यवस्था मिलाइने  काममा विशेष प्रगति हुन सकेन।  
दोस्रो(त्रिय्.147वर्षीय) योजनामा खनिज साधनको विकासको निम्ति छु194ट्टै शीर्षक नराखी वनस्पति, माटो,  जलशक्ति आदि विभिन्न प्राकृतिक साधनको सर्वेक्षणसँग गाभेर राखिएको थियो। दोस्रो योजनाको लक्ष्य भने । योजनामा विभिन्न खानीहरुको विस्तृत सर्वेक्षण गर्ने, केही खानीहरुको 195166पूर्व लगानी195134 सर्वेक्षण गर्ने र खनिज प्रयोगशालाको स्थापना गर्ने लक्ष्य राखिएको थियोपहिलो योजनाको जति महत्वकांँक्षी थिएन। 195166विस्तृत  सर्वेक्षण195134 अन्तर्गत कुलेखानीको तामा, नांव्रे भोर्ले, समरभमर, नेता डारलिं र तमघासको तामा, अर्खौले कोवाल्ट,  निकल, काठमाडौं उपत्यकाको ग्याँस, लिग्नाइट र जलस्रोत, गेादावरीको मार्वल, कालीगण्डकी बेंसीको प्लासर सुन इत्यादि तथा पूर्व लगानी सर्वेक्षणअन्तर्गत फूलचोकी, लाब्दी र ठोसेको फलाम, वाग्लु195ङ्धको तामा र पूर्व पश्चिम १ नं को अभ्रख राखिएका थिए 
।  दोस्रो योजनामा खानीसम्बन्धी कामको लागि १३ लाख रुपियाँँ खर्च गरिएको थियो यसको उपलब्धिमा  लैनचौरमा खानी विभागको भवन र खनिज प्रयोगशालाको निर्माण सम्पन्न भएको, दैलेख, सुर्खेतमा तेलको खोजीको काम जारी रहेको, १,००० वर्गमील क्षेत्रको भ ौगर्भिक सर्वेक्षण भएको, पूर्व १ र २ नं. को अभ्रख खानीको प्रारम्भिक सर्वेक्षण पूरा भएको र विभिन्न स्थानमा नयाँ खानी भेटिएको कुरा उल्लेखनीय थियो।  याइएको थियो र योजना अवधिमा भौगर्भिक सर्वेक्षण कार्यलाई प्राथमिकता दिने र औद्योगीक विकासको निमित्त आधारभूत खनिज पदार्थको खोजीमा  तेस्रो योजनामा खानीसम्बन्धी कामको लागि २ करोड रुपियाँा छुट ् उपर्युक्त सर्वेक्षण गरिने भएको थियो। यस योजनाको लक्ष्यमध्ये फलाम उद्योगको सम्भाव्यता बारे फूल्चोकी फलाम खानीको पूर्व लगानी सर्वेक्षण, वन्दीपुर, इलाम र पूर्व ३ नं. को तामा खानीकनो विस् तृत सर्वेक्षण र सवभन्दा लाभ दायक तामा खानीको व्यावसायिक स्तरमा उपयोग गर्न प्रारम्भिक कार्य, सुनका लागि गण्डकी र राप्तीको किनारामा खोज, पूर्व १ नं. र पश्चिम १ नं. को अभ्रखको खानीको व्यवसायिक रुपले उत्पादन सुरु गर्न  भावना बारे सर्वेक्षण तथा खनिज पदार्थमा आधारित उद्योगको सम्भाव्यताको अध्ययन पनि समावेश गरिएको थियोविस्तृत सर्वेक्षण, प्यूठान, चिसापानीमा तेल र ग्याँसको सम् 
                                              ।  तेस्रो योजनाको दोस्रो वर्षसम्म भौगर्भिक सर्वेक्षण तथा खनिज सम्बन्धी सबै काम खानी विभागबाटै  आएकोमा भौगर्भिक सर्वेक्षण विभाग छु194ट्टै खडा गरिएकाले यी कामहरु दुई विभागले गर्ने ढु195ङ्धा, कम्पुघाट र खरी  ढु195ङ्धाको म्याग्नासाइट, वेरि195ङ्ध खोलाको पाइराइट तथा हेटौंडा कर्रा खोलाको वालुवाको विस्तृत अन्वेषण गर्ने भयो। साथै मर्स्या194ङ्दी र सेती नदीको ब्लासर सुन, लमजु194ङको नून पानी, लामटा194ङको अभ्रख पेग्मटाइट र संखुवासभाको अर्धकिमती ढु 195ङ्धा भएको पेग्मटाईटको पनि जाँच भयो। त्यस्तै खरीढु195ङ्धाको म्याग्नासाईटवाट डेड  वर्न्ट म्याग्नासाईट र ङ्ग134यूज्ड म्याग्नेसियम फस्फेट फर्टिलाईजर, कर्राखोलाको बालुवाबाट काँच र वेंिरंग पाइराइटबाट गन्धक वा गन्धक तेजाव उत्पादनबरे प्रारम्भिक सम्भाव्यता अध्ययन गरियो। देशको प्रस्तावित प्रथम सिमेन्ट उद्योग चोभारको चुनढु195ङ्धा खानीमा आधारित हुने भएको फलस्व रुप भैंसे चुनढु195ङ्धा खानीमा थप  विस्तृत अन्वेषण स्थगित गरियो। त्यस्तै कम्पुघाटको म्याग्नासाईट अशुद्ध ग्रेडको पाइएकोले स्थगित गरी राम्रो सम्भाव्यता देखिएको खरीढु195ङ्धाको म्याग्नेसाईटको विस्तृ त अन्वेषण जारी राखिएको छ। यो चौथो योजनाको  य्.147शिशा खानीको विस्तृत अन्वेषण नेपाल खानी ऐनअन्तर्गत विदेशी प्राईभेट कम्पनी195र्‍ारा हुँदा गरेअनुसार तेस्रो योजनाको अन्त्यसम्ममा ८ प्रतिशत धातु लाख ५० हजार टन प्रमाणित धाउ र १५ लाख टन अर्ध प्रमाणित धाउको अनुमान भयोपहिलो वर्षसम्ममा समाप्त हुनेछ। गणेश हिमालको जस्ता।  
तेस्रो योजनामा भौगर्भिक सर्वेक्षण विभागअन्तर्गत महाकाली, सेती, गण्डकी, लुम्बिनी आदि विभिन्न  अञ्चलमा ८,५०० वर्गमिलमा रिजनल म्यापिंग र ३,००० वर्ग मिलमा रिकनेसन्स म्यापिंग, इलामको सिद्धिखानीको तामा, सोलुखुम्बुको वाप्साको तामा खानीको सर्वेक्षण विभिन्न स्थानमा फस्फेटको खोजी, काठमाडौंको उत्तरी क्षेत्रको पेग्माटाइटको प्रारम्भिक सर्वेक्षण आदि काम भयो।  विगत तीन योजना अवधिमा विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रमा पत्ता लगाई सकेको खानीह रुको सुनियोजित  तथा निर्णयात्मक तवरले विस्तृत अन्वेषण नभई एकैपल्ट धेरै क्षेत्रमा नयाँ नयाँ खानी खोज गर्नेतिर ध्यान दिइयो र फलस्वरुप धेरैजसो खानीबारे ठोस निष्कर्ष प्राप्त हुन सकेन। अनुभवी तथा प्रशिक्षित जनशक्तिको कमी हुनु, लक्ष्य अनुसार कार्यक्रमको तर्जुमा नहुनु, प्रयोगशाला सुुसज्जित नहुनु तथा अन्य विभिन्न कारणह रुले गर्दा नै धेरैजसो खानीबारे निर्णयात्मक अवन्वेषण तथा मूल्यांकन हुन नसकेको भन्न सकिन्छ। त्यस्तै भौगर्भिक सर्वेक्षण  पनि योजनावद्धरुपमा नभई अधिराज्यभर यत्रतत्र छरिई कही दोहोरोपन कहीँ कुनै कार्य नभईकन रहन गए।  
चौथो योजना 
ेशको भौगर्भिक नक्शा तयार गर्ने, क्रमवद्ध रुपबाट देशको खनिज सम्पत्तिको खोज र अनुसन्ध्ाान गर्ने तथा भौगर्भिक तथ्यको संकलन गरी प्रकाश गर्ने हुनेछ  भौगर्भिक सर्वेक्षणसम्बन्धी कार्यको उद्देश्य द। चौथो  योजनामा यसलाई कार्यान्वित गर्ने नीतिअनुसार भौगर्भिक सर्वेक्षणसम्बन्धी काम गरिने ठाउँको क्षेत्र निर्धारण पहिलेका विभिन्न अध्ययनहरुबाट खनिज विकासको बढी सम्भाव्यता भएका क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिने, यो काम देशको तोकिएको क्षेत्रमा मात्र गरिने र प्राथमिकता दिइएको क्षेत्रमध्ये केही स्थानमा सघन रुपमा गरिनेछ। खानी विकाससम्बन्धी कार्यको उद्देश्य नेपालका विभिन्न खनिज पदार्थको विस्तृत अन्वेषण गरी गु ण परिमाणबारे  आवश्यक छानविन र विश्लेषण गर्ने, खनिज र खनिजमा आधारित उद्योगको सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने ती उद्योगहरुको कार्यान्वयनमा सहयोग पु194र्‍याउने र त्यस्ता उद्योगको विकास गरी राष्टि194्रय आयमा बृद्धि ल्याउने हुनेछ । यस उद्देश्यलाई कार्यान्वित गर्न चौथो योजनामा भौगर्भिक सर्वेक्षणबाट उपयुक्त देखिएका स्थानमा प्रारम्भिक अन्वेषण जारी राख्नुका साथै हालसम्म प्रारम्भिक रुपमा आशाजनक सम्भावना देखिएका खनिजह रुको  उपयोग गर्न बढी सम्भाव्य देखिएका खनिजहरुको निर्णयात्मक प्रतिवेदन तयार गर्ने किसिमका अध्ययन गर्ने काममा विशेष जोड दिइनेछ र केही खानीहरुको औद्योगीक उपयोगको लागि सम्भाव्यता अध्ययनसमेत गरिनेछ।  अस195ङ्धठित रुपमा थोरै साधनले धेरै क्षेत्रमा सर्वेक्षण र अध्ययन गर्दा केही ठोस उपलब्धि नहुने भएको हुनाले चौथो योजनामा भौगर्भिक सर्वेक्षण तथा खानी विकासको कामलाई विशेष जोड दिई हालसम्मको योजनाहरुमा भन्दा निकै बढी आकांक्षाको र ठोस कार्यक्रमसहितको आयोजनाहरु सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। योजनामा राखिएका विभिन्न खानीहरुको अध्ययनसम्बन्धी आयोजनाहरु सम्भाव्य छन् वा छैनन् भन्ने कुरा निश्चित् रुपले ज्ञान राख्ने प्रयास गरिनेछ र असम्भाव्य आयेाजनाहरुलाई लगातार विभिन्न योजनाहरुमा समावेशगर्ने परम्परा हटाउन पनि प्रयास गरिनेछ। आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा आवश्यक पर्ने विदेशी  प्राविधिक सहायताको पनि खोज गरिनेछ। साथै भौगर्भिक सर्वेक्षण, खानी खोज तथा खानी अन्वेषणको काममा आधुनिकता ल्याउन प्रयोगशालाको विस्तार तथा आधुनिक उपकरणको आयातसमेत गरिने छ। चौथो योजनाकालमा खनिज साधनको विकासको निमित्त लगाइने बढी लगानी र प्रयासको फलरुवरुप केही ठोस परिणाम निक्लेला र देशको औद्योगीकरण र विकासमा सहायक होला भन्ने आशा गर्न सकिन्छ।  
 ्भन्ने हेतुले हाल दुइ विभागमा बाँडिएर रहेका भौगर्भिक सर्वेक्षण विभाग र खानी विभागका कार्यक्रमहरु र कार्य सञ्चालनमा बढी से बढी समन्वय ल्याउन पनि अत्यावश्यक भएको छ। युग्म भौगर्भिक खनिज साधनको विकास गर्ने कार्य बढी प्रभावकारी होस य्.147खनिज अन्वेषणअन्तर्गत एरोम्याग्नेटिक सर्वेक्षण, विस्तृत भौगर्भिक  य्.147 खनिज अन्वेषणका कार्यहरु अनुभवी विदेशी विशेषज्ञहरुसमेतलाई पूर्णतः संंलग्न गराई एउटा छु194ट्टै अस्थायी । यो कार्यको प्राथमिक जिम्मेवारी हालको भौगर्भिक सर्वेक्षण विभागअन्तर्गत भए तापनि यसमा खानी विभागकोसमेत सहयोग लिइनेछआयोजना कार्यालयमार्फत गराउने व्यवस्था हुनेछ 
।  
(क)  भौगर्भिक सर्वेक्षण 
(१)  पश्चिमी तराई(कोइलावासय्.147नेपालगञ्ज) पेट194्रोलियम खोजी 
पश्चिमी नेपालको कोइलावास र नेपालगञ्जबीचको क्षेत्रमा पेट194्रोलियमको खोजीको सन्दर्भमा भू य्.147भौतिक  अध्ययन (ग्राविटी म्याग्नेटिक र साइज्मिक सर्वे) को साथसाथै एक्सप्लोरेटरी डि194्रलिंग ९भ्हउयिचबतयचथ म्चष्ििष्लन० पनि  गरिनेछ। नेपालमा पेट194्रोलियम पाउन सबभन्दा बढ ी सम्भावना भएको क्षेत्र पश्चिमी तराईको कोइलावास र  धनगढीको बीचको क्षेत्र मानिएको छ। संयुक्त राष्ट194्रसंघका तर्फबाट आएका विशेषज्ञहरुबाट पनि नेपालमा खास गरी यो क्षेत्रमा पेट194्रोलियम पाइने राम्रो सम्भावना भएको प्रतिवेदन प्राप्त भएको छ। पश्चिमी तराईको खास गरेर कोइलावास नेपालगञ्जको बीचको क्षेत्रको पेट194्रोलियम पाइने बढी सम्भावना देखिएकोले चौथो योजनामा क्षेत्रमा प्राथमिकता दिई कार्य गरिनेछ। पेट194्रोलियमको पत्ता लाग्न सकेमा देशको आवश्यकता पूर्ति गरेर अन्य देशमा निर्यातसमेत गर्न सकिने हुनाले यसले राष्टि194्रय अर्थ व्यवस्थामा ठूलो असर प ार्न सक्नेछ। यस कार्यका  लागि योजना अवधिमा रु. २ करोड ४० लाख लाग्ने अनुमान गरिएको छ।  
194 
(२)  पश्चिमी तराई पेट194्रेलियम खोजी, (नेपालगञ्जय्.147धनगढी) को प्रारम्भिक व्यवस्था  
पश्चिमी तराईको नेपालगञ्जदेखि धनगढीसम्मको क्षेत्रको कोइलावासदेखि नेपालगञ्जसम्मको क्षेत्र जति नै पेट194्रोलियम पाइने सम्भावना नदेखिए तापनि अन्वेषण योग्य क्षेत्र हो भन्ने विशेषज्ञह रुको राय छ। यस  आयोजनाअन्तर्गत चैाथो योजनाको उत्तरार्द्धमा कोइलावास य्.147नेपालगञ्ज पेट194्रोलियम खोजी र त्यसमा भएको  प्रगतिको सन्दर्भमा प्रारम्भिक कार्यह रु गरिनेछन्।  
(३)  काठमाडौ उपत्यका ग्याँस खोजी 
काठमाडौं उपत्यकामा ग्याँसको भण्डार पाइएमा इन्धनको समस्या पनि केही मात्रामा समाधान हुन सक्नेछ। अहिले पनि केही स्थानमा सीमित मात्रामा ग्याँसको उपयोग इन्धनको रुपमा गरिँदैछ। यस आयोजनाको लागि उपलब्ध गर्नुपर्ने उपकरणहरु पछि अरु आयोजनामा पनि प्रयोग गर्न सकिनेछ। काठमाडौ  उपत्यकामा ग्याँसको खोजीको सिलसिलामा भौगर्भिक य्.147राजनैतिक सर्वेक्षण गरी ग्याँस प्राप्तिको लागि डि194्रलि195ङ्ध  भू पनि गरिनेछ।  
(४)  फस्फेटको खोजी 
यस आयोजनाअन्तर्गत लुम्बिनी, सेती र महाकाली अञ्चलमा फस्फेट च194ट्टानको खोजी गरिनेछ।  नेपालमा फस्फेटको च194ट्टान पाइएमा मलखाद(फर्टिलाईजर) बनाउन उपयोगी हुने हुनाले तत्सम्बन्धी कारखाना खोल्न पनि सम्भाव्य भै कृषि विकासमा सहायक हुनेछ।  
(५)  रिजनल म्यापि194ङ्ग  
यस आयोजनाअन्तर्गत राप्ती, भेरी, कर्णाली, धौलागिरी अञ्चलको विभिन्न स्थानमा विस्तृत भौगर्भिक सर्वेक्षण(जमिनबाट नै) गरी नक्सा तयार गर्ने काम हुनेछ। यो विस्तृत भौगर्भिक नक्सा तयार गर्ने आयोजना देशको खनिज साधनको विकासको लागि आधारभूत छ।  
(६)  रिकन्सेन्स म्यापि194ङ्ग  
 रुको  यस आयोजनाअन्तर्गत सगरमाथा, कोशी, मेची, महाकाली, सेती, कर्णाली अञ्चलको विभिन्न क्षेत्रह सर्वेक्षण गरी मोटामोटी भौगर्भिक नक्सा बनाउने काम ह ुनेछ। विस्तृत नक्सा बनाउनको लागि यो आधारभूत  सर्वेक्षण हो।  
(७)  अन्य विस्तृत भौगर्भिक अध्ययन 
भौगर्भिक सर्वेक्षण कार्यक्रमबाट उत्साहवर्द्धक नतिजा आएका क्षेत्रमा(जस्तै धरानमा देखिएको फस्फेट) यथाशक्य छिटो उपयोग हुन सकोस् भनेर विस्तृत अध्ययन गरिँदै जानेछ।  
(८)  अनुसन्धान तथा प्रतिवेदन 
यस आयोजनाअन्तर्गत प्रयोगशालामा उपयोग गरिने विभिन्न उपकरणहरु उपलब्ध गरिनेछन्। भौगर्भिक सर्वेक्षण कार्यको सन्दर्भमा क्षेत्र (फिल्ड) मा सं195141लित नमुना र तथ्या195141को उपयोगिता बढाउन प्रयोगशालामा विभिन्न उपकरणहरुबाट गहन अध्ययन गर्नु आवश्यक हुन्छ 
। आधुनिक उपकरणहरुले सुसजित प्रयोगशाला कुनै पनि भौगर्भिक सर्वेक्षणकेा सफल कार्यान्वयनको लागि अत्यावश्यक भएकाले सो आयोजना महत्वपूर्ण छ।  
(ख)  एकीकृत९क्ष्लतभनचबतभम० भौगर्भिक खनिज अन्वेषण 
१.  नेपालको एरोम्याग्नेटिक सर्वेक्षण 
 यस आयोजनाअन्तर्गत नेपालको विभिन्न भूय्.147भागको करिव १,२८,००० वर्ग किलोमिटर(५०,००० वर्गमिल) क्षेत्रको एरोम्याग्नेटिक सर्वेक्षण ठेक्काबाट गरिनेछ। भूगर्भमा खजिनहरु भए नभएको पत्ता लगाउने कुरा सतहबाट भौगर्भिक सर्वेक्षणबाट मात्र गर्दा समय धेरै लाग्ने र व्यावहारिक एवं क्रमबद्धता नहुने हुन्छ।  वायुयानबाट एरोम्याग्नेटिक सर्वेक्षण गरी नक्सा तयार गर्दा छोटो समयमा भूगर्भमा फलाम, शीशा, तामाजस्ता खानीहरु जम्मा भएको स्थानमा अमिल्दो९ब्लय्कबथि० देखिई त्यसको आधारमा पछि सतहबाटै विभिन्न प्रविधिहरु अपनाई विस्तृत खानी खोज एवं अन्वेषण गर्ने स्थान प्राथिमकता क्रम तोकेर गर्न सजिलो हुनेछ। सतहबाट गरिने  यस्ता विस्तृत खानी खोज एवं अन्वेषण कार्यह रु पूर्वी तथा पश्चिमी नेपालको चुनिएका क्षेत्रह रुमा चरण  रुको राम्रो सम्भावना देखिएका क्षेत्रहरुमा विदेशी माइनि195ङ्ध कम्पनीहरुले पनि विस्तृत खानी खोज एवं अन्वेषण गर्नचरणमा गरिनेछन्। उपर्युक्त प्रकारको एरोम्याग्नेटिक सर्वेक्षण भैसकेपछि खानीह आउन चाख देखाउने आशा  गर्न सकिन्छ।  
(२)  पश्चिम नेपालमा विस्तृत भौगर्भिक खनिज अन्वेषण 
यस आयोजनाअन्तर्गत पश्चिम नेपालको गण्डकी, धौलागिरी र लुम्बिनी अञ्चलका २५,००० वर्ग किलोमिटर क्षेत्रमा एकीकृत भौगर्भिक, भू य्.147भौतिक तथा भू त्ता  य्.147रासायनिक प्रविधिहरु अपनाई खानी खोज गर्ने र प लागेका सम्भावित खानी क्षेत्रहरुमा विस्तृत अन्वेषण गरिनेछ। यस आयोजनाको प्रस्तावित क्षेत्रभित्र बाग्लु194ङ, ओखरबोट र आसपासको पुराना प्रख्यात तामा खानीह रु समेत परेकोले तिनीहरुको मुन्तिरका सम्भावित  धाउहरु समेत पत्ता लगाउन सजिलो हुनेछ।  
(३)  पूर्वी नेपालमा विस्तृत भौगर्भिक खनिज अन्वेषणको प्रारम्भिक व्यवस्था 
पश्चिम नेपालमा जस्तै यस आयोजनाअन्तर्गत पूर्वी नेपालको मेची, कोशी तथा सगरमाथा अञ्चलको २५,००० वर्ग किलोमिटर क्षेत्रमा एकीकृत भौगर्भिक, भू य्.147भौतिक तथा भू य्.147रासायनिक प्रविधिहरु अपनाई खानी  खोज गर्ने र पत्ता लागेका सम्भावित खानी क्षेत्रह रुमा विस्तृत अन्वेषण गर्ने कार्यको प्ररम्भिक व्यवस्था मिलाइनेछ।  
(ग)  विस्तृत खानी अन्वेषण तथा सम्भाव्यता अध्ययनसम्बन्धी आयोजनाहरु  
१.  खरी ढु194ङ्गाको(सिन्धुपाल्चोक जिल्ला) म्याग्नासाइटको विस्तृत अन्वेषण 
यस क्षेत्रमा गरिएको विस्तृत खानी अन्वेषणको प्रथम चरणको कामबाट शुद्ध र अशु द्ध ग्रेडको गरी जम्मा  १० करोड टनभन्दा बढी म्याग्नासाइट भएको अनुमान गरिएको थियो। त्यसैमध्य उच्च ग्रेडको एक करोड टन म्याग्नासाइट 195166प्रमाणित195134 गर्ने काम तेस्रो योजनामा नै प्रायः समाप्त भैसकेको छ र चौथो योजनाको वर्षमा पूरा हुनेछ। उच्च ग्रेडको म्याग्नासाइटबाट निर्यातको लागि डेढ बर्न्ट म्याग्नासाइट र स्वदेशी प्रयोगको लागि एफएनपी मलखाद उत्पादनमा उपयोग गर्न सकिनेछ।  
(२)  भूतखोला(तनहुय्.त्र् जिल्ला) र ग्याजी? ( गोरखा जिल्ला) तामाको विस्तृत अन्वेषण 
 यस आयोजनाअन्तर्गत प्रथम चरणमा यी दुई स्थानका खानीहय्.147 भौतिक तथा भूय्.147 रासायनिक पद्धतिको संयुक्त प्रयोग गरी विस्तृत अन्वेषण गरिनेछ र यी दुइ खानीह रुमा भौगर्भिक, भू रुमध्ये उपर्युक्त अन्वेषणको प्रथम चरणको कामबाट बढी सम्भाव्य देखिएका खानीमा थप विस्तृत अन्वेषण गरी धाउको गुण र परिमाण अनुमान गरिनेछ।  
(३)  ् केमिकल ग्रेडको चुन ढु194ङ गाको विस्तृत अन्वेषण ( महाभारत श्रृ194ङ्खला)  
रुमा पाइएका चुन ढु195ङ्धाहरुमध्ये केमिकल ग्रेडको चुन ढु195ङ्धा पहिल्याई त्यसको गुण र परिमाण यकिन गर्ने काम हुनेछ यस आयोजनाअन्तर्गत महाभारत श्रृंखलाको विभिन्न स्थानह। केमिकल ग्रेडको चुन ढु195ङ्धा काँच बनाउन, क्याल्सियम साइनामाइट ( नाइट194्रोजन मलखाद) बनाउन र चिनी मिलको लागि समेत आवश्यक हुन्छ।  
(४)  उत्तर नेपालको पेग्मटाइट अन्वेषण 
 यस आयोजनाअन्तर्गत उत्तरी नेपालको विभिन्न स्थानका पेग्माटाइटहरुको विस्तृत अध्ययन गरिनेछ।  यसभन्दा अघि गरिएको पेग्मटाइटको अध्ययन यत्रतत्र छरिएको र क्रमबद्ध रुपमा नहुनुको साथै अभ्रखको दृष्टिकोणबाट मा त्र गरिएको थियो। प्रस्तावित आयोजनाले पेग्मटाइट सम्बन्धित विभिन्न धातु तथा अधातु खानीहरुको समेत सम्भावनाको विस्तृत अन्वेषण गर्नेछ। यस आयोजनाको लागि आवश्यक ज्ञान, जनशक्ति र अनुभवको दृष्टिकोणबाट यसमा अनुभवी विदेशी विज्ञेषज्ञह रुको समेत उपयोग गर्नु आवश्यक छ।  
(५)  वाप्सा खानी (सोलुखुम्वु जिल्ला) र सिद्धि खानी  (इलाम जिल्ला) को तामाको विस्तृत अन्वेषण 
यस आयोजनाअन्तर्गत यी दुइ खानीहरुमा भौगर्भिक सर्वेक्षणबाट आजसम्म भएको अध्ययनको पुनरावलोकन गरी प्रथम चरणमा भौगर्भिक, भू य्.147भौतिक तथा भू य्.147रासायनिक पद्धतिको संयुक्त प्रयोग गरी विस्तृत अन्वेषण गरिनेछ र यी दुई खानीमध्ये उपयर्ृुक्त प्रथम चरणको कामबाट वढी सम्भाव्य देखिएको खानीमा थप विस्तृत अन्वेषण गरी धाउ वा धाउहरुको गुण र परिमाणको अनुमान गरिनेछ।  
(६)  भैैसे देाभान ् (मकवानपुर जिल्ला) सिमेन्ट ग्रेड चुन ढु194ङ गाको विस्तृत अन्वेषण 
                                                                 यस खानीमा हालसम्म भएको विस्तृत अन्वेषणबाट 195166प्रमाणित र अर्ध प्रमाणित195134 गरी जम्मा ८९ लाख टन सिमेन्ट ग्रेड चुन ढु195ङ्धाको अनुमान गरिएको थियो । नेपालको पहिलो सिमेन्ट कारखाना(वार्षिक क्षमताय्.147  ६०,००० टन) काठमाडौं उपत्यकाको चोभारमा स्थापना गर्ने निर्णय भएपछि यस खानीमा थप अन्वेषण गर्ने काम स्थगित गरियो। तर आर्थिक वर्ष २०३१195ङ्ग०३२ सम्ममा नेपालको सिमेन्ट आवश्यकता वार्षिक १,६०,०००  टन पुग्ने अनुमान गरिएअनुसार त्यस बेलातिर एक अर्को सिमेन्ट कारखाना स्थापना गर्नुपर्ने आवश्यकता पर्नेछ।  
यही दोस्रो सिमेन्ट कारखानाको आवश्यकता पूर्ति गर्न यस आयोजनाअन्तर्गतैँसे देाभानको चुनढु195ङ्धा खानीमा घटीमा १ करोड टन सिमेन्ट गे्रड चुन ढु195ङ्धा 195166प्रमाणित195134 गर्न र सिमेन्ट बनाउन आवश्यक उपयुक्त माटोको समेत विस्तृत अन्वेषण गरिनेछ।  
(७)  फस्फेट ढु194ङ्गाको विस्तृत अन्वेषण 
195ङ्धाको खोजीबाट पत्ता लाग्न आउने फस्फेट ढु195ङ्धा खानीको विस्तृत अन्वेषण गरी यस आयोजनाअन्तर्गत राशि तथा गुण प्रमाणित गरिनेछ भौगर्मिक सर्वेक्षण विभागबाट नेपालको विभिन्न स्थानमा गरिने फस्फेट ढु।  फस्फेट फर्टिलाइज उद्योग स्थापनाको लागि अत्यावश्यक भएको र आर्थिक गुण र राशिमा पाइएमा निकासी गरी विदेशी मुद्रासमेत आर्जन गर्न सकिने भएकाले यसको विस्तृत अन्वेषण हुनु आवश्यक छ।  
(८)  विविध खानी अन्वेषण  
यस आयोजनाअन्तर्गत पुराना थाहा पाइएका खानीहरु जस्तै बाग्लु194ङ,ओखरबोट रुकुमकोट जस्तो तामा  खानीहरु र अरु पछि थाहा हुन आउने धातु तथा अधातु खानीहरुको प्रारम्भिक अन्वेषणबाट उत्साहजनक देखिएका खानीहरुमा दोस्रो चरणको विस्तृत अन्वेषण गरिनेछ।  
(९)  फिल्ड मेशिनरी उपरकण तथा सरसामानह194रू  
यस आयोजनाअन्तर्गत विस्तृत खानी अन्वेषणको लागि आवश्यक पर्ने विभिन्न प्रकारका फिल्ड मेशिनरी, उपकरण तथा सरसामानहरु जस्तै हेभी तथा लाइट डि194्रलि195ङ्धमेशिन( एक्सीलरीहरु सहित) हाएण्ड डि194्रल, कम्प्रेसर,  ट194्रक, जीप, सर्वे तथा जियोफिजिकल इन्ट194्रुमेन्टस्हरु, क्याम्पि195ङ्ध, सरसामान इत्यादि पर्दछन्। यी सरसामानहरुको  अभावमा कुनै पनि प्रभावकारी विस्तृत खानी अन्वेषण हुन नसक्ने हुनाले यो आयोजना विस्तृत खानी अन्वेषणको एक अत्यन्त महत्वपूर्ण र अभिन्न अ195ङ्ध हो।  
(१०)  प्रयोगशाला तथा अनुसन्धान  
यो एक प्रकारको सेवा आयोजना हो जसअन्तर्गत विभिन्न प्रयोगशालाहरु जस्तै रासायनिक प्रयोगशाला खनिज प्रयोगशाला, धाउ प्रशोधन प्रयोगशाला, भौतिक परीक्षण प्रयोगशाला, ड194्राङ्गि134ट ् 194ङ, डुप्लिकेटि195ङ्ध र फोटो   ्ग्रहालय, पुस्तकालय इत्यादिको स्थापना, सुदृढीकरण तथा विस्तार पर्दछन्। सुसज्जित एवं समुचित प्रयोगशाला र अनुसन्धानको अभावमा कुनै पनि खानी विकास कार्यक्रम सफलतापूर्वक कार्यान्वयन गर्न नसकिने हुनाले यो अति महत्वपूर्ण र अत्यावश्यक आयोजना हो प्रयोगशाला, मर्मतशाला, खनिज स194ङ।  
(११)  उद्योग सम्भाव्यता अध्ययन  
यस आयोजनाअन्तर्गत निम्न खनिजआधारित उद्योगहरुको सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछःय्.147 (क) खरी  ढु195ङ्धाको म्याग्नासाइट खानीमा आधारित विभिन्न उद्योगहरु तथा भैँसे दोभानको चुन ढु195ङ्धा खानीमा आधारित सिमेन्ट उद्योगको सम्भाव्यता अध्ययन (ख) फूलचोकीको फलाम खानीमा आधारित फलाम तथा इस्पात उद्योग,  हेटौडा कर्राखोलाकोबालुवामा आधारित ग्लास उद्योग र वेरि195ङ्धखोलाको पाइराइटको उपयोगीकरण र नाइट194्रोजन मलखाद उद्योगको सम्भाव्यता पुनरावलोकन (ग) र195ङ्धरोगन, निर्माण ढु195ङ्धा, सिंहमरमर, कंक्रिट प्रडक्ट , साानासाना चुन तथा सिरामिक्स उद्योग, कृषि चुन, कृषि कीटनाशक औषधि, फर्टिलाइजर ब्लेडि195ङ्ध उ द्योग इत्यादिको  सम्भाव्यता अध्ययन (घ) नयाँ पत्ता लाग्न आउने खानीहरुको (जस्तै फस्फेट उपयोगीकरण) सम्भाव्यता अध्ययन। यी सम्भाव्यता अध्ययन आयोजनाहरु तत्सम्बन्धित खानीहरुको विस्तृत अन्वेषणको सँगसँगै समन्वयात्मक तवरले विभिन्न चरणहरुम्ाा गरिनेछन्। सुरुको चरणमा विभागबाट हुनेप्रारम्भिक अध्ययनबाट समुचित प्राविधिक तथा आर्थिक पुष्ट  ्याइँ प्राप्त हुनासाथ उपर्युक्त उद्योगको सम्भाव्यताको यथार्थ तथा विस्तृत अध्ययन गर्न उपयुक्त काविल तथा अनुभवी विदेशी कन्सल्टाएन्टहरुको सेवा प्रयोग गरिनेछ।  
(१२)  खनिज उद्योगलाई प्राविधिक सहयोग :   
यस आयोजनाअन्तर्गत निजी क्षेत्रमा सञ्चालित गरिने सानसाना खानी उद्योगहरुलाई प्राविधिक सरसल्लाह प्रदान गरिनेछ। नेपालमा निजी क्षेत्रमा सञ्चालित खानीमा दक्ष प्राविधिक सरसल्लाहको अभावमा  उत्पादनमा कम हुने, सडक तथा वन जं195ङ्धलमा हानी नोक्सानी हुने, दुर्घटनाको खतरा हुने इत्यादि भएकाले यो एउटा आवश्यक प्राविधिक सहयोग कार्य हो 
 
परिच्छेद २० विद्युत  
194 
194 
 देशको अर्थ व्यवस्था विकसित तुल्याउन आवश्यक पर्ने साधनहरुमा विद्युतशक्तिले एक विशेष महत्वको स्थान लिएको छ। औद्योगीकरण,कृषि विकास र अन्य सेवासम्बन्धी उद्योगहरुको विकासका लागि पनि विद्युत् शक्ति आवश्यक हुन्छ। संसारमा सबैभन्दा कम खर्चिलो विद्युत शक्तिमध्येको जल विद्युत्को विकासका। यति धेरै क्षमता हुँदाहुँदै पनि नेपालमा अहिलेसम्मको उत्पादन यस क्षमताको तुलनामा नगण्य रहेकोछसम्भाव्यता नेपालमा प्रचुर छ। यसको अनुमानित क्षमता आठ करोड किलोवाट हेको छ। माँगको दृष्टिले ालसम्म सानासाना विद्युत् केन्द्रमात्र स्थापित भएकाले पनि विद्युत्शक्ति महँगो परेको छ र यसको फलस्वरुप खपत पनि थोरै रहेको छ ्। तर विभिन्न क्षेत्रमा भईरहेको विकासको कारण भविष्यमा विद्युत ् शक्तिको माँग बढ दै। गई यो महत्वपूर्ण प्राकृतिक साधनको विकास पनि क्रमशः हुँदै जानेछ 
हालसम्मको प्रगति  
पहिलो योजना प्रारम्भ हुनुभन्दा अगाडि नेपालमा विद्युत् उत्पादन क्षमता जम्मा ६२८० कि.वा. जति थियो जसमध्ये जल विद्युत् क्षमता २०७७ कि.वा. थियो।  
 पहिलो योजना अवधिमा त्रिशूली, ठाडोखोला, पनौती, सेती, तिनाउ, आदि नदीहरुमा जल विद्युत् आयोजनाहरु कार्यान्वित गरी २०,००० कि.वा. क्षमताको विद्युत्शक्ति उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो। यस्ता  याइएको थियो। केही आयोजनाहरुमा काम प्रारम्भ भए तापनि पहिलो योजनामा केवल उपत्यकाको टेकु र भक्तपुरमा डिजल केन्द्र स्थापना गर्ने काम भयो र केवल ७५० कि.वा. थप क्षमताको विद्युत् शक्तिको वृद्धि हुनसक्योकार्यको निम्ति ३ करोड रुपियाँँ ् (योजनाको रकमको ९ प्र.स.) छुट। यसका अतिरिक्त कर्णाली, काली नदीहरु र काठमाडौंय्.147हेटौडा वीरगञ्ज प्रसारण लाइनको सर्वेक्षण कार्य पनि प्रारम्भ गरियो। विद्युत् विकास कार्यमा पहिलो  योजना अवधिमा लक्ष्यअनुसार उल्लेखनीय प्रगति हुन सकेन। पहिलो र दोस्रो योजनाको बीचको अन् तरिम वर्षमा  डिजल केन्द्र स्थापना गरी १०५६ कि.वा. उत्पादन क्षमताको वृद्धि गरियो।  
 दोस्रो(त्रिय्.147वर्षीय) योजनामा २२,००० क्षमताको थप विद्युत् शक्ति उपलव्ध गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो र विद्युत् विकास कार्यको निम्ति ९.१ करोड रुपियाँँ छुट याइएको थियो ्। यस योजना अवधिमा पनौती आयोजना,  आयोजना कार्यान्वयन गर्ने, हेटौंडा, वीरगञ्ज, नेपालगञ्ज, विराटनगरमा जम्मा १०,००० कि.वा. भन्दा अधिकतम क्षमता भएको डिजल केन्द्रहरु स्थापना गर्ने लक्ष्य थियोठाडाखोला आयोजना, त्रिशूली आयोजना लगायत विभिन्न जल विद्युत ्। यसका अतिरिक्त चार साना डिजल केन्द्र, चार साना जल विद्युत् आयोजना ( माइक्रोप्लान्ट) र काठमाडौं  य्.147वीरगञ्ज ६६ के.भी. प्रसारण लाइनको निर्माण पनि गरिने भएको थियो। दोस्रो  योजनामा पनौती आयोजनाको २४०० कि.वा., पाटन डिजल केन्द्रको १४७० कि.वा. तथा वीरगञ्ज डिजल केन्द्रको ५६० कि.वा. समेत गरी जम्मा ४४३० कि.वा. मा त्र विद्युत् क्षमतामा वृद्धि गर्न सकिएको थियो। यसका  अतिरिक्त यस योजना अवधिमा काठमाडौं य्.147वीरगञ्ज प्रसारण लाइनको निर्माणमा काम सु रु गरियो र सुनकोशी र  कर्णाली आयोजनाहरुको निम्ति सर्वेक्षण कार्य जारी राखियो। दोस्रो योजनाको लक्ष्य नेपालको विद्युत ् क्षमतामा ६०,००० कि.वा. थप गर्ने थियो र यसका लागि २६ । यस योजना अवधिमा त्रिशूलीबाट १८,०००  कि.वा., गण्डकबाट १०,००० कि.वा., कोशीबाट ७५०० कि.वा. जल विद्युत शक्ति उपलब्ध गर्ने, मर्स्या194ङ्दी, काली र कुलेखानीको विस्तृत सर्वेक्षण गरीकरोड रुपियाँँ ् (योजनाको रकमको १५ प्र.स.) छुट याइएको थियो 
        सबभन्दा संभाव्य एक आयोजना छनौट गरी त्यसको कार्यान्वयनबाट १६,००० कि.वा. थप विद्युत शक्ति उपलब्ध गर्ने , काठमाडौं य्.147प्रसारण निर्माण पूरा गरिने, गण्डक  य्.147हेटौंडाय्.147भैरहवाय्.147  बुटवल तथा गण्डकय्.147हेटौंडा प्रसारण लाइनको लाइनको सर्वेक्षण पूरा गर्ने, कंकाई आयोजनाको सर्वेक्षण र्   गर्ने, झापा, इलाम, राजविराजमा सानो डिजल केन्द्रबाट विद्युतीकरण गर्ने, कर्णालीको सर्वेक्षण पूरा गरी निर्माण कार्य पनि पूरा गर्ने लक्ष्य थियो। पछि तेस्रो योजनाको संशोधित लक्ष्य ३६,००० कि.वा.क्षमताको विद्युत शक्ति उपलब्ध गर्ने भनि राखियो जुन तेस्रो योजनाको पुरानो लक्ष्य ६०,००० भन्दा निकै कम थियो। सुनकोशी जल  विद्युत आयोजना गण्डक आयोजना, गण्डक य्.147हेटौंडा तथा गण्डक भैरहवा प्रसारण लाइनको निर्माण कार्य तेस्रो  योजनामै पूरा गर्ने लक्ष्य राखियो। यसका अतिरिक्त सुनकोशी य्.147रामेछापय्.147उदयपुरगढीय्.147जनकपुर प्रसारण लाइनको । तेस्रो योजनामा आर्थिक वर्ष २०२६195ङ्ग०२७ को पूर्वार्धसम्ममा त्रिशूलीबाट १२,००० कि.वा., पोखरावाट १,००० कि.वा., हेटौंडा डिजल केन्द्रवाट ४४७० कि.वा., पाटन र विराटनगरको डिजल केन्द्रवाट २४९० कि.वा. समेत गरी विद्युतयोजना वनाइने कुरा प नि उल्लेख भएको थियो  ्शक्ति क्षमतामा १९,९६० कि.वा. वृद्धि भएको  छ। त्रिशूली आयोजना र कोशी आयोजनाबाट लक्ष्यअनुसार क्षमतामा वृद्धि हुन नसकेकोले पनि अहिलेसम्मको उपलब्धि तेस्रो योजनाको संशोधित लक्ष्यको करिव आधी मात्र हुन सकेको हो। यस योजना अवधिमा सुनकोशी आयोजना र धनकुटाको सानो जल विद्युत आयोजनामा पनि काम सु रु भयो। काठमाडौंय्.147वीरगञ्ज ६६ के.भी. प्रसारण लाइनको निर्माण समाप्त प्रायः भयो तथा धरान दुवी प्रसारण लाइनको निर्माण काम सु रु भयो। कुलेखानी आयोजनाको सर्वेक्षण कार्य समाप्त भयो र कन्काई आयोजनाको लागि सर्वेक्षण कार्य चालू नै ।  राजविराजमा कोशीको विद्युत शक्ति उ पलब्ध गराइयो तथा जनकपुर, भक्तपुर र भैरहवामा विद्युतीकरणको  निम्ति प्रारम्भिक काम थालियो। देशका विभिन्न पर्वतीय क्षेत्रहरुमा सानो जल विद्युत आयोजना (माइक्रोप्लाण्ट)  को सर्वेक्षण पनि भयो।  
अहिलेसम्म कार्यान्वित गरिएका विद्युत विकास सम्बन्धी योजनाहरुमध्ये केवल पहिलो योजनालाई मात्र  नगण्य उपलब्धिको मान्न सकिन्छ। त्यस योजनामा राखिएका लक्ष्यहरु अत्यधिक महात्वाका194ङ््रक्षी थिए र समावेश गरिएका धेरै जसो आयोजनाहरुको संभाव्यताको प्राविधिक अथवा आर्थिक अध्ययन गरिएको थिएन। दोस्रो र  ो छ भन्न सकिन्छ। यी दुई योजना अवधिमा विद्युत क्षमतामा वृद्धि गर्ने लक्ष्यभन्दा उपलब्धि कम हुनाको मुख्य कारण त्रिशूली, कोशी र गण्डक आयोजनाहरुबाट लक्ष्यअनुसार विद्युत शक्ति प्राप्त हुन नसक्नु होतेस्रो योजनामा विद्युत विकासमा लक्ष्यअनुसार प्रगति संतोषजनक नै भएक।  
चौथो योजना  
 नेपालमा विद्युत शक्ति विकासको उद्देश्य उत्पादनका लागि सम्भाव्यता भएको जलस्रोत साधनबाट  देशको आर्थिक विकासको निम्ति आवश्यक विद्युत शक्ति उपलब्ध गराउने, देशको शहरी र ग्रामीण क्षेत्रमा विद्युत शक्तिः उपलब्ध गराई कृषि र औद्योगीक विकासमा सहायता पु194र्‍याउने तथा जलस्रोतको समुचित रुपमा उपयोग गरी राष्टि194्रय आयमा वृद्धि ल्याउने हो। यस उद्दश्ेयलाई कार्यान्वित गर्न चौथो योजनामा निम्नलिखित नीति  अपनाइनेछ।  
वाग्मती तथा नारायणी अञ्चलमा योजनाको पूवार्द्धमा विद्युत शक्तिको खपतभन्दा उत्पादन निकै बढी हुने भएकाले औद्योगीक, कृषि र गार्हस्थ्य उपयोगमा वृद्धि ल्याई यस क्षेत्रमा प्रसारण र वितरण प्रणालीमा सुधार ल्याउन प्राथमिकता दिइनेछ। पाचौं योजनामा यस क्षेत्रमा विद्युतको खपत धेरै बढिसक्ने हुनाले चौथो योजनाको अन्तिम वर्षमा कुलेखानी आयोजनाको निर्माण कार्य प्रारम्भ गरिनेछ 
। खपत बढाउन र विशेषतः शहरी क्षेत्रको ग्राहस्थ्य इन्धनको समस्यालाई पनि ध्यानमा राखी विद्युत शुल्कलाई पनि बढी व्यवह ारिक बनाउने प्रयास  गरिनेछ। देशको प्रमुख औद्योगीक क्षेत्र पूर्वी तराइको आवश्यकता पूर्तिको लागि कोशीबाट विद्युत शक्ति उपलब्ध गर्नको साथै कन्काई जलविद्युत आयोजनाको निर्माण कार्य पनि यस योजना अवधिमा थालिनेछ। निकट  भविष्यमा कर्णाली आयोजना जस्तो ठूलो आयोजना कायार् न्वयन हुने सम्भावना कम भएको हुनाले पश्चिमी  दो ग्राहस्थ्य तथा औद्योगीक मागको पूर्तिको निम्ति एक मय्.ऒ्ढयौलाखालको बबई विद्युत आयोजनाको कार्य पनि चौथो योजनामै सुतराईको बढ ् रु गरिनेछ। उत्पादित विद्युत आयोजनाहरुबाट हाल निकट नपर्ने तराई क्षेत्रको विद्युत शक्तिको मागलाई डिजल केन्द्र तथा अरु व्यवस्था नभएसम्म भारतबाट विजुली किनेर पूरा गरिनेछ। हाल  वाग्मती तथा नारायणी क्षेत्रमा जगेडा रहेका डिजल केन्द्रहरुलाई आवश्यक स्थानहरुमा स्थानान्तरण गरी अधिकतम उपयोग गरिएपछि मात्र विदेशी मुद्रा खर्च गरी नयाँ डिजल प्लान्टह रु बाहिरबाट झिकाइने छन्।  
। यी दुई आयोजनाहरु पश्चिमी नेपालमा(पश्चिम र सुदूर पश्चिममा एक एक) राखिएका छन्। पूर्वी नेपालमा धनकुटामा एक सानो जलविद्युत आयोजनाको निर्माण कार्य तेस्रो योजनामा नै सुदेशको पहाडी क्षेत्रमा दुई सानो जल विद्युत आयेाजना (माइक्रोप्लान्ट) को निर्माण गरिनेछ। चौथो योजनाको अन्तसम्म देशको चौध अञ्चलमध्ये बाह194्र अञ्चलमा कमसेकम एक एक स्थानमा विद्युत शक्ति उपलब्ध गराउने प्रयास गरिनेछ रु भैसकेको छ। चौथो योजनामा त्रिशुलीबाट अतिरिक्त ९००० कि. वा., सुनकोशीबाट १०,००० कि. वा., गण्डकबाट  १०,००० कि. वा., कोशीबाट ६८०० कि. वा., डिजल केन्द्रहरुबाट ४००० कि. वा. र सानो जलविद्युत आयोजनाबाट ५०० कि. वा.(धनकुटा समेत) गरी जम्मा ४०,३०० कि. वा. थप क्षमताको विद्युत शक्ति उत्पादन गरिनेछ। चौथो योजनामा विद्युत विकासलाई दिइएको महत्व कन्काई, बबई र कुलेखानी जस्ता ६८,००० कि. वा. क्षमता भएका आयोजनाहरुको निर्माण र्यको सु रुआत गरिने भएको कुराबाट पनि स्पष्ट हुन्छ। यस  अवधिमा कार्यान्वयन गरिने आयोजनाहरुको सम्भाव्यता बारे प्राविधिक र आर्थिक अधययन भएको र खपतबको  पनि बढी विश्वस्त अनुमान प्राप्त भएकोले विगत योजनाहरुभन्दा चौथो योजनामा लक्ष्य र उपलब्धिमा धेरै फरक नपरी सफलतापूर्वक कार्यान्वित होला भन्ने आशा गर्न सकिन्छ।  
 यसरी चौथो योजनामा सुरु गरिने विद्युत शक्ति उत्पादनका नयाँ आयोजनाहरुमा कन्काई, बबई र कुलेखानी छन्। पूर्वी नेपाल स्थित विराटनगर इलाका अधिराज्यको सर्वप्रमुख औद्योगक इलाका रहेको छ र त्यहाँ विद्युत शक्ति सधैं अपर्याप्त र महंगो रह न गएको छ। २०३२ सालमा त्यहाँको विद्युत माग ११,००० कि. वा. नाघ्ने र २०३७ मा झण्डै २०,००० कि. वा. पुग्ने अनुमान गरिएको छ। त्यसलाई सरल मूल्यमा कन्काईले पूरा गर्नेछ। बबई योजना नेपालगन्ज क्षेत्रको पाचौं योजना अवधिमा हुने माग पूरा गर्न चौथो योजना सु रु गरिन  लागेको छ। वाग्मती र नारयणी अञ्चलको विद्युत उत्पादन २०३३ साल सम्ममा ३६,५४० कि. वा. पुग्ने र २०३४ सालको पिक लोड माग ३८,४०० कि. वा. हुने भएकाले चौथो योजनाको अन्तिम वर्षमा कुलेखानी जल विद्युत योजना प्रारम्भ गरिनेछ 
।  चौथो योजना अवधिमा विद्युत विकासका आयोजनाहरु मुख्यतः पाँच भागमा बाँडिएका छन्। जस्तैः  निर्माण, प्रसारण लाईन, सानो जलविद्युत आयोजना, डिजेल केन्द्र आयोजना र सर्वेक्षण। यी पाँच भागमा परेका  हरेक आयोजनाहरुको विस्तृत विवरण निम्नअनुसारका छन ् य्.148  
(क)  निर्माण  
१.  सुनकोशी जलविद्युत आयोजना 
 यस आयोजनाको निर्माणकार्य तेस्रो योजनादेखि नै चालू छ। यसमा सुनकोशी नदीमा बाँध बाँधी  १०,००० कि. वा. क्षमताको विद्युत शक्ति उत्पादन गर्ने र ५७ किलोमिटर लामो प्रसारण लाइनको निर्माण गरिनेछ। यसको निर्माण कार्य चौथो योजनाको देस्रो वर्षमा पूरा भएपछि यसले काठमाडौं उपत्यकाको बढ दो  ् विद्युत शक्तिको माग पूर्ति गर्न सक्नेछ।  
२.  कन्काई जलविद्युत आयोजना (वहुमुखी)  
यस आयोजनाअन्तर्गत झापा जिल्लाको कन्काई नदीमा ६० मिटर अग्लो बाँध बाँधी ३०,०० कि. वा. क्षमताको विद्युत शक्ति उत्पादन गरिनेछ। विद्युत शक्ति उत्पादनको अतिरिक्त ४६,००० हेक्टर भूमिमा सिंचाई सुविधा पनि  उपलब्ध हुनेछ। वि. सं. २०३२।३३ मा पूरा हुुने यस आयोजनाको जम्मा लाग्ने खर्च १० करोडमध्ये चौथो योजना अवधिमा ६ करोड ५० लाख रुपियाँँ खर्च गरिनेछ। प्रारम्भिक अनुमानअनुसार यस आयोजनाको निर्माणको खर्च प्रति यूनिट ५२ पैसा र विद्युत शक्तिको मूल्य प्रति यू िनट ५ पैसा हुनेछ। यसबाट देशको औद्योगीक क्षेत्र  विराटनगर, इलाम र भद्रपुरमा विद्युत शक्ति उपलब्ध हुनेछ। यसक्ष्ेात्रको विद्युत शक्तिको माग मुख्यतः औद्योगीक उपयोगको लागि भएको र उक्त माग २०३२ मा ११,००० कि. वा. नाघी २०३७ मा झण्डै २०,००० कि. वा पुगिसक्ने भएकोले प्रस्तावित अ ायोजनाले सरल मूल्यमा उक्त माग पूरा गर्न सक्नेछ।  
194 
३.  बबई जलविद्युत आयेाजना 
यस आयोजनाअन्तर्गत दा194ङ उपतयकाको पश्चिमी भागको बबई नदीबाट ८००० कि. वा. क्षमताको विद्युत शक्ति उत्पादन गरी नेपालगन्ज तथा दा194ङ उपत्यकाको निमित्त विभिन्न स्थानमा वितरण गरिनेछ। यसबाट  सिंचाई सुविधा पनि उपलब्ध गराइनेछ। कर्णाली जलविद्युत आयोजनाको कार्यान्वयन निकट भविष्यमा पुँजी र बजारको प्रबन्ध नमिल्नाले हुने सम्भावना नदेखिएकाले नेपालगन्जको औद्योगीक माग र अन्य केही क्षेत्रमा आवश्यकता पूर्तिका लागि मय्.ऒ्ढयौला खालको आयोजना भएको हुनाले बबई आयेाजनालाई कार्यान् िवत गर्ने लक्ष्य  राखिएको हो। करिब साढे चार करोड रुपियाँँको लागतमा चार वर्षको निर्माण कार्यपछि मात्र यो आयोजना पूरा हुनेछ। यस योजना अवधिमा यस आयोजनाको लागि जम्मा रु १ करोड खर्च गर्ने अनुमान गरिएको छ।  
४.  कुलेखानी जलविद्युत आयोजना  
यस आयोजनाअन्तर्गत कुलेखानी खोलाको पानी ४२५० मिटर लामो सुरु194ङ195र्‍ारा राप्ती नदीमा लगिनेछ र ३२,००० कि. वा. विद्युत उत्पादन गर्न सकिनेछ। यस आयोजनाको लागि जम्मा २४.५ करोड रुपियाँँ लाग्नेछ र यसको निर्माणको लागि खर्च १.४३ रुपियाँँ प्रति यूनिट तथा उत्पादित विद्युतशक्तिको मूल्य १३ पैसा प्रति यूनि ट  हुनेछ। वाग्मती तथा नारायणी अञ्चलको बढ्दो गार्हस्थ र औद्योगीक मागलाई ध्यानमा राखी यस आयेाजनाको निर्माण कार्य चौथो योजनाको अन्तिम वर्षमा नै प्रारम्भ गरी अर्को योजनामा पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
(ख)  प्रसारण लाईन 
१.  गण्डकय्.148हेटौंडा १३२ के. भी. लाईन 
गण्डकयोजनाअन्तर्गत १०,००० कि. वा. क्षमताको विद्युत शक्ति नेपाललाई प्राप्त हुनेछ। ६० प्रतिशत  लोड ङ्ग134याक्टर पुगेपछि गण्डकको पावरहाउस भारतले नेपाललाई गर्ने हस्तान्तरण र्गे र उपर्युक्त लोड ङ्ग134याक्टर नपुगुन्जेलसम्म गण्डकबाट उत्पादित विद्युत नेपालले भारतबाट किनी राखनु पर्नेछ भनी नेपाल भारत बीच भएको गण्डक येाजनासम्बन्धी सम्झौतामा उल्लेख भएको छ। यस आयोजनाअन्तर्गतको  प्रसारण लाईन निर्माणबाट गण्डकबाट उत्पादित विद्युत शक्ति चितौन उपत्यकामा वितरण गरी हेटौंडा, वीरगन्ज र काठमाडौंको आवश्यकता पूर्तिको लागि ल्याइनेछ।  
२.  परासीय्.148बुटवल ३३ के. भी. लाईन 
यस आयोजनाअन्तर्गत गण्डकबाट उत्पादित विद्युत शक्ति बुटवलमा ल्याउन प्रसारण लाइनको निर्माण गरिनेछ।  
३.  काठमाडौं उपत्यका विद्युतीकरण  
।  यस आयोजनाअन्तर्गत काठमाडौं उपत्यका भित्रका ग्रामीण इलाकाको विद्युतीकरण कार्य गरिनेछ 
४.  लाईन  कोशी क्षेत्र विद्युतीकरण आयोजनाको प्रसारण 
यस आयोजनाअन्तर्गत कोशी योजनावाट उत्पादित विद्युत शक्तिलाई इटहरी, इनरवा, रंगेली, धरान क्षेत्रमा लैजान प्रसारण लाइनको निर्माण गरिनेछ। यो कार्य तेस्रो योजनाको अन्ततिर सु रु गरिएको हो।  
५.  कन्काईय्.148विराटनगर ६६ के. भी. लाईन  
उत्पादित विद्युत शक्ति पूर्वाञ्चलको मुख्य खपत क्षेत्र विराटनगरमा लैजान प्रसारण लाइनको निर्माण गरिनेछ। कुल लागत रु. १ कोड १० लाख लाग्ने यो आयोजना २०३२।३३ मा मात्र पूरा हुनेछ।  
६.  कन्काईय्.148भद्रपुर ६६ के. भी. प्रसारण लाईन  
ेत्रको गार्हस्थ तथा औद्योगीक मागको पूर्तिको लागि लैजान प्रसारण लाईनको निर्माण गरिनेछ यस आयोजनाअन्तर्गत कन्काई जलविद्युत आयोजनाबाट उत्पादित विद्युत शक्ति भद्रपुर क्ष 
।  
७.  सिरहाय्.148जनकपुर ३३ के. भी. प्रसारण लाईन  
यस आयोजनाअन्तर्गत सिरहा र जनकपुरका बीच प्रसारण लाईन निर्माण गरी विभिन्न स्थानमा विद्युत वितरण गरिनेछ।  
८.  काठमाडौंय्.148वीरगन्ज ६६ के. भी. लाईन  
यो चालू आयोजना हो र यसको अन्तिम कार्य सवस्टेशन निर्माणसम्बन्धी छ र चौथो योजनाको प्रथम वर्षमा पूरा हुनेछ।  
९.  पोखराय्.148खैरेनी ३३ के. भी. लाईन  
यस आयोजनाअन्तर्गत पोखराको विद्युत शक्तिलाई खैरेनीटारकोकृषि विकास आयोजनासम्म लगिने छ।  
(ग)  विकास रेखाको आधारमा सानो जल विद्युत आयोजना  
१.  धनकुटा  
यस आयोजनाअन्तर्गत धनकुटामा २४० कि. वा. क्षमताको सानो जल विद्युत आयोजना निर्माण गर्ने कार्य तेस्रो योजनामा सु रु गरिएकोमा चौथो योजनामा पूरा गरिनेछ।  
२.  वाग्लु194ङ  
यस आयोजनाअन्तर्गत वाग्लु194ङमा १५० कि. वा. क्षमताको सानो जलविद्युत केन्द्र (माइक्रोप्लान्ट) निर्माण  गरी वाग्लु194ङ तथा निकटवर्ती क्षेत्रको विद्युतीकरण गरिनेछ।  
३.  जुम्ला  
यस आयोजनाअन्तर्गत सुदूर पश्चिमको जुम्लामा एक सानो जलविद्युत केन्द्र निर्माण गरिनेछ र यो वि. सं. २०३०।०३१ मा पूरा हुनेछ।  
(घ)  डिजल केन्द्र आयोजना 
१.  विराटनगर डिजल केन्द्र  
यस आयोजनाअन्तर्गत विराटनगरमा हाल हेटौंडामा भएको २९८० कि. वा. क्षमताको डिजल प्लान्ट लगी र एक नयाँ प्लान्टसमेत जडान गर्ने गरी वितरण गरिनेछ। यसबाट चौथो योजना अवधिको सु रुमा  हुने विराटनगर क्षेत्रको मागलाई पूर्ति गर्न सहायक हुनेछ।  
२.  भरतपुर डिजल केन्द्र  
यस आयोजनाको काम चौथो योजनाको दोस्रो वर्षमै समाप्त भई गण्डकबाट विद्युत उपलब्ध नभएसम भरतपुर इलाकाको विद्युत शक्तिको माग पूरा गर्नेछ।  
३.  भैरहवा डिजल केन्द्र 
यस आयोजनाअन्तर्गत भैरहवामा ५०० कि. वा क्षमताको हाल उपत्यकामा भएको डिजल प्लान्ट लगी विद्युत उत्पादन गर्ने र नपुग विजुली भारतबाट किनी वितरण गर्ने काम हुनेछ।  
४.  कृष्णनगर डिजल केन्द्र  
यस आयोजनाअन्तर्गत कृष्णनगरमा २०० कि. वा. क्षमताको डिजल विद्युत केन्द्र स्थापना गर्ने र भारतबाट समेत विजुली लिई तौलिहवा कृष्णनगरमा वितरण गरिनेछ।  
५.  नेपालगन्ज डिजल केन्द्र  
बबई आयोजना कार्यान्वित नभएसम्म नेपालगन्जको विद्युत शक्तिको माग पूरा गर्न ५०० कि. वा. को डिजल प्लान्ट चौथो योजनाको सु।  रुमा स्थापित गरी २०२८।०२९ मा पूरा हुनेछ 
६.  जनकपुर डिजल केन्द्र 
यस आयोजनाअन्तर्गत हाल उपत्यकामा रहेको ५०० कि. वा. क्षमताको डिजल प्लान्ट स्था पना गरी  तथा भारतबाट समेत विजुली किनी जनकपुरमा विद्युतीकरण गरिनेछ। यो काम योजनाको पहिलो  ।  वर्षमा नै पूरा हुनेछ 
७.  फतेहपुर डिजल केन्द्र 
यस आयोजनाअन्तर्गत फतेहपुर, सगरमाथा अञ्चलमा २०० कि. वा. क्षमताको डिजल विद्युत केन्द्र  स्थापना गरी ४००० जनतालाई लाभान्वित गरिनेछ। यो आयोजना योजनाको पहिलो वर्षमा पूरा हुनेछ।  
८.  महेन्द्रगर विद्युतीकरण आयोजना  
यस आयोजनाअन्तर्गत महेन्द्रनगर, महाकाली अञ्चलमा भारतबाट किनी विद्युत शक्ति उपलब्ध गराइनेछ। यसबा करिब ७००० जनता लाभान्वित हुनेछन् र योजनाको दोस्रो वर्षमा पूरा हुनेछ।  
९.  तानसेन(पाल्पा) डिजल केन्द्र  
। सिद्धार्थ  राजमार्गको निर्माण समाप्त प्रायः भैसकेको, यो शहर 195166विकास रेखा195134 मा पनि परेको र पर्यटन विकासको दृष्टिबाट पनि तानसेनको राम्रो भविष्य भएकोले चौथो यस आयोजनाअन्तर्गत २०० कि. वा. क्षमताको नयाँ डिजल केन्द्र तानसेनमा स्थापना गरिनेछ योजनाको पूर्वार्द्धमा नै विद्युतीकरणको  व्यवस्था गरिनेछ।  
१०.  नारायणी अञ्चल विद्युतीकरण  
यस आयोजनाले काठमाडौंदेखि वीरगन्जसम्मको विद्युत प्रसारण आयोजना पूरा गर्नुको साथै भएको विद्युत शक्तिको उपयोग गरी नारायणी अञ्चलमा कलैया, वीरगन्ज, सिमरा, परवानीपुर, पथलैया, सुगौली, जितपुर इत्यादि ठाउँहरुमा ११ के. भी. र ४०० भोलटको लाईन निर्माण गरी विद्युत वितरण  गर्नेछ।  
194 
194 
194 
(194ङ)  सर्वेक्षण  
१.  पुवा खोला, जलविद्युत आयोजना झापाको विस्तृत सर्वेक्षण 
 ता  कन्काई आयोजना कार्यान्वित भएपछि पूर्वी तराई क्षेत्रमा केही वर्षसम्म विद्युत शक्तिको उत्पादन क्षम खपतभन्दा बढी हुनेछ। तर दश वर्ष पछिको अवधिमा यस क्षेत्रमा हुने मागको पूर्तिको लागि एक जलविद्युत आयोजना विस्तृत सर्वेक्षण भै सम्भाव्यताको एक प्रतिवेदन तयार भै रहनु वाञ्छनीय भएकाले चौथो योजना पुवाखोला सर्वेक्षण आयेाजना समावेश गरिएको छ।  
२.  काली गण्डकी विस्तृत सर्वेक्षण(देउघाटको निकटवर्ती क्षेत्रमा)  
यस आयोजनाको प्रारम्भिक सर्वेक्षण २०१६ सालमा जापानी विशेषज्ञहरु195र्‍ारा गरिएको थियो देउघाट  निर काली गण्डकी नदीको लूपबाट विद्युत शक्ति उत्पादन गरी भविष्यमा पाल्पा, स्या194ङ्जा, तनहुँ, गोरखा, लमजु195ङ्ध आदि स्थानहरुको विद्युतीकरण तथा बाग्मती, नारायणी अञ्चलमा समेत उपयोगको लागि काली गण्डकी नदीको लूप क्षेत्रमा विस्तृत अन्वेषण गरिनेछ।  
३.  काली गण्डकी विस्तृत सर्वेक्षण (रिडीको निकटवर्ती क्षेत्रमा)  
रिडी बजारनि र काली गण्डकीको लूपबाट विद्युत शक्तिको उत्पादन गरी बाग्लु195ङ्ध, म्यादी, पर्वत, गुल्मी, अर्घाखाँची जिल्लाहरु तथा पोखरा र निकटवर्ती इलाकाको समेत भविष्यमा हुने मागको पूर्ति गर्न यस आयोजनाअन्तर्गत विस्तृत सर्वेक्षण गरिनेछ।  
४.  चमेलिया नदीको प्रारम्भिक सर्वेक्षण 
भविष्यमा बैतडी, डडेल्धुरा, दार्चुला, डोटी, कैलाली र कञ्चनपुरको विद्युत शक्तिको आवश्यकता पूर्तिको लागि मय्.ऒ्ढयौला खालको एक जल विद्युत आयोजना बनाउन चमेलिया नदीको प्रारम्भिक सर्वेक्षण गरिनेछ।  
५.  तमोर तथा अरुण नदीको प्रारम्भिक सर्वेक्षण 
भविष्यमा मेची, कोशी र सगरमाथा अञ्चलको पहाडी भागको र विराटनगर क्षेत्रको हुन सक्ने माग पूर्तिको लागि तमोर र अरुण नदीमा जलविद्युत आयोजनाको ल ागि प्रारम्भिक सर्वेक्षण गरिनेछ।  
६.  सानो जलविद्यतु(माइक्रोप्लान्ट) आयोजनाको लागि सर्वेक्षण  
यस आयोजनाअन्तर्गत नेपालको पहाडी क्षेत्रका विभिन्न स्थानह रुमा माईक्रोप्लान्ट राख्ने सम्भावनाको  ।  सर्वेक्षण गरिनेछ 
७.  नारायणी, मेची १३२ के. भी. प्रसारण लाइनको लागि सर्वेक्षण  
नेपालको पूर्व र मध्य भागमा भएको विद्युत वितरण प्रणालीलाई भविष्यमा एकै ग्रिडमा परिणत गर्न नारायणी अञ्चलदेखि मेची अञ्चलसम्म प्रसारण लाईनको लागि सर्वेक्षण गरिनेछ।  
८.  बुटवलय्.148पोखरा प्रसारण लाईनको सर्वेक्षण 
निकटवर्ती क्षेत्रहरुको बढ्दो मागलाई पूरा गर्न तथा भविष्यमा काली गण्डकी बाट उपलब्ध गर्न सकिने विद्युतको उपयोग गर्न बुटवल पोखरा प्रसारण लाईको सर्वेक्षण गरिनेछ।  
९.  बाह194्रविसेय्.148रामेछापय्.148जनकपुर प्रसाण लाईनको सर्वेक्षण  
भविष्यमा सुनकोशी आयोजनाबाट उत्पादित वाग्मती नारायणी अञ्चलमा खपत नभएको विद्युत शक्ति जनकपुर लैजान सर्वेक्षण गरिनेछ।  
१०.  अनिर्धारित प्रसारण लाईन सर्वेक्षण  
यस आयोजनाअन्तर्गत आगामी योजना अवधिमा विभिन्न स्थानमा हुनसक्ने विद्युत शक्तिको माग र केही क्षेत्रको वचतसमेत ध्यानमा राखी प्रसारण लाईनको विभिन्न सर्वेक्षणह रु आवश्यकतानुसार गरिनेछन्।  
टिप्पणी :   
(१)  ा ४४० कि. वा. हुने अनुमान छ र भद्रपुर क्षेत्रमा ५ वर्षमा ७०० कि. वा. दश वर्षभित्र १४०० कि. वा. हुने अनुमान छ इलाम क्षेत्रमा पाँच वार्षभित्र २२० कि. वा. को माग हुने र दश वर्षम।  
२) । यो विद्युत शक्ति नहरबाट जाने पानीबाट उत्पादन हुने हुनाले सबै समय प्राप्त नहुने भन्ने विशेषज्ञह कोशी योजनाबाट प्राप्त हुने विद्युत शक्ति ६८०० कि. वा. छ रुको राय छ साथै हेभी सिल्टलोड सिल्ट डिपोजिट समस्याले पनि त्यो विश्वसनीय विद्युत शक्तिको स्रोत नहुन सक्ने देखाइएको छ। त्यसकारण कोशीबाट विद्युत शक्ति उपलब्ध हुँदा डिजल विद्युत उत्पादनलाई सहयोग हुने मात्र देखिन्छ।  
३)  ० कि. वा. को सेट र विराटनगर जुट मिलको(९०० कि.वा.) डिजल सेट र स्टीम सेट(१४०० कि.वा.) पनि पुरानो भैसकेका छन हाल मोर195ङ्ध हाइड194्रो कम्पनीबाट चालू रहेको डिजल सेटमध्ये २६ ्।  
४)  २०२८।२९ मा विराटनगरमा २९८० कि. वा. विद्युत शक्ति(डिजल) उपलब्ध गराइने र २०३०।३१ मा २९०० कि. वा. विद्युतशक्ति(डिजल) उपलब्ध गराइने लक्ष्य छ।  
५) ।  कन्काई आयोजनाबाट २०३२।३३ मा जलविद्युत उपलब्ध गराइने लक्ष्य राखिएको छ 
टिप्पणी :   
(१)  निपनकोईको अनुमानमा 195166काठमाडौं उपत्यका तथा निकटवर्ती क्षेत्र195134 भन्नाले हेटौ ंडा वीरगन्ज क्षेत्र र  बुटवल भैरहवा क्षेत्रलाई पनि समावेश गरिएको छ।  
२)  नेपाल विद्युत कर्पोरेशनको अनुमानमा 195166काठमाडौं उपत्यका तथा निकटवर्ती क्षेत्र195134 भन्नाले काठमाडौं उपत्यकाको अतिरिक्त विद्युत कर्पोरेशनले उपलब्ध गराई रहेको बनेपा, त्रिशूली आदि स्थानह रु मात्र  समावेश गरिएका छन्।  
३) । यस अनुमानमा गण्डकबाट १०,००० कि. वा. विद्युत शक्तिमध्ये ५००० कि. वा मात्र विद्युत कर्पोरेशनको परिभाषा अनुसार काठमाडौं तथा निकटवर्ती क्षेत्रमा वितरण गरिने भन्ने छ उपलब्ध जलविद्युत शक्तिको क्षमता विद्युत कर्पोरेशनको अनुमानको आधारमा राखिएको हो। हाल उपत्यकामा रहेका  केही डिजल प्लान्ट तराईमा लगिने भएकोले र केही जगेडाको रुपमा राखिने भएकोले यसको हिसाब गरिएको छैन।  
४)  आर्थिक वर्ष २०३१।३२ देखि कुलेखानी योजना सु।  रु गर्ने लक्ष्य राखिएको छ 
टिप्पणी :  (१)  
निपनकोईको अनुमान विद्युत शक्तिको अधिकतम मागमा पहिलो पाँच वर्षसम्म २५ देखि २० प्रतिशत वृद्धि होला र त्यसपछि १५ देखि २० प्रतिशत व ृद्धि होला भनी मानिएको छ र यसबाट हाल भैरहेको मागको अनुमानमा औद्योगीक माग सबै समावेश नभएको देखिन्छ। विद्युत विभागको अनुमानमा दा194ङ  तथा सल्यानको मागको पनि अध्ययन गरिएको छ।  
(२)  नेपालगन्जमा निटक भविष्यमा औद्योगीक क्षेत्र पनि खोलिने भएको छ। त्यसको लागि चाहिने विद्युत  शक्ति निपनकोर्ईको अनुमानमा समावेश भएको छैन। काठमाडौंको बालाजु औद्योगीक क्षेत्रको अधिकतम माग १२५ कि. वा. जति छ। चौथो योजना अवधिमै नेपालगन्जमा कागज कारखाना खोल्ने सम्भावना भएकोले त्यसको लागि पनि पर्याप्त मात्रामा विद्युत शक्तिको आवश्यकता पर्नेछ।  
(३)  २०२८।२९ मा नेपालगन्जमा ५०० कि. वा. विद्युत शक्ति(डिजल) उपलब्ध गराइने लक्ष्य छ।  
(४)  २०३३।३४ सम्ममा बबई योजनाबाट ८००० कि. वा. सम्म जल विद्युत शक्ति उपलब्ध गराइने लक्ष्य राखिएको छ।  
194  
 
परिच्छेद २१ जलस्रोत तथा जलवायु 
194 194 जलविद्युत तथा सिंचाई आयोजनाको सफल कार्यान्वयनको लागि जलस्रोत सर्वेक्षणसम्बन्धी तथ्या195141हरु  अत्यावश्यक हुन्छन्। जलविद्युत उत्पादनको लागि डिजाईन अथवा सिंचाईको लागि बाँध र वितरण प्रणालीको डिजाईन तथा सिंचाई हुनसक्ने क्षेत्रको विषयमा उपलब्ध हुने पानीको मात्रा, महिना तथा ऋतुअनुसार हुने घटबढ  आदि तथ्या195141को अभावमा हुन सक्दैन। प्रत्यक्ष रुपले त्यति लाभप्रद नदेखिए तापनि अप्रत्यक्ष रुपले त पानीसँग सम्बन्धित कुनै पनि विकास आयोजनाको लागि जलस्रोतको तथ्ाया195141 आधारभूत हो भन्नु अत्युक्ति होइन। यस्ता  तथ्या195141को अरु महत्वपूर्ण उपयोग पुलको डिजाइन गर्दा तथा बाढीको सम्भावनाको भविष्यवाणी गर्दा पनि हुन्छ।  सेडिमेन्टसम्बन्धि तथ्या195141को स195141लन र अध्ययनबाट बाँध र जलाशय ९म्ब्कक बलम च्भकभचखयष्च० निर्माण गर्दा  य्.166सिल्टी195ङ्ध195154९क्ष्तिष्लन० हटाउन र समुचित डिजाइन गर्न सकिन्छ।  
जलवायु सम्बन्धी तथ्या195141को उपयोग मौसम भविष्यवाणी गर्नुको अतिरिक्त कृषि, उड डयन आदि कार्यको ् लागि समेत हुन्छ। भौगर्भिक जलस्रोतको क्रमवद्ध तरिकाबाट अन्वेषण र उपयोगीकरणबाट कृषि उत्पादनमा धेरै वृद्धि हुन जान्छ।  
हालसम्मको प्रगति 
नेपालमा क्रमवद्ध तरिकाबाट जलस्रोत तथा जलवायु सम्बन्धित तथ्या195141को सं कलन र अध्ययन गर्ने काम । दोस्रो योजनामा य्.166सर्वेक्षण195154अन्तर्गत माटो सर्वेक्षण, वन सर्वेक्षण तथा खनिज सर्वेक्षणसँगै जलस्रोत सर्वेक्षण पनि गाभिएको थियोदोस्रो योजनाको प्रारम्भसम्म गरिएको थिएन। दास्रो योजनाको लक्ष नदीहरुको जलमापक, तापक्रममापक तथा वर्षामापक केन्द्रहरु देशको विभिन्न स्थानमा स्थापना गर्ने भन्ने थियो। दोस्रो योजनामा ५१ जलमापक केन्द्रहरु स्थापना गरिए तथा जलस्रोत सर्वेक्षणको लागि २६.८ लाख रुपियाँँ खर्च गरियो। दोस्रो  योजनाको सु पनि रुदेखि तेस्रो योजनाको पूर्वार्द्धसम्म सतह जलस्रोत सर्वेक्षण कार्यको लागि अमेरिकी सहायता  उपलब्ध गरियो।  
तेस्रो योजनामा जलस्रोत सर्वेक्षण बेग्लै शीर्षक अन्तर्गत राखिई यस कार्यको लागि १ करोड ४० रुपियाँँ छुट्याइयो। तेस्रो योजनाको लक्ष्य ४९ जलमापन केन्द्रह रु स्थापना गर्ने, मौसम अनुसन्धान केन्द्र स्थापना  गर्ने, जलगुण तथा सेडिमेन्टसम्बन्धी नमुना स195141लनगर्ने, प्रयोगशाला स्थापना गर्ने, मौसम भविष्यवाणी गर्ने काम प्रारम्भ गर्ने तथा काठमाडौं र तराई क्षेत्रमा भौगर्भिक जलस्रोतको उपयोग गर्ने सम्भावना निर्धारण गर्न सर्वेक्षण गर्ने थियो।  णको काम थाल्ने, तेस्रो योजनाको संशोधनमा पश्चिमी तराईमा भौगर्भिक जलस्रोतको विस्तृत अन्वेष प्रयोगशालाको प्रारम्भिक काम सु। रु गर्ने र सेडिमेन्टसम्बन्धी तथ्या195141 संकलन चालू राख्ने उद्देश्य राखिएको थियो तेस्रो योजनाको उपलब्धिमा सतह जल अन्वेषणमा जलमापन केन्द्र र जलवायुसम्बन्धी केन्द्रह रुको । मौसम भविष्यवाणी कार्यको प्रारम्भ पनि यसै योजना अवधिमा गरियो। नेपालको जलस्रोतसम्बनधी तथ्या195141को तीन र जलवायुसम्बन्धी तथ्या195141कको एक गरी जम्मा चार पुस्तिकाको पनि प्रकाशन गरियोस्थापनामा सन्तोषजनक प्रगति भएको छ। तर तेस्रो योजनामा उल्लेख भएअनुसार डिमेण्टको नमुना स195141लन गरी प्रयोगशाला अध्ययन गर्ने सम्बन्धमा नगण्य रुपमा मात्र प ्रगति हुन सकेको छ। जलगुणसम्बन्धी प्रयोगशाला पनि  स्थापित हुन सकेको छैन। भोगर्भिक जलस्रोत सर्वेक्षणसम्बन्धी कार्यमा लुम्बिनी, भेरी सेती र महाकाली अञ्चलमा प्रारम्भिक तथ्या195141 संकलन गरियो। पश्चिमी तराईमा यस कार्यको लागि अमेरिकी सरकारबाट  ेजनाको अन्तिम वर्षमा लुम्बिनी अञ्चलको रुपन्देही जिल्लामा भौगर्भिक जलस्रोतको विस्तृत अन्वेषण कार्य पनि सुसहायता पनि प्राप्त गरी तेस्रोे या रु गरियो।  
चौथो योजना  
जलस्रोत सर्वेक्षणको उद्देश्य नेपालको विभिन्न खोलानालाह रुको जलस्रोतसम्बन्धी तथा भौगर्भिक  जलस्रोत सम्बन्धी तथ्या195141 स195141लन गरी नेपालको सम्पूर्ण जलस्रोत साधनको मूल्या195141न गर्नु तथा यसरी मूल्या195141न गरिएका तथ्या195141हरुको विद्युत, खानेपानी तथा सिंचाईजस्ता विकास आयोजनाहरुको कार्यान्वयनको निमित्त  (वर्षा, तापक्रम र आद्रता आदि) सम्बन्धी तथ्या195141 उपलब्ध गराउने तथा दैनिक रुपले मौसम भविष्यवाणी नर्गे होआवश्यक मात्रामा उपलब्ध गराउनु हो। जलवायु सर्वेक्षणको उद्देश्य देशभरको जलवायु। यस उद्देश्यलाई  कार्यान्वयन गर्न चौथो योजनामा निम्नलिखित नीति अपनाइनेछ। जलस्रोत सम्बन्धी तथ्या195141हरु अवश्यक  मात्रामा स195141लन गर्न प्रादेशिक आधारमा अझ बढी विश्लेाषणात्मक रुपले अध्ययन गर्ने काममा अझै बढी जोड दिइने छ। जलवायु सम्बन्धी तथ्या195141क संकलन गर्न प्रादेशिक आधारमा अरु बढी केन्द्रह रु खोलिने छन् र यसरी  जम्म्ाा गरेको तथ्या195141लाई विश्लेषणात्मक रुपले अध्ययन गरिनेछ।  
१. सतह जल अन्वेषण  यस आयेाजनाअन्तर्गत दोस्रो र तेस्रो योजना अवधिमा स्थापित ५५ जलमापन केन्द्रहरुको संभारको अतिरिक्त थप २० जलमापन केन्द्र, २० उच्चतम जलस्थिति मापन केन्द्र, १० तार मार्ग, १० स्वचालित जल मापन केन्द्र तथा १५ सेडिमेन्ट नमुना संकलन केन्द्र स्थापना गरिनेछ। जलस्रोतसम्बन्धी तथ्या195141को वार्षिक प्रकाशन कार्य चालू राख्नाको साथै निकट भविष्यमा जलविद्युत आयोजना निर्माण गरिने नदीह रुबाट सेडिमेन्ट  सम्बन्धी तथ्या195141 स195141लनमा जोड दिएर विश्लेषण गरी प्रकाशन पनि गरिनेछ।  (तापक्रम, वर्षा मापक आदि) संभारको अतिरिक्त १९३ थप जलवायु केन्द्रहरु नेपालका विभिन्न स्थानमा स्थापित गरिनेछन्। मौसम भविष्यवाणीको कार्यलाई बढी विश्वस्त गाइनेछ 
२. यस आयोजनाअन्तर्गत तेस्रो योजना अवधिमा स्थापित ७० जलवायु केन्द्र।  
३. पश्चिमी तराईको लुम्बिनी भेरी, सेती, महाकाली अञ्चलको भौगर्भिक जलस्रोत अन्वेषण । चौथो यो आयेाजना तेस्रो योजनाको अन्तदेखि अमेरिकी सहयेगबाट कार्यान्वित भै राखेको छ वलपरासी, कपिलवस्तु, भेरी अञ्चलको बाँके र  वर्दिया सेती अञ्चलको कैलाली र महाकाली अञ्चलको कन्चनपुर जिल्लामा भौगर्भिक जल अन्वेषण कार्य हुनेछयोजनाको पूर्वार्द्धमा यस आयेाजनाअन्तर्गत लुम्बिनी अञ्चलको न। यस आयोजनाबाट प्राप्त तथ्या195141हरुको आधारमा भौगर्भिक जलस्रोतको उपयोग भएर नेपालको सुख्खा भाग पश्चिमी तराईमा पानीको लागि मनसुनमा मात्र भरपर्नु नपरी कृषि उत्पादन बढ ् न जानेछ।  
४. चितवन र दा194ङ उपत्यकाको भौगर्भिक जलस्रोतको सर्वेक्षण तथा प्रारम्भिक अन्वेषण  नेपालका मुख्य कृषि क्षेत्रहरुमध्ये यी दुई उपत्यकाहरु पनि जहाँ कृषि उत्पादन बढाउन मुख्य समस्या मध्ये पानीको अभाव पनि एक हो ्। यस आयोजनाअन्तर्गत यी दुई उपत्यकामा भौगर्भिक जलस ोतको सर्वेक्षण  गरी चौथो योजनाको अन्ततिर प्रारम्भिक अन्वेषण पनि गरिने छ।  
 
 
परिच्छेद २२ शिक्षा  
194 
जनताको गुणात्मक विकास गर्ने कार्यमा शिक्षाको महत्वपूर्ण स्थान छ। देशको सर्वा195ङ्धीण विकासका लागि चाहिने शिक्षित जनशक्ति तयार गर्नु र जनसाधारणलाई नभई नहुने प्रारम्भिक शिक्षाको व्यवस्था व्यापक गराउनु आज नेपालको शिक्षा विकास क्रममा पहिलो आवश्यकता हुनआएको छ। विगत योजनाहरुमा भएको अनुभव र उपलब्धिबाट वर्तमान शिक्षा प्रणालीमा केही आधारभूत परिवर्तनहरु गर्नुपर्ने कुरा महसुस भएको छ।  
शिक्षामा परिवर्तन ल्याउनु दुई चार वर्षमा सम्भव हुने नभई यो एक दीर्घकालीन प्रक्रिया हो र यसका लागि जगैदेखि क्रमशः सुधार वा परिवर्तनल्याउनु पर्दछ। यस दीर्घकालीन उद्देश्यलाई ध्यानमा राखी चौथो योजनामा शिक्षाका सबै क्षेत्रहरुमा देहायवमोजिम व्यवस्था गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। अर्थको कमीले गर्दा चाहिने जति लक्ष्य पूर्ति चौथो योजनाभित्र मात्र गर्न गाह194्रो पर्ने देखिन्छ। तर चौथो योजनामा अपनाइएका केही सिद्धान्तले भ विष्यमा  
आधारकोरुपमा काम गर्ने स्वतः सिद्ध छ।  
प्राथमिक शिक्षा  
तेस्रो योजनाकालसम्ममा प्राथमिक शिक्षामा भएको प्रगति निकै उत्साहवर्द्धक छ र हाल अधिराज्यभरिमा प्राथमिक स्कूलहरुको स194ङ्ख्या करिब ७००० पुगेको छ। प्राथमिक स्कूल जाने उमेरका बालबालिकाहरुमध्ये ३२195त्र्  
लाई प्राथमिक शिक्षाको सहुलियत दिइएको छ। अनिवार्य निःशुल्क प्राथमिक शिक्षा योजना चितवन र झापाका गाउँ पञ्चायतहरुमा र अन्य केहीमा समेत गरी १०७ गाउँ पञ्चायतमा लागू गरिएको छ 
। अधिराज्यका विभिन्न जिल्लाहरुमा गरीबी १५ वटा नमुना प्राथमिक पाठशालाहरु स्थापना भइसकेका छन्। यस प्रगतिको बाबजुद पनि प्राथमिक शिक्षाको समुचित विकासमा विभिन्न वाधाहरु आइपरेका छन्। सर्वप्रथम पढ ्दा पढ्दै बीचैमास्कूल छाड्ने विद्यार्थीहरुको स194ङ्ख्या ज्यादा देखिएको छ र यो तल्लो कक्षाहरुमा ज्ायदा र मथिल्लोमा कम हुँदै गएको प्रवृत्ति देखापर्दछ। स्कूलहरुमा आवश्यक स194ङ्ख्यामा शिक्षक नभएकोले गुणात्मक प्रगति सन्तोषजनक रुपले हुनसकेको छैन। स्कूललाई दिएको सरकारी अनुदानको प्रतिशत अञ्चलअनुसार हेर्दा बढीमा ९३प्रतिशतसम्म देखिएबाट शिक्षा विकासमा स्थानीय साधनको परिचालन उचित रुपमा भएको देखिँदैन। भएको आम्दानीबाट १७ प्रतिशतदेखि ९८ प्रतिशतसम्म तलबमा मात्र खर्च गर्नुपरेको हँुदा अरु शिक्षा सामग्रीमा खर्च गर्न रकमको अपर्याप्ततासमेत स्पष्ट देखापरेको छ।  
उपर्युक्त कुराहरुलाई मनन् गरी प्राथमिक शिक्षा विकासको सम्बन्धमा श्री ५ को सरकारले केही ठोस नीतिहरु अपनाउनु परेको छ। सीमित साधनहरुले गर्दा अनिवार्य तथा निःशुल्क प्राथमिक शिक्षाको लक्ष्य आउने १०।१२ वर्षमा पनि पूरा हुने सम्भावना देखिँदैन। चौथो योजनाको अन्त्यसम्ममा स्कूल जाने उमेरका। यो लक्ष्य प्राप्तिको लागि करिब ७००० थप कक्षा र त्यति नै शिक्षकहरुको व्यवस्था गरिनेछ। उत्तरी दुर्गम क्षेत्रहरुमा जनस194ङ्ख्याको अनुपातमा मात्र स्कूल राख्न व्यावहारिक नभएकोले वस्तीको दूरतालाई समेत ध्यानमा राखी त्यस्ता ठाउँहकेटाकेटीहरु मध्ये ४५ प्रतिशतलाई पढ न सुविधा प्रदान गर्ने लक्ष्य राखिएको छ ्रुको लागि नयाँ  
प्राथमिक शिक्षामा हुने खर्च  
१.  प्राथमिक स्कूलहरुमा हालसम्म स्कूलमा रहने शिक्षक स 194ङ्ख्याको आधारमा श्री ५ को सरकारको  तर्फबाट अनुदान दिइआएको छ। अनुदानको सर्वाधिक भाग शिक्षक तलबमा खर्च भएको छ तापनि शिक्षकहरुलाई दिइ आएको तलव अन्य पेशाहरुको तुलनामा साह194्रै कम भएकाले योग्य शिक्षकह रु प्राप्त हुन । तसर्थ यस योजना  अवधिमा दिइने अनुदानको स194ट्टा क्रमशः स्कूलहरुलाई श्री ५ को सरकारले तालिमप्राप्त शिक्षक उपलब्ध गराई उनीहरुको तलब सरकारबाटै व्यहोर्ने व्यवस्था गरिनेछसकेका छैनन र यसले गर्दा शिक्षाको गुणात्मक विकासमा ठू लो अवरोध उत्पन्न भएको छ। तालिमी शिक्षकहरु पाउन नसकेका स्कूलहरुलाई साविकबमाजिम पाइआएको अनुदान शिक्षक तलबको ४० प्रतिशत हुने गरी कायम राखिने छ। चौथो योजना  । अवधिमा तालिमप्राप्त शिक्षकहरुको जम्मा स194ङ्ख्या १२,३०० पुग्ने देखिन्छ 
२.  ् भवन निर्माण, शैक्षिक सामग्री र पाठ यक्रम सुधार  
प्राथमिक शिक्षाको विकासका लागि अन्य प्रकारको व्यवस्था गर्न पनि अति आवश्यक भएकाले यस योजना अवधि भित्र स्कूल भवन निर्माण, दुईहजार पाठशालाहरुलाई शैक्षिक सामग्री उपलब्ध गराउने र पाठ्यक्रम सुधारको कार्यक्रमसमेत राखिएको छ।  
३.  छात्रवृत्ति  
शिक्षा विभागले उत्तरी सीमा क्षेत्रमा सञ्चालन भइराखेका स्कूलका शिक्षकहरुको अभाव पूर्ति गर्न ५ कक्षासम्म पढेका विद्यार्थीहरुलाई नजिकको हाईस्कूल वा तालिम केन्द्रमा सम्मिलित गराउन योजनाकालमा योग्यताको आधारमा छात्रवृत्ति दिई दुर्गम क्षेत्रका लागि शिक्षकह रु उपलब्ध गराउनेछ।  
माध्यमिक शिक्षा  
२००७ साल अघि नेपाल अधिराज्यमा जम्मा २२ हाईस्कूल र २०३ मिडिल स्कूलहरु थिए। प्रजातन्त्रको प्रादुर्भाव भएपछि नेपालमा माध्यमिक शिक्षाको विकास दु्रतगतिले हुनथाल्यो। तृतीय योजनाको अन्त्यसम्ममा हाईस्कूलहरुको स194ङ्ख्या ४४४ र मिडिल स्कूलको स194ङ्ख्या ५३४ पुग्ने अनुमान गरिएको छ। प्राथमिक शिक्षा पाइरहेका विद्यार्थी स194ङ्ख्याको करिब १८ प्रतिशत विद्यार्थीहरुले माध्यमिक शिक्षा प्राप्त गरिरहेका छन  ्। तेास्रो योजना अवधिभरमा शिक्षाको गुणात्मक विकास गर्ने दृष्टिकोणले विभिन्न विषयमा शिक्षाक तालिम कार्यक्रम सञ्चालन गरिएकोले यसबाट गुणात्मक विकास गर्न मद्दत भएको छ। चौथो योजना अवधिमा माध्यमिक विद्यार्थी स194ङ्ख्या प्राथमिक विद्यार्थी स194ङ्ख्याको २० प्रतिशत पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। यो स194ङ्ख्यात्मक लक्ष्य प्राप्त गर्नको अर्थ माध्यमिक शिक्षा धेरैको लागि अन्तिम शिक्षा हुने भएकाले यसलाई स194ङ ख्यात्मक विकासभन्दा  ् गुणात्मक विकासमा बढी जोड दिनुपर्ने आवश्यकता अनुभव भएको छ। अतः आगामी योजनाकालमा सकेसम्म माध्यमिक स्कूल खोल्न नियन्त्रण गर्ने र भएका स्कूलहरुलाई व्यवस्थित गरी शिक्षा सञ्चालन गरिनेछ।  
क.  माध्यमिक शिक्षामा हुने खर्च  
अहिलेसम्मको स्थिति अध्ययन गर्दा माध्यमिक शिक्षालयको खर्चमा २० प्रतिशत मात्र सरकारी आर्थिक सहायताबाट र बाँकी ८० प्रतिशत खर्च जनताले व्यहोरेको देखिन्छ। सरकारी अनुदान कम भएकोले माध्यमिक स्कूल व्यवस्थित रुपले चल्न सकेका छैनन् र कुनै कुनै ठाउँमा अनुदानको दुरुपयोग पनि भएको बुझिन्छ। तसर्थ अनुदानको वर्तमान व्यवस्थालाई खतम गरी चौथो योजनाकालमा माध्यमिक शिक्षालयका शिक्षकह रुको ५० प्रतिशत तलबको रकम आर्थिक सहायताको रुपमा श्री ५ को सरकारले दिनु उचित देखिन्छ। तर शिक्षा  विभागले उक्त तलब सोझै शिक्षकहरुको हातमा पार्न आवश्यक मिलाउनु पर्नेछ।  
ख.  विभिन्न विषयको तालिम  
माध्यमिक स्कूलका शिक्षकहरुलाई आङ्ग134नो विषयमा दक्ष बनाउने उद्देश्यले अल्पकालीन तालिमको व्यवस्था गत केही बर्षदेखि गरिँदै आएको छ। यस योजनाकालमा पनि विभिन्न अवधिको लागि लगभग १५०० शिक्षकहरुलाई विज्ञान, गणित, अंग्रेजी, नेपाली तथा सामाजिक शिक्षामा तालिम दिइनेछ।  
ग.  स्कूल भवन तथा छात्रावास निर्माण  
हाल भएका माध्यमिक स्कूलमध्ये करिब २० प्रतिशत स्कूलहरुको आङ्ग134नो भवन नभएकोले व्यवस्थित रुपले शिक्षा सञ्चालन गर्नमा बाधा परेको छ। आङ्ग134नो भवन नहुने विद्यालयहरुलाई भवन र छात्रावास निर्माण  गर्न समेत आवश्यक देखिएकाले क्रमशः ३० वटा स्कूल भवन र ३० वटा छात्रावास बनाउने र उक्त भवन तथा छात्रावास बनाउन लाग्ने जम्मा खर्चको ५० प्रतिशत सरकारबाट आर्थिक सहायताको रुपमा दिइनेछ।  
घ.  अन्य  
आवश्यक शैक्षिक सामग्री र फर्निचरको अभाव भएका ५०० स्कूलहरुलाई फर्निचर तथा शैक्षिक सामग्री उपलब्ध गराइनेछ। पाठ्यक्रमको सुधार र विकास गर्न एक पाठ यक्रम विकास समितिको स्थापना गरिनेछ ्।  प्राथमिक तथा माध्यमिक शिक्षाको आवश्यक निरीक्षण तथा निर्देशन गर्न शिक्षा निरीक्षक कार्यालयलाई सुदृढ पारिनेछ। अधिराज्यका प्राथमिक तथा माध्यमिक स्कूलहरुमा राम्रो काम गर्ने शिक्षकहरुलाई प्रोत्साहित गर्ने दृष्टिकोणले प्रोत्साहन पुरस्कार र अरु सुविधा उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरिनेछ। शिक्षा विभाग195र्‍ारा निहित  सिद्धान्तहरुको आधारमा पा्रेत्साहनको कार्यक्रम चलाइनेछ।  
आदर्श विद्यालय बुढानीलकण्ठ 
चौथो योजना अवधिमा बुढानीलकण्ठमा विदेशी सह ायताबाट एउटा स्तरयुक्त आवासीय आदर्श  माध्यमिक विद्यालयको निर्माण गरी पढाइ सुरु गरिनेछ। सम्पूर्ण कक्षामा गरी यस विद्यालयमा करिब ४७० विद्यार्थीहरुले अध्ययन गर्नेछन् र देशमा नमुनाको रुपमा सञ्चालन गरिने यस विद्यालयमा उपत्यकाका बाहिरका विद्यार्थीहरुलाई पनि उचित स्थान सुरक्षित गरिनेछ।  
माध्यमिक बहुय्.147उद्देश्यीय शिक्षा  
चलिरहेको शिक्षा पद्धतिमा प्रवेशिका परीक्षामा उत्तीर्ण भएका छात्रछात्राहरुबाट व्यवसायिक क्षेत्रमा चाहिने कामदारहरुको खाँचो पूरा नहुने र व्यावसायिक ज्ञानको अभावमा उनीह रु स्वावलम्बी नभई सरकारी नोकरीमा  य्.147उद्देश्यीय विद्यालयहरु स्थापित भएका छन्। बहुय्.147उद्देश्यीय विद्यालयहरुको सञ्चालनमा खर्च बढी लाग्ने भएकाले अधिराज्यभरिमा निकट भविष्यमा चाहिने जति स194ङ्ख्यामा यस्तो स्कूल सञ्चालन गर्न सम्भव नभएकाले केही बहुय्.147उद्देश्यीय स्कूलहरुमात्र थप गर्ने र कक्षा ९ र १०मात्र भरपर्ने प्रवृत्ति देखिएकाले सो हटाउन पहिलो, द ोस्रो र तेस्रोयोजनाकालमा २९ वटा बहु मा कुनै एक व्यावसायिक विषयलाई अधिराज्यका बढी से बढी माध्यमिक विद्यालयहरुमा समावेश गर्ने बेग्लै व्यवस्था गरिएको छ।  
प्रौढ शिक्षा  
। तेस्रो  देशमा रहेको निरक्षता क्रमशः हटाउने उद्देश्यले प्रौढ शिक्षा कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको छ योजनाको अन्त्यसम्ममा १ लाख प्रौढहरुलाई साक्षर गराउने लक्ष्य राखिएको छ। साक्षरताको प्रतिशत ११.८  सम्म पुग्ने अनुमान छ। । यो कार्यक्रम सञ्चालन गर्न वर्गीय संगठनहरुको सहयोगसमेत लिइएको छ चौथो योजनामा प्रौढ शिक्षालाई बिस्तार गरी साक्षरताको प्रतिशत ११.८ बाट १५ प्रतिशत पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। यसमा केही भाग प्राथमिक शिक्षा कार्यक्रमबाट पनि पूरा गरिनेछ। अधिराज्यमा हाल ३७ स्थायी प्रौढ शिक्षा केन्द्रहरु छन्। चौथो योजनाकालमा यसको सुदृढीकरण गर्ने र थप ३८ केन्द्रह रु खोलिने छन्।  उपर्युक्त कार्यक्रमका अतिरिक्त युनेस्कोको सहयोगबाट चितवन जिल्लामा कार्यमूलक प्रौढ शिक्षाको कार्यक्रम एउटा विशेष आयोजनाको रुपमा चलाइनेछ र सो आयोजनाबाट हुने अनुभवको आधारमा भविष्यमा क्रमशः कार्यमूलक प्रौढ शिक्षाको कार्यक्रम अरु क्षेत्रमा आरम्भ गरिनेछ।  
उच्च शिक्षा  
बितेका योजनाहरुमा उच्च शिक्षामा बढी स194ङ्ख्यात्मक प्रगति भएको देखिन्छ रुमा । तेस्रो योजनाको सु भएका २९ कलेजबाट हाल तिनको स194ङ्ख्या ४० सम्म पुगेको छ। अर्कोतिरबाट हेर्दा एस. एल. सी. पास गर्ने धेरै जसो विद्यार्थीहरुबाट महाविद्यालयमा प्रवेश गर्दछन् र तिनको सबभन्दा ठूलो स194ङ  ्ख्या कलात्मक विषयहरुमा नै छ। यस प्रकारको साधारण शिक्षाबाट देशलाई खास फाइदा नहुने देखिएकाले चौथो योज नामा गुणात्मक गराउने दीर्घकालीन लक्ष्य राखी कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरिनेछन्। हालको अव्यावसायिक विषयमा उच्च शिक्षातर्फ बढेको बाढीलाई रोक्न माध्यमिक शिक्षादेखि नै व्यवसाय अनुकूल शिक्षा दिने र उच्च शिक्षामा प्रतिभावान ् विद्यार्थीहरुलाई मात्र प्रवेश दिने व्यवस्था गर्न जोड दिइनेछ। यो मूल उद्देश्य पूर्ति गर्न निम्नलिखित विशेष  कदमहरु चौथो योजनाकालमा चालिनेछन्।  
१.  त्रिभुवन विश्वविद्यालयलाई श्री ५ को सरबारबाट उच्च शिक्षा विस्तारमा ठोस नीति निर्धारित गरिदिने  
२.  योजना अवधिभित्र नयाँ कलेज खोल्नमा साधारणतः नियन्त्रण गर्ने 
३.  एस. एल. सी. पछि विभिन्न व्यावसायिक विषयहरुमा डिप्लोमा र डिग्री दिने संस्थाहरुको स्थापना गर्ने  
। ४. विज्ञान शिक्षा म्बन्धमा एक प्रभावकारी नीति निर्धारित गरी महाविद्यालयहरुमा विज्ञान पढाउने सुविधा विस्तार गर्ने।  
कलेज सुदृढीकरण  
 मोफसलका कलेजहरुमा सबै विषयहरु पढाउने सुविधा नभएकाले काठमाडौं उपत्यकाका कलेजहरुमा  194 बाहिरका कलेजहरुभन्दा बढी विद्यार्थी स194ङ्ख्या भएको देखिन्छ। तसर्थ उच्च शिक्षाको प्रादेशिक सुविधा उपलब्ध गराउन चौथो योजना बाहिरका पाँचवटा कलेजहरुलाई सबै विषय समावेश भएको प्रयोगशाला, पुस्तकालय र आवासीय सुविधासमेत भएको सुदृढ क्षेत्रीय कलेजमा परिणत गरि नेछ।  
 ् हालसम्म कलेजहरुलाई दिइआएको आर्थिक सहायता कलेजमा पढाउने विषय, छात्र स194ङ ख्या र कलेजको  स्तर हेरी दिनुपर्ने भनी नियम बनाई सोहीअनुसार दिइनेछ।  
त्रिभुवन विश्वविद्यालय  
त्रिभुवन विश्वविद्यालय एक स्वशासित संस्था भएकाले श्री ५ को सरकारको नीति अनु रुप उच्च शिक्षा  विकास कार्यक्रम उक्त विश्वविद्यालयले तयार गरी लागू गर्नेछ। आर्थिक सहायतासम्म श्री ५ को सरकारबाट  दिइनेछ।  
शिक्षक प्रशिक्षण  
प्राथमिक तथा माध्यमिक स्कुलमा पढिरहेका तर तालिम नपाएका शिक्षकहरुलाई प्रशिक्षण दिन अति आवश्यक भएको छ। यस योजनाकालमा जम्मा ६५०० प्राथमिक शिक्षकहरुलाई तालिम दिने व्यवस्था गरिनेछ।  
कलेज अफ एजुकेशन  
माध्यमिक शिक्षाको गुणात्मक विकास गर्न सन ् १९५६ मा यस कलेजको स्थापना भएको हो। यस  संस्थाले तालिम प्राप्त माध्यमिक शिक्षकहरुको उत्पादन गर्दै आइरहेको छ। हाल यसमा आई. एड. र वि. एड.  को पढाइ सञ्चालन भइरहेको र वीरगञ्जमा पनि आई. एड. स्तरको पढाइ सञ्चालन गर्न यसको एक एक्सटेन्सनको पनि स्थापना भैसकेकोछ। चौथो योजनामा यस महाविद्यालयले ३२० जवान माध्यमिक शिक्षकहरुलाई तालिम दिन सकिनेछ।  
ल्यावोरेटरी स्कूल  
यो स्कूल अधिराज्यका माध्यमिक स्कूलमध्ये एक प्रयोगशालाको रुपमा राखिएकाले यसको उचित विकास र सञ्चालन गरिनेछ।  
राष्टि194्रय व्यावसायिक प्रशिक्षण केन्द्र  
यस केन्द्रको स्थापना व्यावसायिक तालिमको दृष्टिमा एउटा राष्टि194्रय आकांक्षाको परिपूर्तिको रुपमा उपस्थित हुन आएको छ। यस केन्द्रमा मूल व्यावसायिक विषयहरु जस्तैय्.148 कृषि व्यवसाय, शिक्षा, गृह विज्ञान  तथा औद्योगीक शिक्षामा तालिम दिइन्छ। आर्थिक वर्ष २०२३।२४ देखि मात्र आङ्ग134नो कार्य सञ्चालन गर्न थालेको यस केन्द्रले तेस्रो योजनाको अन्त्यसम्ममा २०६ व्यावसायिक प्रशिक्षक, ३७५ डिप्लोमा कोर्ष र ११० विविध विषयमा तालिम प्राप्त व्यक्तिहरु तयार गरेको छ। चौथो योजना अवधिभित्र देशको आवश्यकताअनुसारको मध्यम स्तरका प्राविधिज्ञहरु तयार पार्न एस. एल. सी. पास गर्ने ५०० जवानहरुलाई दुइवर्षे नियमित डिप्लोमा कोर्षको प्रशिक्षण कार्यक्रम राखिएको छ। साथै विभिन्न व्यावसायिक विषयमा जम्मा ५०० जवानलाई सेवा  कालीन तालिम दिइनेछ।  
शारीरिक शिक्षा विकास  
 नेपालमा खेलकूदको स्तरबढाउने उद्देश्यले विद्यार्थी तथा युवाहरुको स्वास्थ्य विकाशको लागि अधिराज्यका विभिन्न प्राथमिक तथा माध्यमिक स्कूल र महाविद्यालयहरुका बीच विभिन्न खेलकूदहरुको वार्षिक  प्रतियोगिता गराउँदै आइरहेको छ। यस योजना अवधिभित्र उक्त कार्यक्रमलाई अझै प्रभावकारी ढ195ङ्धले सञ्चालन  गरिनेछ।  विभिन्न स्कूलहरुमा शारीरिक शिक्षामा तालिमप्राप्त शिक्षकहरुको अभाव पूर्तिका लागि यसमा शिक्षकको तालिममा खर्चको व्यवस्था गरिनेछ। वार्षिक प्रतियोगिताको लागि खेलकूद मैदानको अभाव भएकाले उपयुक्त स्थानमा खेलकूद मैदान निर्माण गरिनेछ। अधिराज्यका विभिन्न स्कूलहरुमा शारीरिक शिक्षा गतिविधिको कुनै सर्वेक्षण नगरिएकाले यस योजना अवधिभित्र केही अञ्चलका स्कूलह रुमा शारीरिक शिक्षा गतिविधिको  सर्वेक्षण गरिनेछ।  
परीक्षा सुधार कार्यक्रम 
वर्तमान परीक्षा प्रणालीले शिक्षाको क्षेत्रमा ठूलो समस्या उत्पन्न गरको देखिन्छ। साधारणतया   ्र यस प्रकार शिक्षाको मूल  उद्देश्य नै हनन् भएको देखिन्छ। वर्तमान परीक्षा प्रणालीमा सुधारका लागि लघुकालीन र दीर्घकालीन कार्यक्रमहरु बनाई सोहीअनुसार परीक्षा प्रणालीमा सुधार गर्दै लैजाने कार्यक्रम छविद्यार्थीहरु जसरी भएपनि परीक्षा पास गर्ने मात्र उद्देश्य लिई अगाडि बढिरहेका छन। यस कार्यक्रमअन्तर्गत उन्नत प्रश्नपत्रहरुको विकास, उपयुक्त परीक्षा सञ्चालन गर्ने तरिकाको अन्वेषण र आधुनिक एवं वैज्ञानिक तरिकाले मूल्या195141न गरिनेछ र विभिन्न प्रतिक्रियाहरु अनुसन्धान गरी परीक्षा नियन्त्रण कार्यालयलाई आवश्यक प्रबन्ध गर्न सहयोग गरिनेछ।  
साधारण विज्ञान शिक्षा विकास  
नेपालका प्राथमिक तथा माध्यमिक स्कूलहरुमा विज्ञान शिक्षाको स्तर ज्यादै कम छ साथै । यसै विद्यार्थीहरुलाई विज्ञान शिक्षाको अध्ययन जुन उद्देश्यले गराउनु पर्ने हो सो अनुरुप हुन सकेको छैन कुरालाई ध्यानमा राखी चौथो योजनामा माध्यमिक स्कूलहरुमा साधारण विज्ञान शिक्षाको अध्ययन उपयोगी, प्रभावशाली तथा प्रयोगात्मक ढ195ङ्धबाट गराउने हेतुले पाठ  ्यक्रमको सुधार, विज्ञान शिक्षाको तलिम, वैज्ञानिक र शैक्षिक सामानहरुको उत्पादन वितरण एवं आवश्यक अध्ययन र अनुसन्धान गराउनु यस कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य हो। यस कार्यक्रमअन्तर्गत साधारण विज्ञान शिक्षा विकास कार्यक्रमलाई सुनियोजित ढ195ङ्धबाट कार्यान्वित गर्न हरिहर भवन स्थित शिक्षा केन्द्रलाई सुदृढीकरण गरिनेछ। साथै वैज्ञानिक उपकरण तथा शैक्षिक सामग्रीहरु मर्मत तथा सम्भार गर्ने र भविष्यमा साधारण किसिमका वैज्ञानिक सरसामान उत्पादन गर्ने उद्देश्यले सु रु  गरिएको ग्लासवर्क, मेटल वर्क, उडवर्क तथा इलेक्टि194्रकल र इलेक्ट194्रोनिक वर्कशपहरुमा मेशिनहरु सबै जडान गरी उपकणहरु उत्पादन गर्न सक्ने अवस्थामा पु194र्‍याइने, शिक्षकहरुको तालिमका लागि विज्ञान शिक्षा केन्द्रमा एउटा प्रयोगशालाको स्थापना गर्ने र ५०० माध्यमिक र ८०० प्राथमिक विज्ञान शिक्षकह रुलाई तालिम दिने आदि  कार्यक्रमहरु छन्।  
(स्टेप प्रोग्राम) ५० माध्यमिक स्कूलहरुमा पूर्ण रुपले लागू गरिनेछ र यस कार्यक्रमअन्तर्गत १० ग्रेडसम्मको पाठ साथै चौथो योजना अवधिमा विज्ञान शिक्षा विकास कार्यक्रम ् यक्रम र विभिन्न किसिमका पुस्तिकाहरु  तयार गरी वितरण गरिनेछन्।  
जनक शिक्षा सामग्री केन्द्र  
 ् य  विभिन्न शैक्षिक सामग्रीहरुको उत्पादन एवं वितरणको लागि स्थापना भएको यस केन्द्रले पाठ पुस्तकहको विकासमा महतवपूर्ण सहयोग गर्दै आएको छ। चौथो योजनामा सोनोठिमी स्थित केन्द्रको भवनमा प्रेस कोठा तथा कार्यालय भवनको केही विस्तार गरिनेछ।  
संस्कृत इन्स्टिच्यूट  
 त्रमा  नेपालमा संस्कृत भाषा र ज्ञानको अन्वेषण र सदुपयोगको लागि यस योजनाकालमा संस्कृतको क्षे आवश्यक अनुसन्धानको लागि एक संस्कृत इन्स्टिच्यूटको आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ।  
योजना तथ्या195141 अनुसन्धान कार्यक्रम  
अधिराज्यभरिका विभिन्न प्रकारका शैक्षिक तथ्या195141 स195141लन गर्न र तिनबाट सारिणीकरण गरी वार्षिक तथ्या195141 जनसाधारणको लागि प्रकाशित गर्ने र सोही तथ्या195141हरुको आधारमा योजना तयार गर्न सहायता मिल्ने भएकाले चौथो योजना अवधिमा यो कार्यक्रम शिक्षा मन्त्रालयअन्तर्गत चालू राखिनेछ।  
 
परिच्छेद २३ स्वास्थ्य  
स्वस्थ तथा सवल जनशक्ति राष्टि194्रय विकासको अमूल्य साधन हो। देशको आर्थिक एवं सामाजिक विकासमा जनताको शारीरिक तथा मानसिक शक्ति निर्भर गर्दछ। स्वस्थ जनवल सृजना गर्न लाग्ने खर्च आर्थिक दृष्टिकोणबाट ज्यादा खर्चिलो देखिए तापनि यसबाट मिल्ने परोक्ष फाइदाबा ट देशको आर्थिक विकासमा योगदान मिल्दछ।  
देश निर्माणको लागि स्वास्थ्य एवं योग्य जनवल उपलब्ध गराउनु नै स्वास्थ्य सेवा विकासको मुख्य उद्देश्य हो। देशमा उपलब्ध सीमित आर्थिक एवं प्राविधिक साधनले भ्याएसम्म देशको प्रत्येक भागमा यथाशक्य स्वास्थय सेवाका सुविधाहरु उपलब्ध गराउने श्री५ को सरकारको दीर्घकालीन नीति छ।  
चौथो योजनाअन्तर्गत स्वास्थ्य सेवाका कार्यक्रमहरुलाई मोटामोटी रुपमा प्रतिकारात्मक सेवा, चिकित्सा कार्य तथा शिक्षा र तालिम आदि ३ मुख्य भागमा विभाजित गर्न सकिन्छ। कुनै पनि रोगको उपचारभन्दा रोकथाम कम खर्चिले र सरल हुने हुँदा र खास गरी नेपालको सीमित स्वास्थ्य प्राविधिक एवं आर्थिक साधनलाई ध्यानमा राखी प्रतिकारात्मक सेवालाई प्राथमिकता दिइनेछ 
। चिकित्सासेवा तर्फ हाल स्थापना भइसकेका संस्थाहरुलाई नै बढी सुसंगठित पारी सञ्चालन गरिनेछ। साथै स्वास्थ्य प्राविधिकहरुको बढ्दो खाँचो पूर्ति गर्न खास गरी मध्यस्तरका कार्यकर्ताहरुको तालिम कार्यक्रममा विशेष जोड दिइनेछ। हाल स्वास्थ्य सेवाअन्तर्गत विभिन्न परियोजनाहरु चालू छन्। यी परियोजनाहरुको लक्ष्य पूर्ति गर्न प्रत्येक जिल्लामा बेग्लाबेग्लै स्वास्थ्य कार्यालय तथा प्राविधिज्ञहरु रहेका छन्। यो व्यवस्था हाम्रो सीमित आर्थिक र प्राविधिक साधनलाई ध्यानमा राख्दा ज्यादै मह195ङ्धो सिद्ध भएकाले चौथो योजना अवधिमा प्रतिकारात्मक कार्यमा लागेका सबै स्वास्थ्य आयोजनाहरुलाई केन्द्रीय तहमा एकीकरण गरी बीचको स्तरमा ् पृथक् योजना चालू भए तापनि सञ्चालन तहमा ती सबै कार्यक्रमहरुको एकीकरण गर्नेतर्फ विशेष प्रयास गरिनेछ।  
१. स्वास्थ्य सेवाको ढाँचा  
(क)  अञ्चल स्वास्थ्य कार्यालय :   
विभिन्न अञ्चलको स्थिति अनुसार स्वास्थ्य योजना तयार पार्न, तिनीहरुको लागि आवश्यक औषधि, औजार तथा प्राविधिज्ञहरुको व्यवस्था गर्न तथा अञ्चल स्तरमा प्रतिकारात्मक तथा चिकित्सा सेवामा सामञ्जस्य ल्याउने उद्देश्यले कोशी, जनकपुर, नारा यणी, लुम्बिनी र भेरी अञ्चलहरुमा योजना अवधिमा स्वास्थ्य कार्यालयहरु खडा भएका छन्। यी कार्यालयहरुमा आवश्यक अनुसार भवन निर्माण, प्राविधिक तथा अरु सहुलियतहरु उपलब्ध गराई सुसंगठित पारी सञ्चालन गर्नुका साथै सगरमाथा र गण्डकी अञ्चलमा नयाँ कार्यालयहरु खोलिने छन्।  
याका अस्पतालहरु रहने छन्, यिनीहरुलाई जिल्लास्तरमा रहने २५ शै195152्याका अस्पतालहरुको 195166रेफरेल195134 अस्पतालका रुपमा विकास गरिनेछ।  उपर्युक्त कार्यालयहरुअन्तर्गत अञ्चलको आवश्यकता हेरी ५० देखि १०० शै195152 ् 
(ख)  जिल्ल्ाा स्वास्थ्य कार्यालय  
जिल्ला स्तरमा जिल्ला स्वास्थ्य सेवा संगठनले जिल्लाका बढी से बढी जनस194ङ्ख्यालाई स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउने प्रयत्न गर्नेछ। यस पञ्चवर्ष्ीाय योजनामा उपर्युक्त ७ अञ्चलका ७ जिल्लामा जिल्लास्तरीय जनस्वास्थ्य कार्यालयहरु खोलिने छन्।  
(ग)  हेल्थ पोष्ट 
ख्याको आधारमा हेल्थ पोष्टहरु रहने छन्। हाल औलो उन्मूलन कार्य मध्यमाञ्चलमा धेरै स्थानमा समाप्त भइसकेको छ र सुचारु रुपले चलेका स्वास्थ्य संस्थाहको अभावले गर्दा औलो उत्मूलनलाई य्.166कन्सोलिडेशन फेज195154 मा  स्थानीय स्तरमा स्वास्थ्य सेवाको सबैभन्दा तल्लो तहमा भौगोलिक स्थिति एवं जनस194ङ ्राखिछाड्नु परेको छ। पूर्वाञ्चल र केही हदसम्म पश्चिमाञ्चलमा पनि यही नै अवस्था छ। तसर्थ औलो उन्मुलन कार्य समाप्त हुन लागेका ठाउँहरुमा मोटामोटी रुपले २५,००० जनस194ङ्ख्यालाई १ हेल्थ पोष्टको प्रबन्ध गरी यसैबाट औलोको प्रतिरक्षा तथा हेरचाह, अन्य प्रतिकारात्मक कार्यह रु, साधारण तथा आकस्मिक चिकित्सा। यसबाट औलोको प्रतिरक्षा तथा रेखदेखको लागि छु194ट्टै कार्यालयको खर्चको बचत हुने र एकै कार्यालयबाट उल्लिखित अन्य विभिन्न कार्यक्रमहरु पनि चालू गराउन सकिनेछ। कार्य तथा स्वास्थ्य शिक्षा र तथ्या195141 स195141लन आदि कार्यहरु गराउने यस योजनाको मु ख्य उद्देश्य रहेको छ हाल औलो क्षेत्रमा करिब ६२ लाख जनस194ङ्ख्या बसोवास गरिरहेका छन्। जनस194ङ्ख्याको आधारमा उक्त औलो क्षेत्रको हेरचाह गर्न करिब २४० हेल्थ पोष्टको आवश्यकता पर्नेछ। यसमध्ये तेस्रो योजनाको  ्अन्त्यसम्ममा हेल्थ पोष्टको स194ङ ख्या ३३ पुग्ने हुँदा चौथो योजना अवधिमा थप २०० हेल्थ पोष्टको स्थापना गरिनेछ।  
औलो उन्मूलन कार्य भइरहेको तराई क्षेत्रको साथै देशका अन्य प हाडी क्षेत्रमा पनि स्वास्थ्य। तसर्थ यी क्षेत्रमा पनि प्रतिवर्ष कमसेकम ५ हेल्थपोष्टको हिसाबले चौथो योजनामा २५ हेल्थ पोष्टहरु खडा गरिने छन्। यी हेल्थ पोष्टमा औलोको हेरचाहवाहेक अन्य सबै स्वास्थ्य कार्यहरु माथि उल्लिखित झैं रहनेछन्। पहाडी क्षेत्रमा यातायातको कठिनाइले गर्दा प्रत्येक ८।१० हजार जनस194ङ्ख्यामा एक हेल्थ पोष्ट राखिने छसहूलियतहरु प्रदान गर्नु आवश्यक छ। यसरी चौथो योजनामा जम्मा २२५ हेल्थ पोष्टह रुको स्थापना गरिने कार्यक्रम छ।  
हेल्थ पोष्टहरुमा काम गर्ने कर्मचारीहरुलाई आवश्यतानुसार तालिम दिइने छ। स्वास्थ्य सेवाको कुनै सुविधा उपलब्धनभएका केही दुर्गम स्थानहरुमा मेडिकल अधिकृतसहितका स्वास्थ्य केन्द्रहरु स्थापना गरिने छन् र उनीहरुले प्रतिकारात्मक तथा चिकित्सा कार्य दुबैमा सामञ्जस्य ल्याई जनस्वास्थ्य सहुलियतहरु प्रदान गर्नेछन्।  
प्रतिकारात्मक सेवा :   
(क)  औलो उन्मूलन :   
औलो उन्मूलनतर्फ योजना अवधिमा औलो ग्र िसत क्षेत्रहरुमा बसोबास गरेका ६२ लाख जनस194ङ्ख्या मध्ये ४५ प्रतिशत कन्शोलिडेसन(डि.डि.टी. छर्ने काम बन्द भई रेखदेख गर्ने) अवस्थामा पुगेका र बाँकी ४६ प्रतिशत आक्रमण अवस्थामा (डि.डि.टी. छर्कने कामको अलावा रोगी पत्ता लगाई उपचार गर्ने अवस्था) छन ्। अधिराज्यको मध्यमाञ्चल तथा पूर्वाञ्चलमा पर्ने औलो ग्रसित क्षेत्रहरु प्रतिरक्षा अवस्थामा लगिने योजना भएकोमा, स्वास्थ्य संस्थाहरुको विकास गर्न समय लाग्ने हुँदा, सो क्षेत्रलाई रेखदेख अवस्थामै राख्नुपर्ने वाध्यता भई केही मात्र प्रतिरक्षा अवस्थामा लैजान सकिने छ । यसरी प्रथम आर्थिक वर्षमा सम्पूर्ण औलोग्रसित क्षेत्रको १० प्रतिशत जनस194ङ्ख्यालाई प्रतिरक्षा अवस्थामा, करिब ६० प्रतिशत रेखदेख अवस्थामा र ३० प्रतिशत आक्रमण अवस्थामा हुने लक्ष्य राखिएको छ।  
स्वास्थ्य संस्थाहरुको समुचित विकास भएमा योजनाको अन्त्यसम्ममा औलो ग्रसित क्षेत्रको सम्पूर्ण वस्थामा जाने र बँाकी २५ प्रतिशत रेखदेख अवस्थामा रही रहने र आक्रमण अवस्थामा प्रायः कुनै क्षेत्र पनि नहने लक्ष्य रखिएको छजनस194ङ्ख्याको ७५ प्रतिशतसम्म प्रतिरक्षा अ 
।  
(ख)  कुष्ठ रोग नियन्त्रण :  
कुष्ठरोग नियन्त्रण कार्यक्रमअन्तर्गत बाग्मती तथा नारायणी अञ्चलमा रोग पत्ता लगउने तथा स्वास्थ्य संस्थाहरुमा उपचारको व्यवस्था मिलाउनेलक्ष्यअनुसार कार्य भएको छ। यस योजनामा बाग्मती र नारायणी अञ्चलका साथै जनकपुर, सगरमाथा, कोशी, मेची र लुम्बिनी अञ्चलमा पनि कार्यक्रम विस्तार गर्दै लैजाने योजना छ। बिरामी पत्ता लगाउन स्कूल र जनस194ङ्ख्या सर्भे, प्रयोगशालामा किटाणुहरुको परीक्षण गर्ने, नयाँ स्वास्थ्य संस्थाहरुमा उपचारको व्यवस्था मिलाउने र सहायक स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुलाई तालिम दिने कार्यक्रम छ। खोकना कुष्ठरोगीखानाका समर्थ रोगीह रुलाई क्रमशः पुनर्वास गराउने योजना छ।  
(ग)  क्षयरोग नियन्त्रण :   
तेस्रो योजनामा प्रतीकात्मक सेवातर्फ क्षयरोग नियन्त्रण परियोजनाअन्तर्गत काठमाडौं उपत्यकाम  देखिन १५ वर्ष मुनिका बालक बालिकालाई वि. सि. जि.(भ्याक्सीन) दिने र क्षयरोग पत्ता लगाउने कार्य चालू छ। यसअन्तर्गत २,०३,०२१ लाई वि. सि. जि. दिइएको र रोगीहरु पत्ता लगाई उपचार गरिएको छ। बाग्मती अञ्चलमा हाल ६ स्वास्थ्य केन्द्रहरुमा क्षयरोग चिकित्साको व्यवस्था भएकोछ। यस योजनामा बाग्मती  अञ्चलअन्तर्गत काभ्रे, सिन्धुपाल्चोक, नुवाकोट, रसुवा जिल्लामा, नारायणी अञ्चलअन्तर्गत पर्सा र बारामा वि.  सि. जी. कार्यक्रम चलाउने, स्कूलमा तथा नवजात शिशु कल्याण केन्द्रमा वि. सि. जी. कार्यक्रम विकास गर्दै लैजाने, क्षयरोग पत्ता लगाउने कार्य विस्तृत गर्ने र सहायक कार्यकर्ताहरुलाई क्षयरोगसम्बन्धी तालिम दिने कार्यक्रम छ। साथै क्षयरोग चिकित्साको कार्यक्रम पनि विस्तृत गर्दै लैजाने लक्ष्य छ।  
(घ)  बिफर उन्मूलन :   
बिफर उन्मूलन कार्यक्रमअन्तर्गत तेस्रो योजना अवधिमा करिब ५४ लाख मानिसलाई बिफर विरुद्ध खोपाउने काम भएको छ। यस योजनामा १४ अञ्चलमा ८० प्रतिशत जनस194ङ्ख्यालाई विफर विरुद्ध खोपाउने,  नवजात शिशुहरु र यात्रीहरुलाई खोपाउने तथा जनस194ङ्ख्यालाई समय समयमा पुनः खोपाउने र यो योजना कार्यन्वित गर्न कर्मचारीहरुलाई तालिम दिई खटाउने, भ्याक्सीन ठाउँ ठाउँमा पु194र्‍याउने इत्यादि हुनेछ।  
(194ङ)  परिवार नियोजन तथा मातृ शिशु कल्याण :   
 ्। देशमा भएको आर्थिक उत्पादन र जनस194ङ्ख्या बृद्धिमा सन्तुलन ल्याई जनताको जीवनस्तर वृद्धि गराउनु यस योजनाको मुख्य उद्देश्य हो परिवार नियोजन तथा मातृ शिशु कल्याण कार्यक्रमको लक्ष्यअनुसार ६० वटा क्लिनिक खोलिएका छन।  तेस्रो योजनामा सर्वप्रथम परिवार नि योजन कार्यक्रमलाई राष्टि194्रय योजनाको रुपमा समावेश गरिएको थियो र योजनाको चौथो वर्षदेखि यसलाई परिवार नियोजन तथा मातृ शिशु कल्याण योजनाको रुपमा विस्तृत रुपले चालू गरिएको छ।  चौथो योजनामा देशका विभिन्न क्षेत्रह रुमा गरी प. नि. मा. शि. क. क्लिनिकहरुको स194ङ्ख्या २६० र जिल्ला कार्यालयहरुको स194ङ्ख्या ४० पु194र्‍याइने छ। साथै १५ देखि ४५ बर्षसम्मका विवाहित दम्पत्तिमध्ये १५ प्रतिशतलाई परिवार नियोजन सेवा, ५ वर्षसम्मका करिब ४ लाख शिशुह रुलाई स्वास्थोपचार तथा बिफर, बि.  सि. जी., पोलियो, डि. पि. टी. भ्याक्सीन र १० वटा गाउँहरुमा प्रसूति सेवा उपलब्ध गराउने यस आयोजनाको कार्यक्रम छ। यसको अलावा विभिन्न तहका स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुको तालिम, केही आवश्यक भवन निर्माण र परिवार नियोजन तथा मातृशिशु कल्याण सम्बन्धमा प्रचार प्रसार आदि कार्यक्रमहरु राखिएका छन्।  
चिकित्सा सेवा :   
माथि उल्लिखित प्रतिकात्मक सेवालाई प्राथ मिकता दिई प्रतिकारात्मक तथा चिकित्सा सेवामा सामञ्जस्य  ल्याउने प्रयास गरिनेछ।  नेपालमा गत केही वर्षयता स्वास्थ्य सेवातर्फ निकै प्रगति भएको देखिए तापनि अन्य विकासोन्मुख  देशहरुको दाँजोमा नेपाल यस क्षेत्रमा ज्यादै पिछडिएको पाइन्छ। अधिराज्यमा हाल अस्पतालहरुको स194ङ्ख्या ५४, तिनीहरुको शै195152्या स194ङ्ख्या १,८७५ र डाक्टरहरुको स194ङ्ख्या पुग नपुग ३०० मात्र छ। तर हाल यिनीहरु प्रायः काठमाडौं तथा अन्य शहरी क्षेत्रमा केन्द्रित भएको हुँदा, देशका अन्य भागमा चिकित्सा सेवाको सुविधा नगण्य प्रायः मान्न सकिन्छ। तसर्थ जनस194ङ्ख्याको चिकित्सा सम्बन्धी सहुलियतको बढ ् दो मागलाई ध्यानमा राखी चौथो योजनामा भईरहेको केही अस्पतालहरुमा शैया एवं अन्य सुविधाहरुको बृद्धि गर्ने र अञ्चल अस्पतालहरुमा केही हदसम्म विशेष चिकित्सा सहूलियत उपलब्ध गराइने छ। यस अवधिमा नयाँ अस्पताल स्थापना गर्ने कार्यक्रम  राखिएको छैन।  
चौथो योजना अवधिमा अस्पतालहरु ३ मुख्यस्तरमा विकास गरिनेछन्। ५० देखि १०० शै195152्याका  अञ्चल अस्पताल, १५ शै195152्याका अस्पतालहरु र २५ शै195152्याका अस्पतालहरु प्रत्येक स्तरका अस्पतालहरुमा यथाशक्य एकै ढाँचामा प्राविधिक तथा अन्य सुविधा उपलब्ध गराइनेछ।   
अस्पताल :   
क.  वीर अस्पताल  
 ्तालिमको क्षेत्र रोगीहरुको बढ्दो स194ङ्ख्यालाई बढी सेवा प्रदान गर्न यस योजनामा केही आवश्यक शै195152्या थप गर्ने लक्ष्य छ नर्सेज ट194्रेनि195ङ्ध स्कूललाई विस्तृत। अस्पतालका विभिन्न शाखाको विकास, आवश्यक भवन निर्माण, एक इन्टेन्सीभ कोरोनरी यूनिटको स्थापना र आवश्यक सरसामान र औजारह रुको उपलब्धिको पनि  कार्यक्रम छ।  
ख.  ५०य्.148१०० शै195184याका अस्पताल  
याका अस्पतालहरु छन्। तर यसमध्ये बुटवल, जलेश्वर, पोखरा अस्पतालहरुमा कतै आवश्यक भवनको कमी छ भने कतै सरसामान तथा प्राविधिकहरुको सुविधा उपलब्ध छैन हाल बुटवल, जलेश्वर, पोखरा, विराटनगर, वीरगञ्ज र नेपालगञ्जमा ५० शै195152 ्। त्यस्तै अन्य अस्पतालहरुमा पनि आवश्यक सुविधाहरुको अभाव छ।   ्याका सबै अस्पतालहरुलाई 195166रेफरल195134 अस्पतालको रुपमा विकास गर्न सबैमा आवश्यक प्राविधक एवं सरसामान आदि सुविधाहरु उपलब्ध गराइने छ। विरामीहरुको स194ङ्ख्यामा ज्यादै वृद्धि भई हालको शैया स194ङतसर्थ चौथो योजनामा ५० शै195152 194 ् ख्या वहुतै अपर्याप्त हुन गएकाले विराटनगर अस्पत ालमा ५० शै195152्या थप गरी १०० शै195152्या  अस्पताल र राजविराजमा प्रसूति शैया सहित २५ शै195152 या थप गरी ५० शै195152्याका अस्पतालहरु सञ्चालन  ् गरिनेछन्।  
ग.  २५ शै195184या अस्पताल  
। चौथो योजनामा भद्रपुर तथा  जनकपुर अस्पतालहरुमा शै195152्या थप गरी २५ पु194र्‍याइनुका साथै ललितपुर, भक्तपुर, भरतपुर र हेटौंडा अस्पताललाई सुसज्जित र सुदृढ बनाई सञ्चालन गरिनेछ हाल २५ शै195152्याका अस्पताल ललितपुर, भक्तपुर, गौर र हेटौंडामा छन ् 
।  
घ.  १५ शै195184या अस्पताल  
हाल इलाम, कैलाली, दा195ङ्ध, धनकुटा, र195ङ्धेली, भोजपुर, डोटी, भैरहवा, धरान, बन्दिपुर, जुम्ला, डडेलधुरा, परासी, तौलीहवा, बाग्लु195ङ्ध, सर्लाही र कलैयामा १५ शै195152  ्या अस्पतालहरु छन्। तर यिनीहरुमध्ये धेरैजसो आवश्यक प्राविधिक, सरसामान तथा अन्य सुविधाहरुको कमीले गर्दा सुचारु रुपले सञ्चालन हुन सकेका छैनन्। चौथो योजनामा यी अस्पतालहरुमा यथाशक्य सुविधाहरु उपलब्ध गराइनेछन्। साथै १५ शै195152्याभन्दा कम भएका शिवराज बर्दिया, इनर्वा अस्पतालहरुमा शै195152्या तथा अन्य सुविधाहरुमा वृद्धि गरी १५ शै195152्याका अस्पतालहरुको रुपमा सञ्चालन गरिनेछ।  
194ङ.  स्वास्थ्य केन्द्र  
 योजनावधिमा सामान्यतः नयाँ स्वास्थ्य केन्द्रको स्थापना गर्ने कार्यक्रम छैन। खुलिसकेका स्वास्थ्य केन्द्र र औषधालय (डिस्पेन्सरी) हरुलाई १५ शै195152्या अस्पताल वा हेल्थपोष्टमा परिणत गरिनेछ।   
तालिम :   
यस योजनामा स्वास्थ्य सेवाका प्रस्तावित कार्यक्रमहरु बढी सुव्यवस्थित एवं योजनावद्ध रुपमा कार्यान्वित गराउन, यसको निमित्त आवश्यक पर्ने विभिन्न तहका प्राविधिकहरुको उचित शिक्षा तथा तालिम कार्यक्रममा विशेष जोड दिइनेछ ।  आर्थिक तथा प्राविधिक साधन एवं प्रशासकीय दृष्टिकोणबाट अधिराज्यका सबै भागमा हाल  डाक्टरहरुको सेवा उपलब्ध गराउन सम्भव छैन रुको । तसर्थ योजना अवधिमा देशमा उपलब्ध हुने डाक्टरह स194ङ्ख्या प्रस्तावित कार्यक्रमहरुको लागि पर्याप्त नै देखिन्छ। हाल डाक्टरहरुको स194ङ्ख्या प्रायः चिकित्सा सेवा क्षेत्रमामात्र भएको हुँदा यस योजनामा जनस्वास्थ्य प्रतीकारात्मक सेवातर्फ डाक्टरह रुको आवश्यक पर्ने भएकाले 195166पब्लिक हेल्थ ओरियन्टेशन कोर्षहरु195134 दिलाउने र डाक्टरहरु उपलब्ध गराउन विभिन्न विषयमा उचित स्नातकोत्तर तालिम र अध्ययनको प्रबन्ध गाइनेछ195134। विदेशमा विशेषज्ञ तालिमको लागि आवश्यतानुसार मात्र  पठाइने छ।  
क.  उपचारिका तालिम   चौथो योजनामा थप स्टाफ नर्सहरुको स194ङ्ख्या २०० हुने अनुमान गरिएको छ। यसको लागि नर्सेज  ट194्रेनि195ङ्ध स्कूलमा छात्राहरु क्षमताअनुसार भर्ना गरिनेछन्। साथै उक्त स्कूलमा स्टाफ भवन र शैक्षिक सामग्रीहरु जस्ता केही थप सुविधाहरु पनि उपलब्ध गराइनेछ। स्टाफ नर्स तालिम उच्च शिक्षाको पनि व्यवस्था गरिनेछ।  खास गरी प्रादेशिक स्वास्थ्य कार्यक्रम सुदृढ गर्न तथा विभिन्न प्रतीकारात्मक सेवा कार्यह रु सञ्चालन गराउन  जनस्वास्थ्य उपचारिका तालिममा विशेष जोड दिइनेछ।  
ख.  सहायक स्वास्थ्य कार्यकर्ता  
तेस्रो योजना अवधिमा सहायक कार्यकर्ता विद्यालय मा प्रतिवर्ष १०० जना कार्यकर्ता तालिम गर्ने लक्ष्य  भएकोमा स्वास्थ्य सेवा विस्तार कार्यक्रममा कटौती भई स्वास्थ्य कार्यकर्ताको माग पनि कम भएकाले प्रतिवर्ष ३० जनालाई तालिम दिइयो।  यस योजना अवधिमा २२५ हेल्थ पोष्टहरु सञ्चालन गर्ने लक्ष्य भएकाले कम से कम ४५० सहायक कार्यकर्ताहरुकेा आवश्यकता देखिन्छ। अञ्चल कार्यालय र अस्पतालहरुमा समेत सहायक कार्यकर्ताहरु राख्नुपर्ने हुनाले अरु १५० जति सहायक कार्यकर्ताहरुको जरुरत हुँदा ५ वर्षमा ६०० जति तालिमप्राप्त सहायक कार्यकर्ताहरु उपलब्ध गराउनु पर्नेछ। यसका लागि स्थानीय सहायक स्वास्थ्य कार्यकर्ता विद्यालयमा निर्माण कार्य, छात्रावासको व्यवस्था, कर्मचारीहरुको बृद्धि तथा अरु सहुलियतहरु प्रदान गर्न आवश्यक छ। औलो उन्मूलन संघमा काम गरिहेका मलेरिया इन्स्पेक्टर र सुपरभाइजरहरुको तालिम, पुराना ड194्रेसर कम्पाउण्डरहरु, पुराना सहायक कार्यकर्ताहरु र स्वास्थ्य सहायकलाई रिफ्रेसर तालिमको व्यवस्था गर्नुपर्ने हुनाले स्कू लमा हाल उपलब्ध भएको सहुलियतहरुमा वृद्धि गरिनेछ। स्कूलमावाहेक दुइवटा गाउँ पञ्चायतहरुमा छात्राहरुको क्रियात्मक तालिमको लागि 195166जनस्वास्थ्य अभ्यास क्षेत्र195134 खोलिनेछ।  
ग.  असिष्टेन्ट नर्स मिडवाइफ तालिम  
असिष्टेन्ट नर्स मिडवाइफको लागि हाल भरतपुर, विराटनगर नेपालगञ्जमा स्कूलह रु सञ्चालित छन् र  हरेक ६।६ महिनामा १५ छात्राहरुको दरले भर्ना लिने क्षमता छ। यसबाट ८०।८५ अ. न. मि. मात्र तालिम हुने  भएकोले पाँच वर्षमा ४०० अ. न. मि.हरु उपलब्ध हुन सक्नेछन्। यस योजनाको आखिरी वर्षसम्ममा २२५ हेल्थपोष्ट खोल्न मात्र ५०० अ. न. मि.को आवश्यकता हुने र अस्पताल, अञ्चल स्वास्थ्य कार्यालयहरु इत्यादिका  निमित्त २५० अ. न. मि. हरुकेा जरुरत पर्नेछ। यसवाहेक हाल चालू रहेका अरु स्वास्थ्य संस्थाहरुलाई पनि करिब १५० अ. न. मि. आवश्यक भैरहेकोले योजना अवधिमा जम्मा ९०० अ. न. मि.को आवश्यकता पर्न आउँछ यो थप आवश्यकता परिवार नियोजन कार्यक्रमअन्तर्गत केह ी अंशमा विदेशमा पठाइने अ. न. मि.  छात्राबाट पूर्ति हुने आशा गरिएको छ।  नेपालगञ्ज तालिम केन्द्रमा हाल आङ्ग134नै भवन नभएको र छात्राह रुको बसोबास र क्लास सञ्चालनमा समेत कठिनाइ महसुस भएकाले उक्त केन्द्रको लागि भवन निर्माण गरिनेछ।  
घ.  प्रयोगशाला सहायक तालिम  
प्रयोगशाला सञ्चालन गर्न प्राविधिकको ज्यादै कमी महसुस गरी २०२५ सालदेखि स्थानीय केन्द्रीय स्वास्थ्य प्रयोगशालामा तालिम सु रु गरिएको छ। यस कार्यालयलाई यस योजनामा पनि चालू राखिनेछ र ६० जना प्रयोगशाला सहायकलाई तालिम दिइनेछ। यसका साथै ५०० स्वास्थ्य सहायक कार्यकर्ताहरुलाई ३ महिने तालिम र ६० जनालाई ६ महिने तालिम पनि दिइनेछ।  
194ङ.  एक्सरे टेक्निसियन तालिम  
देशभरिमा हाल १४ वटा एक्सरे मेशीन भएकोमा प्राविधिकहरुको कमीले धेरैजसो सुचारु रुपले चलाउन सकिएकेा छैन र भविष्यमा अरु एक्सरे मेशीन पनि उपलब्ध हुने हुँदा यस योजनामा एक्सरे टेक्निसियनको तालिमको लागि छा त्रवृत्ति उपलब्ध गराइनेछ।  
५. विविध  
क.  एपिडिमालोजी शाखा  
स्वास्थ्य सेवा निर्देशनालयमा जनस्वास्थ्य सुदृढ गराउन पब्लिक हेल्थ सेक्सनअन्तर्गत एपिडिमालोजी शाखा राखिने कार्यक्रम छ र देशमा प्रचलित सबै किसिमका मुख्य रोगह रुको जाँच पड्तालको कार्य यसको  अभिभारामा हुनेछ।  
ख.  स्वास्थ्य शि क्षा  
योजनावद्ध स्वास्थ्य शिक्षा कार्यक्रम नै जनस्वास्थ्य एवं प्रतीकारात्मक स्वास्थ्य सेवाको टेवा हो भन्नुमा अत्युक्ति हुनेछैन। स्वास्थ्य कार्यक्रमलाई सफलीभूत पार्न जनसाधारणलाई पनि यस कार्यक्रमबारे जानकारी दिनु आवश्यक भएकाले स्कूल स्वास्थ्य शिक्षा तालिम र शैक्षिक सामग्री उत्पादन आदि कार्यक्रमहरु राखिएका छन्।  अञ्चल शिक्षा शाखाको पनि विस्तार गरिनेछ।  
ग.  केन्द्रीय स्वास्थ्य प्रयोगशाला  
 यस योजनामा केन्द्रीय स्वास्थ्य प्रयोगशालाको विकास गर्ने कार्यक्रम छ। उक्त प्रयोगशालामा विभिन्न किसिमका कीटाणुहरुको खोज, इम्यूनोलोजी, हिस्ट194्रेलजी, रगत तथा खानेकुराह रुको रासायनिक जाँच, प्राविधिज्ञहको तालिम तथा जनस्वास्थ्यसम्बन्धी विभिन्न विषयमा अन्वेषणहरु गरिनेछन्।  
घ.  आयुर्वेदी चिकित्सा  
हाम्रो जस्तो आधुनिक स्वास्थ्य सेवाको सुविधा व्यापक नभैसकेको मुलुकमा आयुर्वेद चिकित्साको स्थान छ। आयुर्वेद चिकित्सालाई प्रोत्साहन दिने नीति  अनुसार आयुर्वेद अनुसन्धानमा जोड दिइनेछ। यसका लागि  चाहिने जडीबुटी र अन्य साधनहरुको आवश्यकता हेरी केही जिल्लाहरुमा औषधालयको स्थापना गरिनेछ। आयुर्वेदको शिक्षास्तर बढाउन आयुर्वेद विद्यालयलाई महाविद्यालयमा परिणत गरिनेतर्फ कारवाही गर्नुका साथै औषधिहरुको निर्माण, प्रचार र समयोपयोगी बिक्री वितरणका लागि वैद्यखानालाई पनि आधुनिक सामानह रु  उपलब्ध गराइनेछ।  
194ङ.  होमियो अस्पताल  
यस योजनाअन्तर्गत मातृ शिशु कल्याणसहित २५ शै195152 याको आयुर्वेद अस्पताल खडा गरी सञ्चालन  ् गरिनेछ।  
च.  घुम्ती टोली  
स्वास्थ्य सेवाको सहुलियत प्रदान गर्न नसकिएका ठाउँहरुमा विभिन्न घुम्ती टोलीसमेत पठाउने लक्ष्य  छ।  
छ.  मानसिक चिकित्सालय  
यस योजनामा मानसिक चिकित्सालयको स्थापना गर्न जग्गा खरिद गरिनेछ र अन्य निर्माण कार्यह रु  ।  विदेशी सहयोबाट हुने भएकोले चौथो योजनाभित्र पूरा हुने आशा गरिएको छ 
ज.  निर्माण र सुधार  
केही अस्पताल भवनहरु धेरै पुरानो भई हाल निर्माण अवस्थामा भएकाले आवश्यकता अनुसार तिनको मरम्मत तथा निर्माण गरिनेछ र नयाँ सुविधाहरु प्रदान गरिनेछ।  
झ.  मेडिकल कलेज  
नेपालमा मेडिकल कलेजको स्थापनाको लागि चौथो योजनामा जग्गा उपलब्ध गर्नुका साथै अन्य आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ।  आयोजनाको लाग अनुमानित खर्च आयोजनाको नाम  विकास खर्च   
 
परिच्छेद २४ खानेपानी तथा ढल निर्माण 
194 
194 
जन समुदायको स्वास्थ्य रक्षा र सरसफाईको लागि स्वच्छ खानेपानीको उपलब्धि र त्यसको राम्रो व्यवस्था हुनु अत्यावश्यक छ। यी दुई कुराको अभावमा बेला बेलामा हैजा, विषमज्वर, अतिसारजस्ता रोगह रु  फैलिने सम्भावना रही रहन्छ।  रुलाई साधनले भ्याएसम्म विस्तार गर्नुपर्ने हुनाले देशमा योजनाबद्ध विकासको सूत्रपात भएदेखि नै श्री ५ को सरकारले खानेपानीको बृद्धिमा विभिन्न आयोजनाहऔचित्यताको द ृष्टिकोणबाट पनि उपर्युक्त सेवाह रुको  कार्यान्वयन गर्दै आएको छ। विभिन्न योजनाकालमा यस क्षेत्रमा भएको उपलब्धि तल तालिकामा प्रस्त ुत छ।  
 तेस्रो योजनाको। यसअनुसार सरकारी स्तरबाट निर्मित आयोजनाहरुको स194ङ्ख्या ५० जति पुग्नेछ र यसबाट लगभग ६,००,००० जनस194ङ्ख्या लाभान्वित हुनेछ अन्त्यसम्ममा १०,००,००० ग्यालेन पानी प्रतिदिन उपलब्ध हुने अनुमानछ। यस तथ्या195141बाट स्पष्ट हुन आउँछ कि एक करोड जनस194ङ्ख्यामध्ये करिब ६  प्रतिशतले मात्र पाइप195र्‍ारावितरित खानेपानीको उपयोग गर्ने सुविधा पाएको छ र सरदर प्रतिव्यक्ति खपत १६ ग्यालन प्रतिदिन हुन आउँछ जुन आधुनिक दृष्टिकोणबाट सन्तोषजनक मान्न सकिन्न।  स्वस्थ समाजको निमित्त अत्यावश्यक शुद्ध, स्वच्छ एवं पर्याप्त खानेपानीको व्यवस्था र ढल प्रणालीको निर्माणजस्तो कार्यक्रमलाई सामाजिक न्यायमा आधारित औचित्यको दृष्टिकोणबाट जतिसुकै विस्तार गर्न सकिने कुरा हो तापनि देशको भौगोलिक अवस्था, यातायातको सुविधा, प्रशासकीय क्षमता, प्राविधिक जनबलको अपर्पाप्तता र विगत वर्षहरुमा सामना गर्नुपरेका कतिपय कठिनाईहरुको पृष्ठभूमिमा आगामी योजना अवधिको लागि खानेपानी तथा ढल व्यवस्थाको कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरिएकोछ। योजना अवधिमा देशमा भएको खानेपानीको स्रोतहरुको यथासम्भव अनुसन्धान एवं सर्वेक्षण गरी सम्भाव्य योजनाहरुको प्रतिवेदन तयार गरिनेछ। खानेपानी एवं ढलसम्बन्धी कार्यक्रमलाई मोटामोटी रुपबाट यस प्रकार विभाजित गरिएको छ : य्.147  
१.  नयय्.त्र्ँ आयोजनाह194रूको निर्माण 
(क)  खानेपानी  
हालसम्म १४ अञ्चलमध्ये १२ अञ्चलको सदर मुकाममा र ७५ जिल्लामध्ये ३३ जिल्लाको सदरमुकाममा खानेपानीको व्यवस्था भइसकेको अथवा योजना सञ्चालन भइरहेको देखिन्छ। यस योजना अवधिमा अञ्चल सदरमुकाम, जिल्ला सदरमुकाम र गाउँ पञ्चायत स्तरीय गरी जम्मा ३७ वटा खानेपानी आयोजनाहरुको सर्वेक्षण गरी प्रारम्भ गरिनेछ। आगामी योजना अवधिको मुख्य खानेपानी आयोजनाहरु तथा त्यसबाट उपलब्ध हुने पानीको परिमाण, लाभान्वित जनस194ङ्ख्या, लाग्ने रकम आदिको मोटामोटीको विवरण तल तालिकामा प्रस्तुत छः य्.147  
(ख)  ढल निकास  
रुमा ढल निकासको लागि प्राथमिकता दिइएको छ। प्राथमिकता क्रमअनुसार ढल निकाससम्बन्धी सर्वेक्षणगरी आयोजनाको प्रतिवेदन तयार गरिनेछ चौथो योजनामा खानेपानीको सुविधा उपलब्ध शहरी क्षेत्रह।  संयुक्त राष्ट194्र संघीय विकास कोषको सहायताबाट काठमाडौं उपत्यकामा दीर्घकालीन खानेपानी र ढल निकास आयोजना तयार गर्ने सिलसिलामा एउटा गुरु योजना तैयार गरिनेछ।  
२.  चालू आयोजनाह194रूको सञ्चालन 
गत योजना अवधिमा सुरु गरिएका अपूरा आयोजनाहरुलाई यस पञ्चवर्षीय योजनाकालमा पनि तिनीहरुको निर्माण कार्य चालू राखी ती आयोजनाहरु पूरा गरिनेछन्। ती अपूरा आयोजनाहरुको नाम, त्यसबाट उपलब्ध हुने पानीको परिमाण तथा त्यसबाट लाभान्वित हुनसक्ने जनस194ङ ् ख्याको मोटामोटी बिवरण तालिका नं.  घ मा प्रस्तुत छ।  
जनस194ङ्ख्याले पानीको सुविधा उपयोग गर्न सक्नेछन्।  
३.  सर्वेक्षण एवं आयोजनाको प्रतिवेदन  
सकेसम्म धेरै ठाउँहरुमा खानेपानी उपलब्ध गराउन यस योजना अवधिमा विभिन्न क्षेत्रहरुको सर्वेक्षण गरी सम्भाव्य आयोजनाहरुको लगत इष्टिमेट र नक्सासहित प्रतिवेदन तयार गरिने छ।   
४.  अनुसन्ध्ाानशालाको स्थापना 
पानीको रासायनिक परीक्षण, पानीको स्तर कायम गर्न अपनाउनु पर्ने विभिन्न प्राविधिक अध्ययन, आयोजनाको निमित्त निर्माणको लागि कम खर्चिलो र सम्भार एवं मरमतको लागि सजिलो साधनह रुको तर्जुमा  इत्यादि कार्यक्रमहरुको लागि यस योजनाकालमा अनुसन्धानशाला स्थापना गरिनेछ।  
५.  विविध  
यस पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा पानी मिटर, पानी छान्ने(फिल्ट194्रेशन) आदिजस्ता सुधार तथा नवीकरणका कामहरु तथा साविक खानेपानी आयोजनाहरुमा आवश्यक देखिएकोमा सम्भार सञ्चालन समेतको आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ।  
 
परिच्छेद २५ पञ्चायत  
194 
पञ्चायती व्यवस्था हाम्रो देश सुहाउँदो एक राजनैतिक प्रणाली हुनाको साथै राष्ट194्र निर्माणको लागि देशको साधन र स्रोतको परिचालन गर्न तथा देशव्यापी योजना सफलतापूर्वक कार्यान्वित गर्नका लागि महत्वपूर्ण माध्यम पनि भएको कुरा निर्विवाद् छ। विभिन्न गाउँ, जिल्ला र वर्गीय संगठनहरुमा आपसी सहयोग तथा समनवयको भावना जागृत गराई यिनीहरुमा निहित जनशक्ति र साधनको योग्य परिचालन195र्‍ारा बढी प्रभावकारी रुपमा प्रतिनिधित्व गराउन र देश विकास कार्यमा जनताको योगदान बढी मात्रामा उपलब्ध गराउन, लोकसम्मतिको अनुकूल जनहित र सम्पूर्ण जनताको क्रियाशीलता दलबिहीन पञ्चायती प्रणालीको वास्तविक सफलताको लागि अति आवश्यक छ।  
तेस्रो योजनाअन्तर्गत देशमा रहेका अनेकौं स्रोत एवं साधनको अन्वेषण गरी परिचालन गर्नेजस्ता महत्वपूर्ण आयोजनाहरु समेत स्थानीय गाउँपञ्चायतहरुबाट नै उनीहरुकै चाख एवं सुविधामा स्थानीय जनताको मनोभावनाकुल सम्पन्न गराई यस प्रकार देशको आर्थिक तथा सामाजिक समुन्नति गर्ने कार्यमा देशवासीहरुलाई सोझै सरीक गराउने पञ्चायती व्यवस्थाको लक्ष्य रहेकोमा प्रशस्त उपलब्धि भएको छ।  
                                                                       
अञ्चल, जिल्ला तथा गाउँ पञ्चायत स्तरबाट सञ्चालन हुने विभिन्न आयोजना र तिनमा हुने लगानीलाई चौथो योजना अवधिमा बढी महत्व प्रदान गरिनेछ।  
विकास अनुदान  
जिल्ला तथा गाउँ पञ्चायतहरुलाई विकास कार्यमा सरीक गराउन स्थानीय प्रयासमा उघाउ पु194र्‍याउन विकास अनुदान केन्द्रीय स्तरबाट उपलब्ध गराइनेछ। जिल्लाहरुलाई विकास अनुदान गाउँ पञ्चायत स194ङ ् ख्या र । क. वर्ग ( हिमाली प्रदेश) मा पर्ने जिल्लाहरुलाई आयोजनामा पर्ने खर्चको बढीमा ७५ प्र.स., ख. वर्गभौगोलिक प्रदेशको आधारमा बाँडिनेछ (पहाड)का जिल्लाहरुलाई वढीमा ५० प्र.स. र ग. वर्ग(तराई, काठमाडौं उपत्यका) जिल्लाहरुलाइ बढीमा ३० प्र.श. विकास अनुदान दिइनेछ(तालिका नं. १)। सो वर्गीकरणमा मुस्ता194ङ, गोरखा, धादि194ङ जिल्लाहरुबाहेक प्रशासन जिल्लाको एकाई मानिएकोछ। मुस्ता194ङ जिल्लामा टुकुचे र यस उत्तरका गा.पं.हरुले क. वर्गको अनुपातमा र टुकुचे दक्षिणका गा.पं. ह रुले ख. वर्गको अनुपातमा विकास  अनुदान पाउनेछन्। यसै गरी गोरखा र धादि195ङ्ध जिल्लाहरुमा जगात र यस उत्तरका गा.पं. क. वर्ग र जगात दक्षिणका गा.पं.हरु ख. वर्गमा मानिनेछन्। यस प्रकारको प्रादेशिक वर्गीकरण बाहेक, कृषि विकास आयोजनाहरुलाई अनुदान बढीमा ७५ प्र.श. सम्म दिन सकिनेछ 
। जिल्लालाई प्राप्त हुने जम्मा विकास अनुदानमध्ये २० प्र.श. जिल्ला स्तरीय आयोजनालाई र बाँकी ८० प्रतिशत गाउँ पञ्चायतह रुलाई दिइनेछ।  विकास अनुदानको प्राथमिकता आयोजना फारमको माध्यमबाट स्थानीय प्रयासको अनुपात र आयोजनाको सम्भाव्यताबाट निर्धारित गरिनेछ। माथि उल्लिखित प्रणालीहरु बाहेक चौथो योजनामा विकास अनुदानको उपयोगमा प्रतिपर्स्धाको स्थिति बसालिने छ। योजनाको प्रथम वर्षमा बढी से बढी गाउँ पञ्चायतका आयोजनाहरु भरि पठाएका जिल्लाहरुलाई प्राथमिकता दिइनेछ। ( ताकिला २) योजनाकालको दोस्रो वर्षदेखि  प्रत्येक अञ्चलबाट प्रयास र प्रगतिको मूल्या195141नको आधारमा एक जिल्ला छनौट गरी १४ जिल्लाहरुलाई विकास अनुदानको लागि प्राथमिकता दिइनेछ।  
  
194 
जिरी बहुमुखी विकास योजना 
पहाडी जीवनको विकास कार्यक्रमको सिलसिलामा मौजुदा स्थानीय साधनलाई बैज्ञानिक तरिकाले सञ्चालन गर्न आवश्यक साधन, सुविधा र प्राविधिकहरुको ज्ञान उपलब्ध गराई स्थानीय जनतालाई सुकिलो  जीवन यापन गराउने उद्देश्यमा जिरी बहुमुखी विकास योजना सञ्चालन भएको छ। यस योजनाअन्तर्गत क्रमबद्ध जीवन विकास निमित्त वन चरण कृषि प्रसार, सहकारिता, स्वास्थ्य सेवा, पशुपालन, गृह विज्ञान, शिक्षा, पञ्चायत आदि मूलभूत विषयका कार्यक्रमहरुलाई समन्वयात्मक तरिकाले सञ्चालन गराइनेछ। यसको  नतिजाको आधारमा नेपालका अन्य पहाडी इलाकाको विकासको निमित्त मद्दत मिल्नेछ।  
तालिम कार्यक्रम  
रुलाई देश निर्माणको लागि बढी जिम्मेवारी वहन गर्न सक्ने आवश्यक वातावरण तयार गर्नुका अतिरिक्त साधारण विभिन्न तहका स्थानीय पञ्चायतहरुको विकास गरी विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्तअनुरुप तिनीह जनतादारीमा रुढीवादी मनोभावनामा परिवर्तन ल्याई उनीहरुमा स्वावलम्वन र आत्मर्निभरताको भावना विकसित गराई राष्ट194्रोत्थानको कार्यक्रममा अग्रसर गराउनु वर्तमान पञ्चायती व्यवस्थाको उद्देश्य रहेको छ 
।  राष्ट194्र निर्माणको लागि देशको साधन परिचालन गरी देशको आर्थिक तथा सामाजिक उत्थान गर्नुजस्ता कार्यहरुको क्रममा स्थानीय पञ्चायतहरुलाई आवश्यक अधिकारहरु यो व्यवस्थाले सुम्पेको छ। यसर्थ यस्ता  गहकिला जिम्मेवारी बहन गरी कर्तव्यनिष्ठ रहनु पर्ने पञ्चायत विकाससम्बन्धी विभिन्न क्षेत्रमा कार्य गर्ने सम्पूर्ण पञ्च तथा कर्मचारीहरु समेतमा कार्य कुशलता बढाई क्षमताको अभिबृद्धि गर्न आवश्यक तालिमको व्यवस्था हुनु अत्यावश्यक भएकाले तालिम कार्यक्रम योजनामा समावेश गरिएको छ।  तालिम कार्यक्रमलाई विशेषतः दुई भागमा विभाजन गरिएको छ, जसअनुसार स्थापना गरिएको अञ्चल प्रशिक्षण केन्द्रहरुबाट जिल्ला स्तरीय शिक्षा, स्वास्थ्य, हुलाक आदि क्षेत्रहरु र विकेन्द्रीकरण योजना कार्यान्वयन अन्तर्गत स्थानीय स्तरमा कार्य सञ्चालन गर्न नियुक्त हुने अधिकारीहरुलाई तालिम प्रदान गर्ने व् यवस्था छ।  रुलाई उपलब्ध गराइनेछ। हाल रामपुर, चन्द्रगढी र नेपालगञ्ज प्रशिक्षण केन्द्रबाहेक योजनाकालभर पोखरामा पनि एउटा पञ्चायत प्रशिक्षण केन्द्रको स्थापना गरिनेछअर्को प्रकारको तालिम स्थानीय नेता तथा अरु किसिमका ग्रामीण अगुवाह। उपर्युक्त संस्थामा तालिम कार्यक्रमका अतिरिक्त देशका कुना कुनामा आवश्यकताअनुसार विभिन्न शिविरको आयोजना गरी ग्रामीण जनतालाई उपयोगी हुने विषयहरुमा तालिम दिने व्यवस्था गरिएको छ। यस्ता तालिम शिविर पुरुषा तथा महिला दुवै वर्गको लागि आयोजना गरिनेछ।  
194 
अञ्चल स्तरीय तालिम : य्.148 यस योजनाकालमा मेची, नारायणी, भेरी, बाग्मती, गण्डकी, लुम्बिनी तथा महाकाली अञ्चलहरुमा शिविर तथा सम्मेलन195र्‍ारा तालिम दिने व्यवस्था गरिएको छ। एक टोलीले अञ्चल भित्र  वर्षमा १० वटा शिविर र दुइवटा सम्मेलनको आयोजना गर्नेछ। यी शिविर सम्मेलनहरुमा जनप्रतिनिधि समेतले  भाग लिन पाउने छन् र यस योजनाको वर्षहरुमा विभिन्न ठाउँमा ४५० तालिम शिविर खडा गरी १५,००० व्यक्तिहरुलाई तालिम दिने र ९० वटा सम्मेलनको आयोजना गरी ५,००० व्यक्तिलाई तालिम दिने कार्यक्रम छ।  जिल्ला स्तरीय : य्.148 अञ्चल स्तरीय तालिम लागू नभएका ३६ जिल्लाहरुमा जिल्ला स्तरीय तालिम, जिल्ला स्तरीय शिविर र सम्मेलनको आयेाजना गरिनेछ। योजना अवधिमा १८०० तालिम शिविर खडा गरी १८,०००  व्यक्तिहरुलाई तालिम दिइनेछ।   महिला कार्य प्रशिक्षण तथा प्रसार केन्द्रले यस योजना अवधिमा विभिन्न जिल्लाहरुमा शिविर खडा गरी  सघन कार्यक्रम तयारी गरी तालिम दिने व्यवस्था गर्नेछ यस कार्यक्रमअन्तर्गत जम्मा ७४,८२० व्यक्तिह रुले  तालिम पाउने छन्।  
यसै योजना अवधिमा जिल्ला तथा विभिन्न गाउँमा महिला तालिम शिविर खडा गरी तालिमको सघन  कार्यक्रम चलाइनेछ र अन्य किसिमको तालिमको लागि योग्य प्राविधिज्ञ तथा महिला कार्यकर्ताको कमीलाई पूरा  गर्न यस योजनाकालमा महिला कार्यकर्ता, महिला संगठन कार्यकर्ता, स्वयंसेविका र गृह विज्ञानको तालिम  ( कलेज स्तरको) दिइनेछ। यसक कार्यक्रमअन्तर्गत ८२५ जनाले तालिम पाउनेछन्।  
स्वयंसेवकह194रूको सेवा 
गाउँ तथा जिल्लाहरुमा सञ्चालन गरिने आयोजनाहरुलाई सुचारु ढ195ङ्धबाट कार्यान्वित गर्नको लागि प्राविधिक ज्ञान भएका स्वयंसेवकलाई दुई दुई वर्षको निमित्त आयोजनाह रुमा पठाइने कार्यक्रम छ। यसको  निम्ति पञ्चवर्षीय योजनामा १९२ जना ओभरसियर र इञ्जिनियर स्वयंसेवकहरु माग गर्ने लक्ष्य छ  दुर्गमक्षेत्र विकास योजना  
लोक कल्याणकारी राज्यको सिद्धान्तमा आधारित पञ्चायती व्यवस्थाले एक करोड नेपालीको सुख सुविधा वृद्धि गराउने काममा चौतर्फी विकास गर्ने प्रयास गर्दै आएको छ। धेरै लामो अवधिसम्म अविकसित अवस्थामा रहेको यस देशलाई सबै कामको मेलो वसाल्न केही समय लाग्नु स्वभाविकै हो। देशका कति यस्ता  भागहरु छन् जसलाई प्रत्यक्ष र विशेष ध्यान नदिएमा त्यहाँको विकास हुन अझ धेरै समय लाग्ने हुँदा श्री ५ को सरकारका विभिन्न अ195ङ्धह रुले प्रयास गरिरहेको विकास कार्यमा बढी सहयोग पु194र्‍याउन दुर्गम क्षेत्र विकास समितिको गठन गरिएको छ।   अविकसित क्षेत्रको स्थानीय आवश्यकता पूरा गर्न सीमाक्षेत्रहरुमा तालिम केन्द्रहरु खोल्नु आवश्यक छ। पशुपालन, चरन व्यवस्था, घिउ, दुग्धसार, ऊन तथा ऊनीसामान उत्पादन, खेती विकास, फलोद्यान तथा जडी य्.147  बुटीको सम्भार, स195141लन, व्यापार तथा काष्ठ कार्य, गृह निर्माण र स्वास्थ्य शिक्षामा तालिम दिन वहुमुखी माध्यमिक शिक्षालय भएको ठाउँमा शिक्षा विभागसँगको सहयोगमा र त्यस्तो शिक्षालय नभएको ठाउँमा गृह पञ्चायत मन्त्रालयको पञ्चायत तालिम शाखाको सहयोगमा तालिम सञ्चालन गरिनेछ 
। हाल उपलब्ध भएको  स्थानीय सुविधा तथा तालिमको आवश्यता हेरी जुम्ला, जोमसोम, जिरी र सल्लेरी वा यस्तै अन्य उपयुक्त ठाउँ भए ती ठाउँमा गरी जम्मा ४ ठाउँमा प्रयोगकोरुपमा सञ्चालन गरिनेछ। यी प्रत्येक ठाउँमा ५० जना सम्म बस्न पुग्ने छात्रावासको लागि स्थायी भवन निर्माण गरिनेछ। यी विभिन्न विषयका प्राविधिज्ञहरुलाई पालैसँग दुइ देखि चा महिनाको अवधिसम्म आवश्यकता हेरी ती तालिम केन्द्रहरुमा संलग्न राखी जिल्ला, अञ्चल र प्रत्येक ग्रा. पं. का प्रत्येक वार्डबाट सदस्यह रु नै वा सदस्यहरुले मनोनित गरेका व्यक्तिहरुलाई तालिम केन्द्रमा बोलाई प्रत्येक प्राविधिक क्षेत्रमा व्यावहारिकतालिम दिइनेछ।  
 
परिच्छेद २६  
आवास तथा भौतिक परियोजना 
 194 194 आवास मानिसको एक प्रमुख आवश्यकता हो। देशमा हुने जनस194ङ्ख्याको वृद्धिको अनुपातमा आवासको  समस्या बढ्दै जाने कुरा निर्विवाद छरु  पनि विद्यमान भएकोले र यहाँको जनस194ङ्ख्यामा द्रुततर वृद्धिले गर्दा आवास एक जटिल समस्याको रुपमा पनि देखा पर्न थालेको छ अझ खास गरी राजधानी काठमाडौं र यसका छिमेकी शहर पाटन र भक्तपुरमा यता एक दशकभित्र भएको जनस194ङ्ख्या वृद्धिले गर्दा आवास समस्या एक विकट समस्याकै रुपमा खडा हुन आएको छ। तर देशको शहरी क्षेत्रहमा आवगमनको साथ साथै आधुनिक सुविधाह।  रु आवश्यक देखिएको ठाउँमा विगत केही वर्षभित्र यहाँ भएको जनस194ङ्ख्याको प्राकृतिक वृद्धि तथा नयाँ आई बस्ने परिवारहतेस्रो योजनाको सु रुकैबेलामा पनि काठमाडौं र पाटनमा जम्मा ११,६८२ थप घरह रुको निरन्तर वृद्धिले  गर्दा घरय्.147परिवार धनत्व देशका अन्य कुनै ठाउँसँग पनि अतुलनीय छ। यस समस्या माथि समयमा नै विचार पु194र्‍याउनु सकेनौ भने यस क्षेत्रका मानिस, भूमि तथा जनसेवी साधनह रुको प्रबन्धमा समेत विकट समस्या आई  नपर्ला भन्न सकिन्न।   रुपमा  सिमित साधन र प्रारम्भिक अवस्थाको ख्याल राखी तेस्रो योजनाकालमा आवास कार्यक्रम सानो  मात्र सञ्चालन गर्ने कुरा उल्लेख भएको थियो। तेस्रो योजनामा उल्लेख भएअनुसार उक्त योजना अवधिमा गरिने यसको कार्य तेस्रो योजनाको संशोधनअनुसार नमुनाको रुपमा १६ आवास घरह  रु निर्माण गर्ने निधो भयो। तर  एकातिर यसको कमजोरी, प्रशासकीय तथा प्राविधिक क्षमताले यसको लक्ष्य प्राप्तिमा अवरोध पैदा ग194र्‍यो भने अर्कोतिर प्रायः विदेशीहरुको आवश्यकतामाथि दृष्टिगत राखी भवन निर्माण कार्यमा निजी क्षेत्रले लिएको अभिरुचिबाट निकट भविष्यमा नै शहरहरुमा भौतिक स्वरुपमाथि प्रतिकूल प्रभाव पर्न जान सक्ने हुनाले यसले आङ्ग134नो प्रशासनिक क्षमता बढाउनु र शहरको योजनावद्ध विकासको लागि भौतिक परियोजना तयार गर्नमा वाध्य हुनप194र्‍यो। सोही अनुपरु भवन विभाग आवास तथा भौतिक परियोजना विभागमा परिणत भयो र सुनियोजित शहरी विकासको लागि काठमाडौं उपत्यकाको भौतिक विकास योजना नाम पुस्तक जनसमक्ष प्रस्तुत गरियो।   
चौथो योजनाको कार्यक्रम  उपर्युक्त कुराहरुको व्यवस्था मिलाई देशमा सुनियोजितढ195ङ्धले शहरहरु बसाउँदै लैजान चौथो योजनाकालमा आवास तथा भौतिक परियोजनाले अनियन्त्रिच ढ195ङ्धले बन्न लागेको शहरह रुमाथि नियन्त्रण गर्न र आधुनिक सुविधाहरु तथा बस्ती घनत्वको अनुकूल उचित स्तरको बसोबास क्षेत्रह रु कायम राख्ने उद्देश्यअन्तर्गत  निम्नलिखित कार्यहरु गर्नेछन् :    
भौतिक परियोजना : य्.148   सुनियोजित आवास व्यवस्थाको लागि भौतिक परियोजना हुनु अत्यावश्यक छ। तसर्थ बस्ती घनत्व, आधुनिक सुविधाहरु तथा भौतिक वातावरणको अनुकूलतम स्तर कायम गर्न यस योजना अवधिमा तलका आयोजनाहरु सञ्चालन गरिनेछ।  १. काठमाडौं नेपाल अधिराज्यको राजधानी, श्री ५ को सरकार को प्रशासनको केन्द्र, व्यापारिक केन्द्र तथा प्राचीन र आधुनिक नेपाली कलात्मक वस्तुहरुको पनि भण्डार बनेको हुनाले यहाँ केवल जनस194ङ ् ख्याको मात्र  वद्धि नभई सरकारी, गैह194्र सरकारी, विदेशी कूटनैतिक व्यक्तिह रु तथा पर्यटकहरुले आङ्ग134ना साथमा ल्याएका सवारीहरुको स194ङ्ख्याको पनि निकै नै वृद्धिभएको छ। यी सवारीका साधनहरुको वृद्धिअनुसार यसको लागि आवश्यक परिचालन योजना नबनेमा यसबाट मानिसहरुको गत्यात्मकता, बाटोमा परिवहन साधनहरुको परिचालनमा वाधा, विभिन्न प्रकारका दुर्घटनाहरु हुन जाने स्वाभाविक छ। अतः परिचालन योजनाको पूरकको रुपमा यस योजनाकालमा काठमाडौं शहरमा पार्कि195ङ्ध क्षेत्रको निर्माण गरिनेछ  २. विकास क्रम सँगसँग हुँदै जाने नगरिकरणलाई समयमै दृष्टि पु194र्‍याउन नसकेमा भविष्यमा यसबाट स्थानीय जनता तथा श्री ५ को सरकारमा समेत विकट समस्या आइलाग्ने कुरा निर्विवाद छ। यस समस्याको  रोकथाम गरी शहरहरुको योजनात्मक विकासको लागियस योजना अवधिमा पोखरा, विराटनगर, धरान, भद्रपुर, नेपालगञ्ज र अरु ठाउँहरुको सुनियोजित ढ195ङ्धबाट विकास तथा सुधार गर्नेतर्फ कदम चालिनेछ  ३. देशको धार्मिक तथा ऐतिहासिक महत्वका स्थानहरुको विकास गर्ने सन्दर्भमा यस योजनाकालमा भगवान वुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनीको विस्तृत सर्वेक्ष ण गरी एक योजना तयार पारिनेछ र तदनुरुप नयाँ विकास क्षेत्रमा पिउने पानी आदिको सुविधाहरु नजिकको बसोबास क्षेत्रमा उपलब्ध गराइनेछ।   
आवास : य्.148  यस योजनाकालमा आवास प्रबन्धको लागि देहायका कामहरु सञ्चालन गरिने छन्।  १. काठमाडौं शहरी क्षेत्रमा भएको बस्ती घनत्व तथा जनस194ङ्ख्या वृद्धिलाई ध्यानमा राखी यस पञ्चवर्षीय  योजनाभित्र कालीमाटीदेखि बालाजुसम्म आवासको लागि विस्तृत सर्वेक्षण गरी त्यहाँ घ निर्माणको लागि आवश्यक सुविधाहको निर्माण गर्ने र मध्यम तथा निम्न वर्गका परिवारह रुलाई सुपथ मोलमा घर निर्माणको  लागि जग्गा बिक्री वितरण गरिनेछ।  २. व्यापार तथा औद्योगीक दृष्टिकोणले महत्वपूर्ण पोखरा, विराटनगर तथा वीरगञ्जमा भौतिक योजनाको  गुरुयोजना अनुसार छुट याइएका क्षेत्रमा नयाँ बसोवासको लागि आवास योजना बनाइनेछ ्।  आयोजनाको लागि अनुमानित खर्च आयोजनाको नाम  विकास खर्च  १. काठमाडौं शहरमा सवारी राख्ने क्षेत्रको निर्माण ५,००,०००  २. पोखरा, विराटनगर, वीरगञ्जको भौतिक विकास योजना र धरान आदि ठाउँहरुको विकास र सुधार ५,००,०००  ३. लुम्बिनी विकास  ३,००,०००  ४. कालिमाटीदेखि बालाजुसम्मको आवास प्रबन्ध १,००,००,०००  ५. पोखरा, विराटनगर आदि शहरमा आवस व्यवस्था  १५,००,०० जम्मा :  १,२८,००,०००  194  
 
 
परिच्छेद २७  
सूचना तथा प्रसार 
194 
194 
देश विकासको क्रममा चालिने कुनै पनि आर्थिक र सामाजिक योजनाको सफलता नै जनताको सक्रिय सहयोगमा निर्भर गर्दछ। जनतामा नयाँ चेतना, विकासको लहर र जागरण दिलाउन अन्य कुराहरुको अतिरिक्त पनि देशको विकास क्रममा सरकारले उठाएका कार्यक्रम तथा अन्य गतिविधिहरु बोध गराउन आवश्यक छ अझ हाम्रो जस्तो विकट भौगोलिक अवस्था भएको देशको विकासका लागि अन्य कार्यक्रमह रुको अतिरिक्त  । सूचना प्रसार कार्यको ठूलो महत्व हुनु स्वाभाविक छ तेस्रो योजनामा विकास कार्यक्रमअनुसार जम्मा १३० प्रकारका पुस्तक पुस्तिका, १९ किसिमका फेाल्डरहरु र २५ किसिमका दृश्यसम्बन्धी पोष्टरहरु प्रचारमा ल्याइ दिएको थियो। साथै २ वटा कथा चित्र र  १९ वटा वृत्तचित्र पनि तयार भएका छन्। यसरी नै दुर्गम क्षेत्रहरुमा घुम्ती टोलीहरु पठाई चित्रहरु प्रदर्शन पनि गरिएको छ। छापाखाना विकासको सिलसिलामा जम्मा ५६,००० पौण्ड मूल्यको मेशीनमगाइएको छ र एक लाइनो मेशीन पनि गोरखापत्रलाई उपलब्ध गराइएको । छापाखानालाई राउटिंग मेशीन उपलब्ध भएकोले हालसम्म जम्मा ४,३९० ब्लक र १,६५५ थान फोटो पनि तयार भएको छ।  यसरी नै प्रसारतर्फ पनि विभिन्न पञ्चायतहरुमा गरी जम्मा ३७४ श्रवण केन्द्रहरुकेा स्थापना भयो र १०० किलोवाटको सर्टवेभ मिटरसमेत जडान भई प्रसार सेवा सु रु भएको छ। त्यस ट194्रान्समिटरबाट प्रसारित  कार्यक्रम वाह्य देशहरुबाट पनि राम्ररी सुन्न सकिने भएको केही कर्मचारीहरुलाई रेडियो प्रोग्राम र अरु विषयहरुमा तालिम पनि दिइएको छ।  
चौथो योजनाको कार्यक्रम 
क. प्रसार  
देशभित्रका कलाकारहरुको प्रतिभालाई बढी से बढी मात्रामा प्रकाशमा ल्याउन र स्थानीय विकास कार्यलाई बढी प्रोत्साहन दिन देशभित्र विभिन्न क्षेत्रीय स्टेशनह रु खोली प्रसारण सेवालाई सुदृढ पार्नु आवश्यक देखिन्छ। काठमाडौंमा हाल चालू १० किलोवाट मिडियम वेभ ट194्रान्समीटर एकलाई क्षेत्रीय स्टेशनमा प िरणत गर्ने  सोही खालको अ रु थप १ स्टेशन पश्चिम पहाडमा राखिनेछ।  
ख. सूचना  
सूचना क्षेत्रको चौथो योजना अवधिमा निम्नलिखित कार्यक्रमहरु सम्पन्न गरिनेछन् :   
१.  श्री ५ को सरकारको छापाखाना  
नयाँ छापाखानाको कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने दक्ष व्यक्ति तयार गर्न आयोजनाको पहिलो वर्ष मै  प्राविधिकहरुलाई संयुक्त अधिराज्यमा दुई दुई वर्षसम्मको तालिममा पठाइनेछ। चौथो योजनाकालसम्म एक भवनको निर्माणको साथै आवश्यक सामानहरु जडान गरी मुद्रण कार्य चालू हुनेछ।  
२.  चलचित्र  
नेपालमा यता केही वर्षदेखि उद्योगतर्फ रुचि बढ दै गएको छ र श्री ५ को सरकारबाट प ् नि चलचित्रहरु । तर आधुनिक युगको आम सञ्चारको सबभन्दा प्रमुख साधनको रुपमा  रहेको यस फिल्म निर्माणको काम विदेशमा गर्दा धेरै महंगो हुन गईरहेकोले र देशलाई यस दिशातर्फ आत्मनिर्भर बनाउन वाञ्छनीय भएको हुँदा चौथो योजनामा पनिधेरै मात्रामा निर्माण भैसकेका छन ् यसलाई समावेश गरिएकेा छ।  यस आयोजनाको मुख्य उद्देश्य यहीँ नै स्टुडियो तथा लेवोरेटरी निर्माण गरी नेपालमै चलचित्र निर्माण गर्न सकिने स्थिति बनाउनु हो। अहिलेसम्म यस विभागबाट तयार गरिने चलचित्रहरु यहीँ खिची भारतीय लेवोरेटरीमा लगी तयार गरिन्छ । सो सबै काम यहीँ हुने भएपछि खर्च कम हुनुको साथै चलचित्रहरु यथासमयमै  निकाल्न सकिनेछ। लेवोरेटरीको निमित्त छु194ट्टै घर बनाउनु भन्दा त्यसको निमित्त १२ कोठा भएको एक उपयुक्त घको व्यवस्था मिलाउने र प्राविधिकहरुलाई सम्बन्धित काममा विदेशमा तालिम दिलाउने व्यवस्था गरिनेछ।  
 
परिच्छेद २८  
प्रशासन सुधार 
194 
194 
देशको आर्थिक तथा सामाजिक विकासको निमित्त निर्धारित नीति, निर्णय र निर्देशनलाई कानुनको परिधि भित्र रही न्यायपूर्ण ढ195ङ्धबाट कार्य सञ्चालन गर्न देशमा एक सक्षम, प्रभावकारी तथा जनसेवी प्रशासन यन्त्रको आवश्यकता पर्दछ। यसका अतिरिक्त प्रशासन कार्यको अभूतपूर्व वृद्धिले गर्दा यसलाई योजनावद्ध तरिकाले सुधार ल्याउन यस योजनाकालका प्रशासन सुधारसम्बन्धि आवश्यक केही आयोजनाहरु सम्मिलित गरिएका छन्।  
तेस्रो योजनाको प्रगति :   
तेस्रो योजना अवधिभित्र केन्द्र स्थित प्रायः सबै कार्यालयहरुको संगठन र कार्यविधिको सर्वेक्षण गर्नुको  साथै स्थायी प्रकृतिका दरवन्दीहरुलाई स्थायी गर्ने तर्फ विकासका १५०० दरवन्दीहरु मध्ये १२०० दरवन्दीहरुको छानविन भैसकेको छ। प्रशासन सुधार आयोगको प्रतिवेदनमा परेका कतिपय सुझावहरुको कारवाही र कर्मचारी सुधार क्रममा निजामती सेवा नियमावली ऐन र नियमका आवश्यक संशोधन र निर्देशन , नयाँ ढाँचाको कर्मचारी गोप्य प्रतिवेदनको तयारी, वृत्ति विकास योजनाको कार्यान्वयन, पद वर्गीकरण सर्वेक्षणको कार्यान्वयन, कर्मचारी प्रशासन दिग्दर्शन र आचार संहिता पुस्तकहरुको प्रकाशन र वितणर टाइपिष्टहरुको वर्गीकरणजस्ता कार्यहरु सञ्चालन भइसकेका छन्। निजामती किताब खानाको सर्वेक्षण र सक्दो मात्रामा वैज्ञानिक तवरले निजामती किताबखानाको सुधार गरिएको छ। प्रशासनमा बढी कार्यदक्षता ल्याउन सेवा प्रवेश प्रशिक्षण र सेवाकालीन प्रशिक्षण क्रमशः १३० र ७७६ जना राजपत्रांकित कर्मचारीहरुलाई प्रशिक्षण दिइसकेका छन ्। यसरी  नै राजपत्र अनंकित कर्मचारीतर्फ सहायकप्रशिक्षणमा ४६३ जना, टाइपि195ङ्धमा ५२९ जना, जिल्ला प्रशिक्षणमा १३७० जना, टाइपि195ङ्ध व. आ. अन्तर्गतको भत्ताको लागि १००१ जना, संकेत लिपिमा ५५ जना, वर्गिकृत टाइपि195ङ्ध प्रशिक्षणमा ४८ जना र नेशनल ट194्रेडि195ङ्ध लि. का १५ जना कर्मचारीहरुलाई साधारण व्यवस्थासम्बन्धी प्रशिक्षण पनि दिइएका छन्।  
चौथो योजनाको कार्यक्रम 
चौथो योजनामा निम्न प्रकारका आयेाजनाह194रू राखिएका छन ्।  
१. प्रशासकीय प्रशिक्षण  
श्री ५ को सरकारको कार्यमा अभूतपूर्व अभिवृद्धिको परिणाम स्वरुप प्रशासनमा पविर्तन तथा योग्य र तालिमप्राप्त कर्मचारीहरुको अभाव पूर्तिका लागि यस योजनाकालसम्ममा देहायकाआयोजना सञ्चालन गरी कर्मचारीहरुलाई तालिम दिइनेछ  
क. राजपत्रांकिततर्फ प्रशिक्षण  
सेवामा प्रवेश गर्ने र गरिरहेका कर्मचारीहरुलाई वस्तुस्थितिको ज्ञान दिन र निहित कर्तव्य उचितपूर्वक  वहन गर्न सक्षम तुल्याउन यस योजना अवधिभित्र ५०० जनालाई सेवा प्रवेश प्रशिक्षण २०० जनालाई सेवाकालीन प्रशिक्षण दिइनेछ। यसरी नै विभिन्न विभागहरुबाट सञ्चालन गरिएका सेवा प्रवेश तथा सेवाकालीन प्राविधिक प्रशिक्षणहरुमा प्रशासकीय विषयहरुको अभावपूर्तिको निमित्त उल्लिखित सेवा प्रवेश तथा सेवाकालीन प्रशिक्षणका विषयहरुबाट परिपूर्ति गर्न सकिनेछ। विशिष्ट तथा प्रथम श्रेणीमा राजपत्रांकित कर्मचारीहरुलाई अधिराज्यका विभिन्न स्थानहरुमा विचारको आदान प्रदानको निमित्त गोष्ठीहरुको आयेाजना गरिनेछ।  
ख. राजपत्रअनांकिततर्फ प्रशिक्षण 
अधिकृत मूलहरु प्रशासनमा कुशल सहायकको दरकार पर्दछ। तसर्थ यस योजनाभित्र केन्द्रीय सचिवालयका  १२०० कर्मचारीहरुलाई सहायक तालिम दिइनेछ। उक्त तालिममा ना. सु. र खदिराहरुलाई नेपाली संकेत लिपि र टाइपि195ङ्ध प्रशिक्षण पनि समावेश गरिनेछ।  
ग. जिल्ला प्रशिक्षण  
जिल्ला र क्षेत्रीय कार्यालयहरुमा अधिकृत मूलक व्यवस्था व्यावहारिक नभएकोले विगत योजनामा झैं उक्त क्षेत्रका कर्मचारीहरुलाई प्रशासकीय प्रशिक्षण र टाइपि195ङ्ध प्रशिक्षण दिइनेछ। यस सिलसिलामा केन्द्रबाट  गएको दुई टोलीले २० जिल्लामा प्रक्षिण दिन सकिनेछ। उक्त टोलीले जिल्ला स्तरीय कार्यालयहरुको ओ. एण्ड एम. सम्बन्धी सर्वेक्षणको प्रतिवेदन पनि तयार गर्नेछ।  
२. निजामती कर्मचारी प्रशासन सुधार 
 कर्मचारीको योग्यतामा वृद्धि गरी युगानुकूल मनोभावनाको सृजना गर्न र कार्यदक्षता वृद्धि गर्न प्रशासन सुधार सम्बन्धमा देहायका आयोजनाहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
क. कार्य विवरण सर्वेक्षण  
प्रत्येक पदको काम कर्तव्य छुट याई समान कार्य गहनता र योग्यताको आधारमा पदह ् रु एकै स्तरमा । पदहरुको लागि उपयुक्त कर्मचारी खोज्न वा तयार गर्न वा नियुक्ति वा बढुवाको अतिरिक्त यसबाट कर्मचारीहरुलाई कार्य संतोष मिली कार्य दक्षता पनि बढविभाजन गर्न यस सर्वेक्षणबाट धेरै मद्दत हुनेछ ् नेछ।   
ख. वृत्ति विकास योजना  
रुको लागि आवश्यक आधार निश्चित हुन गई निजामती सेवाका सबै समूहको वृत्ति विकास योजना तयार गरिनेछ कार्य विवरण सर्वेक्षणको काम पूरा भएपछि कार्य समूह र पदह 
।  
ग. कर्मचारीहरुलाई हौसला बढाउने  
सेवामा सुरक्षा, कार्य सन्तुष्टि र स्थिरताको भावना पैदा गर्नुको साथै नियुक्ति, सरुवा, बढुवा आदिमा पनि स्वस्थ परम्परा बसाल्न निजामती सेवासम्बन्धी नियमहरु पुनावलोकन वा नयाँ तर्जुमा गरि 
नेछन्। कर्मचारी तथा निजका आश्रित परिवारका व्यक्तिहरुको जीविका, स्वास्थ्य, शिक्षा, आवास तथा अन्य आवश्यक सहुलियत प्रदान गर्ने सम्बन्धी कुरा पनि निजामती सेवा नियमावलीमा समावेश गरिनेछ।  
घ. कर्मचारीहरुको अवकाश  
न नसक्ने र असन्तुष्ट कर्मचारीहलाई हटाई नयाँ जोश, नयाँ विचार भएका नवयुवकहरुलाई सेवामा स्थान दिन सेवान्त सुविधामा सुधार गर्न निजामती सेवा नियमावलीमा आवश्यक संशोधन गरिनेछ प्रशासन सेवालाई क्रियाशील बनाउन सेवामा उन्नति तथा अघि बढ ् 
।  
३. संगठन र कार्यविधि 
कर्मचारीहरुको कार्य क्षमता वृद्धि गर्न निजामती सेवाको संगठन र यसको कार्यविधिमा देहाय वमोजिम सुधार गरिनेछन्।  
क. प्रशासन सर्वेक्षण 
यसअन्तर्गत श्री ५ को सरकारको केन्द्रीय तथा क्षेत्रीय कर्यालयहरुमा सर्वेक्षण गरी संगठनको कार्यविधिमा अझ सरलीकरण गर्ने उपायहरु, अधिकार प्रत्यायोजन, समन्वय आदि विषयमा अध्ययन गरी सुझाव पेश गरिनेछ।  
ख. प्रशासन सुधार  
यसअन्तर्गत प्रशासन सर्वेक्षणको प्रतिवेदनहरु अध्ययन गरी आवश्यक कारवाही गरिनेछ।  
ग. प्रशासनमा जनभवनानुकूल सुधार ल्याउने  
समय समयमा हुने प्रशासन विषय चर्चा, सम्मेलन र आयोग तथा विशेषज्ञहबाट दिइएको सुझाव तथा सिफारीसहरु छानविन गरी प्रशासनलाई जनभावनानुकूल सुधार गर्न आ वश्यक कदम उठाइनेछ।  घ. हरिहर भवनमा यस कार्यालयको लागि भौतिक व्यवस्था मिलाउन आवश्यक निर्माण तथा सुधार कार्य गरिनेछ।  आयोजनाको लागि अनुमानित खर्च सि.नं. आयोजनाको नाम विकास खर्च  
 
परिच्छेद २९  
तथ्या194ङ्क  
194 
194 
विकास योजना तर्जुमा गर्न चाहिने प्रमुख आधार नै। तथ्या195141 बिना कुनै पनि योजना तयार  हो। नेपालमा पनि गत योजनाहरुको व्यावहारिकता र सफलताको मात्रा कम हुनाको कारण आवश्यक तथ्या195141हरु कै अभाव हो भन्न सकिन्छ। यही अभाव पूर्ति गरी विभिन्न क्षेत्रमा वस्तुस्थितिको सही जानकारी लिन तथ्या195141 विकास कार्यक्रमलाई समेत गत योजनाहमा पर्याप्त स्थान दिइयोगर्न खोज्नु असम्भाव्य चेष्टा भनिदिए हुन्छ।  
 तथ्या195141 स195141लन र विश्लेषण्को इतिहास नेपालमा धेरै पुरानो छैन। जनगणनाको परम्परा सम्वत् १९६८ देखि सुरु हुन्छ तापनि कृषि थ्या195141, औद्योगीक तथ्या195141 र अन्य सामाजिक, आर्थिक तथ्या195141कहरुको कामको सु रु। यस सन्दर्भमा २०१८ सालको जनगणना र कृषि गणना, २०२३ सालको औद्योगीक गणना, २०२१।२२ आर्थिक वर्षदेखिको राष्टि194्रय उत्पादनको अनुमान र २०१३।१४ सालदेखिको आयात निर्यात तथ्या195141हरु विशेष उल्लेख्य छन्। यही एक दशक भित्रै भएको छ 
उपर्युक्त कामहरुमा अझ बढी दक्षता र तीब्रता ल्याउन केन्द्रीय तथ्या195141 विभागको पहिलेको विषय अनुसारको संगठन प्रणालीलाई तेस्रो योजनाको अन्तिम वर्षमा परिवर्तन गरी यसलाई कार्य मूलक बनाइएको  र निर्देशनालयलाई महानिर्देशनालयमा विस्तृत गरिएको छ। प्रत्येक क्ष्ेात्रीय कार्यको लागि केन्द्रबाट कर्मचारी पठाई विवरण संकलन गर्ने गरी आएकोमा यो तरिका धेरै खर्चिलो र ज्यालादारीबाट काम गराउन कम भरपर्दो हुन आएकोले अधिराज्यका पचहत्तरै जिल्लामा कार्यालयहरु खोली तिनबाट स्थानीय तथ्या195141 विवरणहरु बटुली केन्दंमा पठाउने र केन्द्रमा त्यसकोसारिणीकरण तथा विश्लेषण गर्ने परम्परा तेस्रो योजनाको अन्तिम वर्षदेखि बसालिएको छ। विभागको बढ्दो संगठन र कार्यक्षेत्रको विस्तारले गर्दा हुन आएको बढी ठाउँको आवश्यकता महसुस गरी विभागको एक नयाँ भवनको निर्माण पनि पूरा गरिएको छ  
चौथो योजना  
तथ्या195141लाई सकभर भरपर्दो गराउने र छिटो उपलब्ध हुने तरिका अपनाउन चौथो योजनाकालमा स्तर निर्धारण, समन्वय र यन्त्रीकरण कामहरु गरिनेछन्। एकै प्रकारका तथ्या195141हरु अलग २ संस्था तथा सरकारी कार्यालयहरुबाट निकाल्दा तिनमा भिन्नता देखिन गै स्तरीय गाउन नसकिने र प्रयोक्ताहरुलाईसमेत भ्रम पर्नसक्ने भएकोले कुनै एक संस्थाले संकलन गरेको तथ्या195141 तथा विवरणह रु अर्कोले पनि संकलन गरी दोहोरो पर्न जाने स्थितिलाई नियन्त्रण गर्ने प्रबन्ध चौथो योजना गरिनेछ। संकलनको काम जुनसुकै विभागले गरे तापनि त्यसको लगत केलाउने, सारिणीकरण गर्ने र स्तर निर्धारण तथा समन्वय गर्ने का म केन्द्रीय तथ्या195141 विभागबाट  हुनेछ ्। । ठूला खालका गणना र सर्वेक्षण भने केन्द्रीय तथ्या195141बाट नै गरिनेछन 
कार्यक्रमः  
                                                            १. प्रत्येक १०।१० वर्षमा गरिने राष्टि194्रय जनगणना संवत २०२८ सालमा गरिनेछ। यस पटकको जनगणना पहिलेकोभन्दा बढी सूचना संकलन हुन सक्ने र अन्तर्राष्टि194्रय दाँजोमा ्  दाँज्न सकिने रुपमा गरिनेछ।  हालसम्म देशमा श्रमसम्बन्धी तथ्या195141को अभाव भैरहेकोले जनशक्ति योजनामा कठिता पर्न गएको छ।  
                                     यो अभाव पूर्ति गर्न यस जनगणनामा श्रमसम्बन्धी आवश्यक प्रश्नहरु प्रश्नावलीमा समावेश गरिनेछन्।  २.  हाम्रो देशमा कृषिसम्बन्धी तथ्या195141को विशेष महत्व भएकाले कृषि गणना पनि प्रत्येक १०।१० वर्षमा गर्ने  परम्परा बसाल्नु पर्ने भएको छ। नेपालमा यसअघि २०१८ सालमा अधिराज्यका १० प्रतिशत गाउँ छनौट  गरी पहिलो कृषि गणना गरिएको थियो अब २०२८ सालमा गरिने उक्त गणनालाई अझै भरपर्दो गराउन १५ प्रतिशत गाउँ पञ्चायतका ओडाहरुमा छनौट प्रणाली195र्‍ारा गरिनेछ।  ३. जनस194ङ्ख्याको आवधिक वृद्धि र तत्सम्बन्धी अरु कुराहरु जान्न प्रत्येक २।२ वर्षमा जनस194ङ्ख्या सर्वेक्षण गर्नुपर्दछ । येा कार्य योजनाको तेस्रो र पाँचौ वर्षमा गरिनेछ।  
४. माथि लेखिएका कामहरुको अतिरिक्त प्रयोक्ताहरुको आवश्यकतालाई ध्यानमा राखी निम्नलिखित अन्य  
कामहरु चौथो योजनाकालमा गरिनेछन्।  
(क) पशु धन सर्वेक्षण (ख) कृषि लगानी सर्वेक्षण 
(ग) आन्तरिक ब्यापार सर्वेक्षण (घ) औद्योगीक गणना 
(194ङ) माछा खेती सर्वेक्षण् (च) पारिवारिक सर्वेक्षण्  
। ५. उपर्युक्त सबै तथ्यहरुको संकलनपछि स (छ) राष्टि194्रय उत्पादनको वार्षिक अनुमान कभर छिटो लगत केलाई जनसमक्ष प्रकाशमा ल्याउन आधुनिक प्रकारको लगत केलाउने यन्त्र र तत्सम्बन्धी उपकरणहरु विभागको भवनमा जडान गरिनेछन्।  
  उपर्युक्त अनुमानको आधारमा २०२१।२२ देखि २०२५।२६ को अवधिमा एक वर्षको समयान्तरको हिसाबले पुँजी निर्माण र राष्टि194्रय उत्पादन वृद्धिको अनुप ात २.३ देखिन आएकोछ। चौथो योजनाकालमा २०२६।२७ को दाँजोमा २०२१।२२ को मूल्यमा २० प्रतिशत (अर्थात, सामान्य औसतको हिसाबले वार्षिक ४ प्रतिशत) ले राष्टि194्रय आय बढाउन रु. १३१.२ करोडको वृद्धि हुनुपर्ने देखिन्छ। तेस्रो र चौथो योजनाअन्तर्गत  विभिन्न आर्थिक क्ष्ेात्रकोलगानीको विभाजन हेर्दा सामान्यतः चौथो योजनामा पुँजी र उत्पादन बीचको अनुपात बढ्ने देखिन्छ, तर विभिन्न क्षेत्रमा मौजुदा उत्पादन क्षमताको अपूर्ण उपयोगको समेत विचार गर्दा चौथो योजनाकालमा उक्त अनुपात २.५ हुने अनुमान गर्नु अनुपयुक्त देखिँदैन । यस हिसाबले चौथो योजनाअन्तर्गत रु.  ३२८ करोडको लगानी हुनुपर्ने देखिन्छ, तर योजनाकालमा सबै क्षेत्रमा गरी जम्मा रु. ३५४ करोड लगानी हुने अनुमान छ, जुन निम्नलिखित स्रोतबाट पूरा हुने अनुमान गरिएको छ।  
194 
यी स्रोतहरु बारेको विवरण अन्यत्र प्रस्तुत भइसकेको छ, तर आवास घर निर्माणको लागि चाहिने अनुमानित रु. ६० करोड स्वत पूर्ति हुन आउने अनुमान छ। यसको लागि कुनै वित्तीय संस्था वा सरकारी स्रोतबाट व्यहोरिने व्यवस्थाको विचार गरिएको छैन।  
 
परिशिष्ट  
194 
194 
    परिशिष्ट १  
राष्टि194्रय उत्पादनको वृद्धिदर 
194 
राष्टि194्रय उत्पादनमा अभिकतम बृद्धि गरी भावी विकासको आधारलाई विस्तार गर्ने चौथो योजनाको अन्तर्निहित उद्देश्यअनुरुप आवश्यक पर्ने र व्यावहारिक दृष्टिकोणबाट उपलब्ध हुन सक्ने साधनको आधारमा विगत योजनाकालदेखि चालू रहेका आ योजनाह194रूलाईसमेत ध्यानमा राखी विभिन्न आर्थिक क्षेत्रका भौतिक लक्ष्यह194रू तथा तदनुरुपको कार्यक्रम निर्धारित गरिएको छ। यसरी योजनाअन्तर्गत संचालन गरिने कार्यक्रम र त्यसमा हुने सम्पूर्ण लगानीबाट राष्टि194्रय उत्पादनमा के कति बृद्धि हुने हो सो आवश्यक तथ्या195141को अभावमा यकिन गन सकिने स्थिति नभए तापनि चौथो योजनाको तर्जुमाकालमा उपलब्ध हुन सकेका तथ्या195141को आधारमा तल प्रस्तुत गरिएको विवरणको आधारमा हेर्ने हो भने प्रस्तावित लगानीबाट राष्टि194्रय उत्पादनमा हुने बास्तविक बृद्धि साधारण औसतको हिसाबले वार्षिक चार प्रतिशतका दरले हुन सक्ने देखिन्छ।   प्रस्तावित लगानीबाट राष्टि194्रय उत्पादनमा हुने वास्तविक बृद्धि सामान्य पुँजी उत्पादन अनुपात(  क्यापिटल आउटपुट् रेशियो) को आधारमा गरिएको छ। यस किसिमको सैद्धान्तिक आधारमा आफैं धेरै कमजोरीह194रू हुनाका साथै यसको उपयुक्तता वास्तवमा विवादास्मय नै छ। नेपालको मौजुदा अर्थ व्यवस्थ ाको  सन्दर्भमा उपलब्ध राष्टि194्रय उत्पादन तथा पुँजी निर्माणसम्बन्धी तथ्या195141ले यी दुई बीचको सम्बन्ध वास्तविक रुपले दर्शाउँछ भन्ने अनुमानमा प्रस्तुत सैद्धान्तिक आधारबाट राष्टि194्रय उत्पादनमा हुने बार्षिक औसत बृद्धि दर र त्यसको लागि चाहिने लगानीको मोटामोटी रुपमा भए तापनि केही स194ङ ् ख्यात्मक स195141ेत हुनुका साथै राष्टि194्रय आवधिक विकास योजना र त्यसबाट देशको अर्थ व्यवस्थामा पर्ने प्रभाव बारे केही जानकारी दिलाउँदछ। केन्द्रीय तथ्या195141 विभागले आर्थिक वर्ष २०२१195ङ्ग२२ देखि २०२४195ङ्ग२५ सम्मको राष्टि194्रय उत्पादन  (  जी.डी.पी.) को अनुमान गरेको छ। तर चौथो योजनाअन्तर्गत राष्टि194्रय उत्पादनमा हुने बृद्धि चालू तेस्रो योजनाको  अन्तिम वर्ष २०२६195ङ्ग२७ को आधारमा गरिनुपर्ने हुँदा आर्थिक बर्ष २०२५195ङ्ग२६ र २०२६195ङ्ग२७ को राष्टि194्रय उत्पादनको जानकारी हुनु आवश्यक भएकाले केन्द्रीय तथ्या195141 विभागमा यस सम्बन्धमा प्राप्त हुन सकेका तथ्या195141ह194रूको सामान्य विश्लेषण गरी ह ेर्दा २०२२195ङ्ग२३ देखि २०२४195ङ्ग२५ मा २.२ प्रतिशतले भएको बृद्धि नै बाँकी दुई बर्षमा पनि यथावत् रहने धारणाको आधारमा २०२५195ङ्ग२६ र २०२६195ङ्ग२७ मा वितेको बर्षको दाँजोमा २.२ प्रतिशतले राष्टि194्रय उत्पादन अनुमान गएिको छ। यस हिसावले २०२१195ङ्ग२२ को मूल्यमा २०३१195ङ्ग३२ मा राष्टि194्रय उत्पादन रु.७८७.३ करोड र २०२१195ङ्ग२२ देखि २०२५195ङ्ग२६ वर्षमा भएको बृद्धि मात्र रु. ५३७ करोड हुने अनुमान छ।  
 त्यस्तै पुँजी निर्माण(ग्रस क्यापिटल फर्मेशन) को अनुमान केन्द्रीय तथ्या195141 विभागले आर्थिक बर्ष २०२१195ङ्ग२२ देखि २०२४195ङ्ग२५ सम्मको तयार गरिसकेको छ। सो अनुमान पनि प्रचलित बजारको मूल्यमा हुँदा  त्यसलाई पनि राष्टि194्रय उत्पादनको अनुमान जस्तै २०२१195ङ्ग२२ को मूल्यमा परिणत गर्न उपयुक्त मूल्य सूचीको अभावमा मेशिनरी रसायनको हकमा भारतका मूल्य सूची र अन्य किसिमको रकममा काठमाडौंको मूल्य सूची प्रयोग गरिएको छ। यस हिसावले उपर्युक्त अबधिमा प्रचलित मूल्यअन ुसार कूल पुँजी निर्माण रु. १००६.७  करोड अनुमान गरिएकोमा २०२१195ङ्ग२२ को मूल्यमा रु. ९२९.९ करोड मात्र देखिन आएको छ। तर केन्द्रीय तथ्या195141 विभागबाट अनुमान गरिएको पुँजी निर्माणको अ195141 देाहो194र्‍याउनु पर्ने र धेरै कुराह194रू समावेश गर्न नै छ। उदाहरणको लागि मेशनरी अन्तर्गतको अंक २०२३195ङ्ग२४ र २०२४।२५ मा घट  ्न नपर्ने तर सो घटेको कारण पत्ता लगाउनु बाँकी नै छ। साथै, मेशिनरीका ढुवानी, जडान आदिमा परेको खर्च पनि जोड  ्न बाँकी नै  छ। सरकारी संस्थान तथा अन्य औद्योगीक संस्थाह194रूबाट गरेका निर्माण कार्यह194रूको हिसाव हुन पनि बाँकी नै छ। यी सबै कारणह194रूको आधारमा २०२१195ङ्ग२२ देखि २०२४195ङ्ग२५ को अवधिमा २०२१195ङ्ग२२ को मूल्य पुँजी निर्माणको रकम रु. ९२९.९ करोडबाट बढी रु. १२५० करोडको अनुमान गरिएको छ।  
यी स्रोतह194रू बारेको विवरण अन्यत्र प्रस्तुत भइसकेको छ, तर आवास घर निर्माणको लागि चाहिने अनुमानित रु. ६० करोड स्वत पूर्ित हुन आउने अनुमान छ। यसको लागि कुनै वित्तीय संस्था वा सरकारी स्रोतबाट व्यहोरिने व्यवस्थाको विचार गरिएको छैन।  
प्रस्तुत अभ्यासबाट दुईचार मूलभूत तथ्यउपर गंभीर विचार पु194र्‍याउनु पर्ने देखिन्छ। चौथो योजनाकालमा रु. ३५४ करोडको लगानीको कार्य सम्पन्न गर्न आवश्यक नीतिह194रू अपनाइए तापनि अर्थ व्यवस्थामा खास विस्तार निकै हुने देखिन्छ। गैर सरकारी क्षेत्रको लागि चाहिने ऋण बृद्धि, राष्ट194्र वैंकबाट ऋण लिई ब्यहोर्नेघाटा ब्यवस्था र विदेशी सहायताबाट ब्यहोर्ने स्थानीय खर्च गर्दा कुल लगानीको निकै ठूलो अनुपातमा मौद्रिक कार्यशक्ति बढ  ्ने देखिन्छ। तर यसबाट देशको शोधनान्तर स्थितिमा प्रतिकूल प्रभाव पर्ने देखिदैन, कारण हालको परिवर्त्य विदेशी मुद्राका साथै भारतीय मुद्राको संचय स्थिति हेदार्  वार्षिक विकासको  गतिविधि बढाउन यस किसिमको विस्तारवादी नीति अपनाउनु अनुपयुक्त मान्न सकिदैन। हाल अर्थ व्यवस्थामा देखापरेका बेकारी, अर्ध बेकारी, विभिन्न आर्थिक क्षेत्रमा स्थापित उत्पादन क्षमताको अपूर्ण उपयोग, विकासको क्रममा बढ्दै जाने मौद्रीकरण आदि सबै कुराको विचा र गर्दा मूल्य स्थितिमा पनि त्यति प्रतिकूल प्रभाव पर्ला  जस्तो देखिदैन। तर यसका लागि सरकारी तथा गैर सरकारी क्षेत्रमा अनावश्यक खर्च कटाई लगानीयोग्य वचत बढाउनका साथै योजनामा निर्धारित गरिएका कार्यक्रमलाई सफलतापूर्वक कार्यान्वयन गर्ने तर्फ सक्षम र दृढ हुनु पर्ने देखिन्छ।  
194 
 
परिशिष्ट २  
विकास खर्चको वर्गीकरण 
194 
194 
राष्टि194्रय योजना आयोगले विकास खर्चको वर्गीकरण यथार्थ रुपमा गर्न निम्नलिखित आधार तयार गरेको  छ। जुन आधारमा अर्थ मन्त्रालयबाट साधारण र विकास खर्चको नयाँ वर्गीकरण गरी २०२७195ङ्ग२८ आर्थिक बर्षदेखि लागू गर्ने भएको छ।   
१.  तलका बाहेक कुनै पनि नयाँ लगानी आयोजना९ल्भध क्ष्लखभकत्कभलत एचयवभअत० मा हुने खर्च विकास खर्च मानिनेछ।  
(क)  रक्षा  
(ख)  प्रहरी र आन्तरिक सुरक्षा  
(ग)  परराष्ट194्र सेवा  
(घ)  स्मारक, सालिक, म्यूजियम, पार्कजस्ता सोझै प्रत्यक्षरुपबाट जन य्.147उपयोगको लागि हुने लगानी  
र  
(194ङ)  सामान्य प्रशासकीय कामको लागिबन्ने सकारी भवनह194रू र किनिने मेशिनरी र औजारह194रू। 
२.  माथि नं. १(क देखि 194ङ सम्मको) मा उल्लेखित कामह194रूमा बाहेक मौजुदा आयोजनाह194रूका ठूलठूला सुधार कार्यह194रूमा लाग्ने खर्चलाई विकास खर्च मानिनेछ।  
३.  अनुसन्धान कार्य, विशेष अध्ययन र सर्वेक्षण इत्यादिमा लागेको सवै  खर्च मानिनेछ।  विकास 
४.  लगानीको रुपमा नभई मुख्यतः सालवसाली खर्चको रुपमा हुने कार्यक्रम र आयोजनाको हकमा यस्ता कार्यक्रम वा आयोजनाले सोझै प्रत्यक्ष 194रूपबाट उत्पादकत्व बृद्धि गर्ने भएमा मात्र त्यस्ता कार्यक्रम वा आयोजनाको सालवसाली खर्चलाई विकास खर्च मानिनेछ।  
५.  कुनै सरकारी अ ंग वा सँस्थानमा गरिने लगानी र तिनीह194रूलाई दिइने ऋणलाई विकास खर्च मानिने छ। 
६.  माथि उल्लिखित पाँच कार्यह194रूको लागि सरकारी अँगह194रूलाई दिईएको अनुदानलाई मात्र विकास खर्च मानिने छ।  यहाँ यो कुरा स्पष्ट गर्नु आवश्यक छ कि सबै पुँजीगत खर्चलाई विकास खर्च मान्नु हुँदैन, न त सबै  सालवसाली खर्चलाई साधारण खर्च मान्नु हुन्छ। यी खर्चह194रूलाई विकास या साधारणतर्फ राखिनु पर्ने भन्ने कुरा राष्टि194्रय योजना आयोगको उल्लिखित छः सूत्रीय निर्देशन र आयोजनाको प्रकृतिमा निर्भर रहन्छ। यस कारणबाट बजेट बर्गीकरणको लागि निम्न लेखिएवमोजिमका सामान्य नियमह 194रू सावित  गरिएको छ :   
तल उल्लेखित विषयवाहेक अन्य सवै पँुजीगत खर्चलाई विकास खर्च मानिने छ :  
(क)  संवैधानिक अंगह194रू, जस्तै श्री ५ महाराजाधिराज तथा राजपरिवार, राष्टि194्रय पञ्चायत, महालेखा परीक्षकको विभाग, सर्वोच्च अदालत, लोक सेवा आयोग, निर्वाचन आयोग। 
(ख)  साधारण प्रशासन, जस्तै :  मन्त्रिपरिषद्, श्री ५ को सरकारको सचिवालय, जिल्ला प्रशासन, प्रहरी, कारागार र विविध।  
(ग)  राजस्व प्रशासन, जस्तै मालपोत, भन्सार, अन्तः शुल्क, आय र कर अदालत। 
(घ)  टक्सार र एकाउण्टेण्ट जनरल अफिस  
(194ङ)  न्याय प्रशासन  
(च)  वैदेशिक सेवा 
(छ)  रक्षा  
(ज)  य्.147उपभोगको लागि हुने लगानी जस्तै :  पार्क, खेल्ने ठाउँ, प्रतिमा, मन्दिर, संग्रहालय, नाचघर र पुरातत्व आदि। खेलकूद र मनोरँजनका स ुविधाह194रू र सोझै प्रत्यक्ष रुपबाट जन 
(झ)  आर्थिक र सामाजिक सेवाह194रूको निरीक्षण र निर्देशन गर्न खडा गरिएको केन्द्रीय निर्देशनालयह194रू। 
(ञ)  मैट194्रीक नापतौल योजना। 
निम्न लेखिएका वाहेक अन्य सवै सालवासाली खर्चलाई साधारण खर्च मानिने छ :   
(क)  तोकिएको अवधि भित्र कार्य समाप्त हुने खास किसिमका स्वास्थ्य सेवाह194रू जस्तै :  औलो उन्मुलन, विफर उन्मुलन र क्षय रोग उन्मुलन इत्यादि। 
(ख)  परिवार नियोजन।  
(ग)  भूमिसुधार। 
(घ)  खास किसिमका अध्ययन, सर्वेक्षण र अनुसन्धान कार्यक्रम। 
(194ङ)  प्राविधिक र व्यावसायिक प्रशिक्षण र खास किसिमका तालिम आयोजना। 
(च)  कृषि उपकरणह194रू जस्तै :  मलखाद, वीज इत्यादिको प्रचार तथा प्रसार कार्यक्रम , 
(छ)  कृषि प्रसार कार्यक्रम। 
(ज)  खास किसिमका क्षेत्रीय विकास आयोजनाह194रू जस्तै जिरी वहुमुखी आयोजना,त्रिशुली जलाधा र आयोजना।  
(झ)  वित्तीय संस्थानह194रू तथा विकास संस्थानह194रूलाई गएको ऋण र अनुदान जस्तै नेपाल औद्योगीक विकास कर्पोरेशन, कृषि विकास बैंक, भूमिसुधार वचत संस्थान, कृषि सप्लाई संस्थान र नेपाल पुनर्वास कंपनी माथि उल्लिखित आधारह194रू अनुसार हाल विकास बजेटमापरेका साधारण खर्च र हाल साधारण बजेटमा परेका विकास खर्च छुट ् याइएको छ। हालको साधारण बजेटमा विकास भनी संबोधन गर्न सकिने खर्चह194रू कम परेका छन्। तैपनि यस्तो खर्चह194रूलाई विकास तर्फसार्ने सुझाव गरिन्छ। तद ् नुसार निम्नलिखित  
खर्चह194रूलाई साधारणबाट विकासमा सारिनु पर्दछ :  
हालको साधारण बजेट अनुदान नं. २७ः शिक्षा 
शैक्षिक संस्थानह194रूलाई जाने पूंजीगत अनुदान, श्री ५ को सरकारबाट संचालित शैक्षिक संस्थानह194रूमा हुने पूंजीगत खर्च, छात्रवृत्ति र छात्र भत्ता। 
हालको साधारण बजेट अनुदान नं., २८ स्वास्थ्य 
 गैर सरकारी स्वास्थ्य संस्थानह194रूमा जाने पुँजीगत अनुदान, स्थापित अस्पतालह194रू, स्वास्थ्य केन्द्र, स्वास्थ्य पोष्ट र क्लिनिकह194रूमा हुने पूंजीगत खर्च, हाल भएका स्वास्थ्य प्रशिक्षण केन्द्रह194रूमा हुने सवै खर्च र स्वास्थ्य सेवा तालिमको लागि दिइने छात्रवृत्ति र छात्र भत्ता। 
194 
 
परिशिष्ट ३  
प्रादेशिक विकास योजना 
194 194 194 कुनै पनि उद्देश्य प्राप्तिलाई अल्प तथा दीर्घकालीन समयावधिसँग संलग्न गराई प्राथमिकताको आधारमा चालिने कार्यक्रम बनाउनु योजनाको मुख्य कायर्  हो। साधनको उपलब्धि विभिन्न प्रदेशमा फरक फरक हुने हुनाले विकास कार्यह194रूले प्रादेशिक अर्थ व्यवस्थामा महत्वपूर्ण परिवर्तन ल्याउँछ। तसर्थ गतिशिल विकासका लागि अपनाइने कुनै पनि विकास युक्ति ९म्भखयिऊभलत क्तचबतभनथ० मा प्रादेशिक आधार९क्उबतब िमष््कभलकष्यल० को  पूरा विचार राख्नु पर्दछ। विकासको अत्याधिक आर्थिक विकास गराउँदै स्रोताह194रूको पुनर्वितरण गर्न उपयुक्त प्रादेशिक आधारको आवश्कता पर्दछ।  व्यापक परिवर्तित आर्थिक तत्वह194रूको आधारमा विश्लेषण गर्दा केवल एकमुष्ट आँकडामात्र प्राप्त हुने हुँदा राष्टि194्रय विकास कार्यक्रमह194रूलाई प्रादेशिक स्तरमा काम  चलाउन र विश्लेषण गर्न कम दक्षता प्रदान गर्छ र  फेरि स्थिति निर्धारणसम्बन्धी कुरामा क्षेत्रीय कार्यक्रमह194रू सुव्यवस्थित तवरले मिलाउन नसक्ने हुनसक्छ। योजनाको दीर्घकालीन लक्ष्य व्यापक राष्टि194्रय लक्ष्यह194रू प्राप्ति गर्नु मात्र नभई विकासको क्रममा केही शिथिलता आउन नदिई विकासका उपादेयताह194रूलाई पनि जति सके धेरै भागह194रूमा पु194र्‍याउन विभिन्न प्रदेशह194रूमा निहित स्रोतह194रूको विकास गर्नु पनि हो। प्रादेशिक विकास योजना अािर्थक तथा सामाजिक उद्देश्यह194रूको समाधान र साथै राष्टि194्रय साधनह194रूको योजनाको बाँडफाँट गर्ने तरिकालाई अझ परिस्कृत पार्न अपनाइने व्यापक सिद्धान्त हो। व्यापक प्रादेशिक योजनाले प्रदेशह194रूमा छरिएर रहेका आर्थिक तत्वह194रूको साथै प्रादेशिक कार्यक्रमह194रूको एकीकरण र समस्यायुक्त अस्थाइह194रूलाई उचित कार्य व्यवस्थाको निमित्त राष्टि194्रय नीतिह194रू स्पष्ट गराउँछ। प्रादेशिक योजनाले खास ठाउँह194रूका कार्यक्रमह194रूलाई समन्वयात्मक सर्वेक्षण स्थापना गर्नुमार उन्न त भूय्.147  उपयोगका लागि नयाँ स्रोतह194रू सम्मिश्रण गराएर स्थानीय स्तररसँग सम्बन्धित क्षेत्रीय आर्थिक विश्लेषण र राष्टि194्रय स्तरमा राष्टि194्रय आर्थिक लक्ष्यह194रूका बीच महत्वपूण सम्बन्ध कायम गराउँछ।   राष्टि194्रय उद्देश्यह194रू र राष्टि194्रय योजनाको प्रादेशिक पक्षले राष्टि194्रय तथा प्रादेशिक आर्थिक योजनाको बीच  रहेको घनिष्टतम सम्बन्ध इ195िङ्धत गर्दछ। राष्टि194्रय योजनाको लक्ष्यह194रूको प्राप्तिको लागि बल पु194र्‍याउन र निश्चित भौगोलिक क्षेत्रह194रूमा उन्नत योजनाको लागि आँकडाह194रू संकलन गर्नमा मद्दत गर्न प्रादेशिक योजना एउटा महत्वपूण विधि हो। प्रादेशिक योजनाको तरिकाले चुनिएका ठाउँह194रूमा मात्र लगानी प्रयासह194रू केन्द्रित गराएर अल्प स्रोतह194रूलाई असन्तुलित यत्र तत्र छरिनबाट बचाउँछ। न्यायोचित चरिकाले चुनिएका ठाउँह194रूमा विकास कार्यह194रू केन्द्रित गर्दा प्रादेशिक योजनाकारह194रू लगानी गर्ने वास्तविक स्थान पत्ता लगाउन सक्षम हुनेछन ्। अत  एव प्रादेशिक तथा राष्टि194्रय योजनाको बीच रहेको मूलभूत फरक नै विस्तृत योजनाकेा तहको कुरा हो। यस उसले राष्टि194्रय तथा प्रादेशिक उन्नति र विकास भन्नु नै उही क्रियाकलापका पूरक पक्षह194रू मात्र हुन  ्। प्रादेशिक  विकास नीतिह194रूलाई राष्टि194्रय स्तरमा विस्तृत विकासको साधन मानिनु पर्दछ। जसमा राष्टि194्रय उद्देश्यह194रूको प्राप्तिको लागि देशको सम्पूर्ण भागले आङ्ग134नो किसिमले योगदान गर्नेछन ्। प्रशस्त प्रादेशिक विभिन्नता भएको र  जनताको आर्थिक स्तर पनि निम्न हुनाको कारणले गर्दा सीमित श्रोेतको उचित उपयोग गर्न वाध्य रहेको नेपालको लागि प्रादेशिक सिद्धान्त खास महत्वपूर्ण सिद्ध छ। 
(क) प्रादेशिक असमानता 
 विभिन्न प्राकृतिक स्वरुपले अंगालेको नेपालले तराई, पहाड र हिमाली प्रदेश प्रत्येकको आय्.147आङ्ग134नो  प्रकारको वातावरण भएको तीन व्यापक भौगोलिक प्रदेशलाई अघि सार्छ। तराई प्रदेश भन्नाले भित्री मधेश लगायत देशको दक्षिणी भागमा रहेको कम उचाईको उष्ण समथर भूमि भन्ने जनाउँछ। तराई  एक समय  औलोले गर्दा बसोबासको लागि अनुपयुक्त प्रदेश थियो, तर यहाँको कृषिस्रोत र घना वनज195ङ्धलले गर्दा आर्थिक दृष्टिकोणले अत्यधिक महवपूर्ण स्थान हुन गएको छ। यातायात तथा तदनु194रूप औद्योगीकरणको लागि तुलनात्मक सुविधाले गर्दा पनि यस प्रदेशको महत्व अझ बढेको छ ।  अर्धय्.147उष्ण भागमा रहेको पहाडी प्रदेश परम्परागत समयदेखि जनस194ङ ख्याको केन्द्र रहेको हो। भूमि  ् स्रोतमा पर्याप्त मात्रामा बढदो जनस194ङ्ख्याको भार बोकी निर्वाह मात्र चल्ने किसिमका कृषि पेशा नै पहाडी अर्थ व्यवस्थाको आधार हो। अतिशीतोष्ण लेखकह194रू र हिमाली क्षेत्रका भोटह194रू लग ् ायत हिमाली प्रदेश विकट वातावरणह194रूको कारणले गर्दा वसोवासको लागि अनुपयुक्त ठाउँ रहिआएको छ। यहाँको अल्प जनस194ङ ् ख्याको  मूल पेशा भोटसित वस्तु विनिमय व्यापारको साथै केही कृषि र पशुपालन मात्र हुन ्।  यी भौगोलिक प्रदेशह194रू उचाई अनुसार पाईने प्राकृतिक प्रदेशह194रू ९भ्अययिनष्अब िश्यलभक० सँग मिल्ने  हुनाले यहाँको प्राकृतिक सम्पदामा वस्तुगत यहाँको भिन्नता भएको कुरा स्वतःसिद्ध हुन आउँछ। विभिन्न प्रदेशह194रूको जनस194ङ्ख्या भूमिको अनुपात आदिले पनि प्रादेशिक विभिन्नताको कुरा यथेष्ट मात्रामा पुष्टि गर्छ। देशको सम्पूर्ण क्षेत्रफलको दुई य्.147तिहाई भाग हिमाली र पहाडी प्रदेश छ। यहाँ ६० प्रतिशत जनस194ङ्ख्या अवस्थित भएपनि देशको आवादी जग्गामध्ये एक तिहाई मात्र हिमाली य्.147पहाडी भागमा पर्दछ र बाँकी आवादी जग्गा तराईमा केन्द्रित रहेको हुनाले सीमित कृषि भूमिमा जनस194ङ ख्याको ठूलो चाप परेको स्पष्ट देखा पर्दछ।  ् 
यस समस्याको अर्को 194रूप बढी खाद्यान्न भएको तराई प्रदेश र खाद्यान्न अभाव पहाडह194रू जहाँ वहुसंख्यक जनस194ङ्ख्या वसोवास गरेका छन्) को बीचमा सम्बन्धको कमी हो। यातायातमा हुने बढी खर्चले गर्दा खुद्रा बिक्री तथा प्रदेशह194रूको बीच हुने व्यापारलाई हतोत्साहित पारेको छ र सरसामानह194रू र सेवा हका चलन  चल्ती ठूलो मात्रामा मानिसह194रूको आवागमनमा नै भर परेको छ। गर्मीमा भोट जाने भञ्ज्या195ङ्धह194रू हिउँ हित हुने बेला तिब्बतसँग हुने व्यापार र हिउँदमा औलोको प्रभाव कम हुने बेला भारतसँग व्यापार हुने गरेको  परिवहन स्थितिमा औलो उन्मूलन कार्य र भोटको व्यापारबन्द भएकोले गत दशकदेखि आमूल परिवर्तन आएको  छ। तराईमा भएको औलो उन्मूलन कार्यक्रमले दक्षिणतिरको सम्बन्धलाई मजबुत तुल्याए देशको भारतसँगको अन्तर व्यापारसम्बन्ध महत्वपूर्ण तुल्याएको छ। उत्तर र दक्षिण बीच अघिदेखि रहेको दुईतर्फी वाणिज्य बाटोले नेपाललाई एक महत्वपूर्ण स्थान९क्तचबतनष्अ ीयअबतष्यल० प्रदान गरेको थियो, तर दक्षिणी बजारह194रूको विस्तारले नेपालको भौगोलिक स्थितिको उक्त महत्वलाई क्रमशः घटाउँदै ल्याएको छ।  तराई (अथवा भारतीय बजारह194रू) को बढ्दो प्रभुत्वको कारण तराईमा भएको बढी स्रोतह194रूको उपलब्धता मात्र नभई विकास कार्यह194रूको क्षेत्रमा तराईको तुलनात्मक सुविधा पनि हुन 
। अहिलेको अवस्थामा तराई प्रदेशमा कृषि, वन तथा यातायात क्षेत्रह194रूको विकास कार्यह194रू द्रुतगतिले वृद्धि हुँदै गइरहेका छन। ताईमा यातायातको विकासले आवागमन तथा उद्योग र वाणिज्यमा विस्तार ल्याउनु साथै नगरीकरणमा पनि प्र ोत्साहन  दिएको छ। तराईको आर्थिक उन्नतिमा यस प्रकारको जोडलाई प्रारम्भमा बढी सक्षम प्रदेशको विकास गर्ने दृष्टिकोणको पक्षमा तर्क गर्न सकिन्छ किनकि उपर्युक्त कार्यक्रमह194रूबाट हुने आर्थिक लाभह194रू पछि गएर अन्य पिछडिएका प्रदेशह194रूमा लगाउन सकिएला। तर यस प्रकारको विकास कार्यकोकेन्द्रीकरणले देशका अधिकांश भागलाई वेवास्ता गरेको जस्तो देखाउँछ। पहाडमा जनस194ङ ख्याको बढी चापले गर्दा त्यहाँको प्राकृतिक सन्तुलन  ् ९भ्अययिनष्अब िदबबिलअभ० लाई नै शोचनीय स्थितिमा पु194र्‍याएको छ। विकासको अहिलेको ढाँचाबाट आधारभूत  सेवाह194रू जुटाउनको लागि पहाडी अर्थ व्यवस्थामा परिआएको कठिनाइमा समेत अझ वृद्धि हुन सक्नुका साथै  भविष्यमा यसको अवनतिलाई रोकथाम गर्न वैकल्पिक उपायसम्म पनि प्रदान हुनेछैन। यसले यो कुरा इ195िङ्धत गर्छ कि विकासको प्रारम्भिक अवस्थामा असंख्य असन्तुलित असरह194रूले गर्दा प्रादेशिक असमानतालाई झन तीब्रतर 194रूपमा बढाउँदछ। फेरि औद्योगीकरण थालिने देशह194रूमा कुनै क्षेत्रमा मात्र मुख्य मुख्य उद्योगह194रूको प्रारम्भिक स्थापनाले गर्दा यिनीह194रूको आङ्ग134नै स्वचालन स्वभावले अरु उद्योगह194रूलाई पनि त्यहीँ आकर्षित गर्दछ। यो प्रवृत्ति काठमाडौं उपत्यकाको सन्दर्भमा स्पष्ट 194रूपले देखापर्दछ। जहाँ केन्द्रीय प्रभुतवले गर्दा योजना कालको सु194रूदेखि  एकय्.147तिहाई भन्दा बढी विकास आयोजनाह194रू एकत्रित भएका छन्  
काठमाडौं शहरी क्षेत्रमा मात्र विकासका प्रयासह194रू केन्द्रित गर्न तथा ज्यादा तर तराई प्रदेश भित्र भिन्नै प्रकारको विकास कार्यह194रूमा जोड दिने दुवै नीतिमा केही सैद्धान्तिक समस्याह194रू छन ्। बर्तमान अवस्थामा तराई  भूमिहिनह194रू लागि नभै नखुलेको क्षेत्र हो भन्दा लाभप्रद प्रस्तावना झैं देखिएला तापनि जुनबेला यो 195166नयाँ मा पनि पूरा आवादी हुनेछ। त्यसबेला भविष्यका लागि के गर्ने? तरार्यको सीमित क्षेत्र भित्र कृषि, वन ज195ङ्धल तथा औद्योगीक विकासहमा भू य्.147उपयोगको बाँडफाँट गर्न अर्को समस्या छ। त्यस किसिमका विकासको केन्द्रीकरणले जनस194ङ्ख्याको गत्यात्मकता र खेतिको ढाँचाको जटिलता पार्ने निःसन्देह छ। यदि पहाडबाट तराई भूमिति र जनस194ङ्ख्या ओर्लिने प्रक्रिया अहिलेकै गतिमा जारी रह  ्यो भने प्रादेशिक असमानताह194रूमा झन ठूलो पार्ने  गरी पहाडी हिमाली भागको जनस194ङ्ख्या झन पातलो हुँदै जाने देखिन्छ। अहिलेसम्म भएका विकास कार्यह194रूको पुनरावलोकन गर्दा योजनामा निहित लगानीबाट प्राकृतिक फरकह194रू झन  ्बढ्दै जाने देखिन्छ। केही केन्द्रह194रूमा  मात्र आर्थिक तथा सामाजिक कार्यह194रूका अत्यधिक केन्द्रीकरणको अर्थ एकातिर देशका बाँकी भागह194रूको आर्थिक विकास कार्यमा रुकावट हुनु तथा पिछडिएका क्षेत्रको सृजना हुँदै जानु र अर्कोतिर शहरी भौतिक समस्याह194रूलाई बढावा दिनु हुनेछ। तसर्थ, राष्टि194्रय विकास कार्यक्रमह194रूमा उपयुक्त प्रादेशिक नियन्त्रण गरेर पहिलेदेखि भैरहेको असन्तुलनतालाई हटाउँदै लानु नै प्रादेशिक विकासको मुख्य लक्ष्य हुने छ।  
(ख) प्रादेशिक योजनाका उद्देश्यह194रू 
प्रादेशिक योजनाले विस्तृत प्रादेशिक ढाँचा तयार पार्दछ जसबाट कुनै खास क्षेत्रीययोजना सम्बन्धी निर्णयह194रू लिन सकिन्छ र यसरी प्रदेशह194रूलाई महत्वपूर्ण तरिकाबाट प्रभाव पार्न सक्ने राष्टि194्रय नीतिह194रूको निर्धारणमा सहायता प्रदान गर्दछ नेपालको राष् िट194्रय योजना निम्नलिखित उद्देश्यह194रू पूरा गर्नको निमित्त प्रादेशिक विकास योजनाको ठूलो योगदान देखिन्छ।  
 १. अन्तरय्.147प्रादेशिक असमानता घटाउने  
 २. राष्टि194्रय अर्थ व्यवस्थाको एकीकरण।  
 ३. प्रभावहीन अर्थय्.147तन्त्रको जटिल चक्रलार्य तेाड्ने  
 ४. आयोजनाह194रू बीच असनतुलन हटाउने।  
 ५. प्रादेशिक आर्थिक ढाँचाको विश्लेषण गर्ने।  
१. अन्तरय्.147प्रादेशिक असमानता घटाउने।  
 देशको साधन र विकास कार्यह194रूको दृष्टिकोणबाट उत्तर र दक्षिण(पहाड र तराई) बीच र साथै शहर  र गाउँको(काठमाडौं र जिल्लाह194रू) बीचको अन्तरलाई पूर्व परिच्छेदले पर्याप्त 194रूपमा दर्साई सकेको छ। चौथो योजनाको निमित्त विचार गरिएको सन्तुलित विकासको मतलव प्रदेशह194रूमा पूरा समानता ल्याउनु होइन। जुनकि साधनको विभिन्नता र आर्थिक सम्भाव्यताको कारणले पनि असम्भव छ। यसको मुख्य उद्देश्य देशको साधन आर्थिक, सामाजिक तथा राजनैतिक आवश्यकताको अनुरुप प्रदेशह194रूको बीचमा बढी समानता ल्याउनु हो  
194।  हाल काठमाडौं तथा पूर्वी तराईको विकासकोनिम्ति जुन जोड दिइएको छ त्यसलाई देशको दीर्घकालीन विकासको निमित्त राम्रो लक्षण मान्न सकिँदैन। किनकि आङ्ग134नो अर्थ व्यवस्थामा निरन्तर वृद्धि हुन सक्ने कुनै मान्य स्थितिमा नेपाल पुग्न सक्ने नसक्ने कुरा धेरै जनस194ङ्ख्या भएको पहाडी प्रदेशको स्वस्थ आर्थिक विकास  माथि निर्भर गर्दछ। प्रादेशिक दृष्टिकोणको ध्येय रहेक प्रदेशमा साधनको समान वितरण गर्ने होइन बरु आर्थिक विकास तथा यसबाट हुने लाभको सामूहिक उपयोग गराउन राम्रो सम्भाव्यता भएको विभिन्न प्रदेशह194रूको प्रतिनिधित्व गर्ने खा लका क्षेत्रह194रूमा विस्तृत स्थानीय योजना प्रारम्भ गर्नु हो। यस किसिमको प्रादेशिक लगानी ढाँचालाई प्रादेशिक विकास योजनाको माध्यमबाट दीर्घकालीन योजनाको रुपमा व्यक्त गर्न सकिन्छ।  
२.  राष्टि194्रय अर्थ व्यवस्थाको एकीकरण  
एक तर्फ हिमाली तथा पहाडी प्रदेशह194रू र अर्कोतर्फ तराई प्रदे शको बीच बढ्दै गईरहेको असमानता  आर्थिक एवं राजनैतिक सत्य हुन(  जुन पहाडी प्रदेशको एक सानो अ195ङ्ध मात्र हो) वाहेक विकास कार्यह194रू धेरैजसो तराई प्रदेशमा सीमित छन ् र यी भिन्नताह194रूलाई घटाउनु अनिवार्य हुन आएको छ। काठमाडौं उपत्यका  ्। यी  द्यान्नह194रू खाद्याभाव भएको पहाडी इलाकाह194रूमा पठाउने व्यवस्था गर्नुको  स194ट्टा भारत निर्यात गरिन्छ। तराईको खाद्यान्नह194रू सकेसम्म आवश्यक भएको पहाडी क्षेत्रमा पठाउन पर्ने हो तर ती क्षेत्रह194रूमा सो खाद्यान्नको साटोमा दिने कुरा भए मात्र व्यापार सम्भव हुन्छ। तर अहिलेको स्थितिमा तराईको दाँजोमा पहाडी क्षेत्रह194रूमा विकास कार्यह194रू ज्यादै कम भएकोले यी क्षेत्रह194रूको आङ्ग134नै उत्पादन पनि कम हुन गई तराईलाई थोरै मात्र चिचबीजह194रू दिन सकेको छ। यसकारण पहाडी प्रदेशको साधन सम्भाव्यतालाई पूर्ण तवरले काममा ल्याउनका निमित्त क्रमशः पहाडतर्फ लगानी बढाउनु आवश्यक भएको छ। पहाप्रदेशह194रूमा बढी भएका धेरै जसो खा डी प्रदेशमा विचार पूर्वक  छानिएका क्षेत्रह194रूलाई तराईको अर्थ व्यवस्थाको फरकमा उक्त क्षेत्रह194रूमा विभिन्न प्रकारको साधनको प्रचूर बिकास गराउन मद्दत गर्दछ। जोडिएका दुई देश बीचको घनिष्ट आर्थिक सम्बन्धको अनु194रूप तराईमा लगाइने लगानीका ठूलो भाग भारतीय अर्थ व्यवस्था195र्‍ारा उपयोग गनर् े भएको कारणले पनि यस्तो किसिमको विकास  कार्यको स्थानान्तर उचित देखिन्छ र यस वाहेक उत्तर(हिमाली र पहाडी) र दक्षिण (मधेश) का बीच राजनैतिक एकता हासिल गर्ने कार्य पनि विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रह194रूका क्रमिक आर्थिक सञ्चालन195र्‍ारा नै सफल हुन सक्दछ।  
३. प्रभावहीन अर्थ य्.147तन्त्रको जटिल चक्रलाई तोड्ने  
195166नयाँ बाटोह194रू195र्‍ारा नयाँ बजारह194रूको सम्भावना हुन्छ र नयाँ बजारह194रूबाट आर्थिक कार्यह194रूको साथै जनताको जीवनस्तरमा पनि वृद्धि हुन सक्दछ।195134 उपर्युक्त व्यहोराले द्रुततर विकासको निमित्त यातायातको सुविधा अत्यावश्यक छ भन्ने संकेत गर्छ। तर यातायातको सुविधा मात्रले स्वतः आर्थिक विकास हुन्छ भन्ने सोच्नु ठीक  होइन। सडकह194रूको निर्माणका साथसाथै सो सडकबाट पर्ने प्रादेशिक असरको आद्योपान्त मूल्या195141न तथा सो क्षेत्रह194रूको लागि आर्थिक कार्यक्रमह194रूको पनि साथ साथै योजना गर्नु आवश्यक छ भन्ने कुरालाई नेपालमा अनुभवले पुष्टि गरिसकेको छ। सडक निर्माण र सहयोगी कार्यक्रमह194रूको सृजना गर्न समयमा जति धेरै फरक पर्दछ सभ्भार तथा मर्मतका लागि लगाइने खर्च पनि झन ् बढी अनुपातमा वृद्धि हुँदै जान्छ।  
 अतः एकतर्फ देशको निम्नस्तरको अर्थ व्यवस्थाले गर्दा उत्तरय्.147दक्षिण मूलबाटोह194रू बनाउने कार्य औचित्यताको दृष्टिकोणबाट हालकोअवस्थामा नभ्याईने र अर्कोतिर, यसरी बाटो नवनाउँदा उचित आर्थिक संचानलको अभावमा उक्त प्रदेशह194रू बीचको आर्थिक, राजनैतिक तथा सामाजिक सम्बन्ध कमजो हुनाले आज नेपालको अगाडि एउटा विकट समस्या देखापरको छ। यस समस्याको सोचाइले निम्न लिखित दुई उपसंहारमा पुग्न योगदान दिन्छ।  
(अ)  य्.147दक्षिण बाटोजस्ता महत्वपूर्ण आयोजना कार्यान्वयन गर्न उचित नदेखिए तापनि यस आयोजनालाई धेरै समयको निमित्त पछि सार्न सकिँदैन।  हाल पहाडी प्रदेशमा भइरहेका आर्थिक कार्यविधिह194रूलाई ध्यानम राख्ता उत्तर  
(आ)  र्थक कार्यक्रमह194रूका योजना195र्‍ारा परिपूरक  गर्न सकिएमा उत्तरय्.147दक्षिण बाटोको योजना कार्यान्वयनले नेपालको विकासमा धेरै ठूलो योगदान दिने छ।  यदि यी बाटोह194रूका आयोजनालाई पहाडी क्षेत्रमा प्रादेशिक आ ियसरी सडक निर्माण र प्रादेशिक आर्थिक कार्यक्रमह194रूसम्बन्धी विस्तृत योजना साथ साथ थालिएमा कुनै आर्थिक कार्यक्रम नभएकोले सडक निर्माण नह ुनु, सडक निर्माणको अभावमा आर्थिक कार्यक्रमह194रू नहुनु  जस्ता जटिल चक्रलाई तोड्न सकिनेछ।  
४.  आयोजनाह194रूका बीच असन्तुलनह194रू हटाउने  
विभिन्न आयेाजनाह194रूको क्षमतामा भएको असन्तुलन हटाउन मुख्य मुख्य तथा एउटा भौगोलिक स्थापना अन्तर्गत अलग अलग आयोजनाह194रूको कार्यान्वयन सूची ९क्अजभमगष्लिन० मा भर पर्छ। स्थिति निर्धारण विचारको  अभावले गर्दा वितेका योजनाह194रूमा प्रादेशिक कार्यकलापह194रूको समन्वय नभई बढी क्षमता र कम उपयोग भएका आयोजनाह194रूको असंख्य उदाहरण देखा परेका छन , जस्तैः पानी नपुग्ने नहरह194रू  ्(पोखरा), कम उपयोग भएको विद्युत शक्ति(त्रिशूली), कम स वारी चल्ने सडकह194रू (कोदारी सडक) र सडक विनाको विशेष आयोजनाह194रू(जिरी)। संस्थासम्बन्धी ढाँचामा पनि आयोजनाह194रूको बीच भएको असन्तुलनको कारणले गर्दा साधनह194रू खेर गइरहेको पाइन्छ। उदाहरणको लागि कृषि क्षेत्रमा, विभिन्न संस्थाह194रूको शाखा कार्यालयह194रू एकैठाउँमा सँगसँगै स्थाप ना नभई दिएकोले यस्तो व्यवस्थाले किसानह194रूलाई व्यावहारिक समस्या पारेको छ।  
त्यस्तै राप्ती(पुनर्वास), जिरी(कृषि प्रसार), त्रिशूली(साधन व्यवस्था) जस्ता समस्याय्.147मूलक प्रादेशिक आयोजनाह194रूमा पछिबाट क्रमशः अनेक अवलम्बित कार्यकलापह194रू थपिए। यी आयेाजनाह194रूको प्रारम्भिक अवस्थामा नै विस्तृत प्रादेशिक दृष्टिकोणह194रू अपनाइएको भए आङ्ग134नो क्षेत्रभित्र यसले राम्रो सेवाह194रू उपलब्ध गराउन समर्थ हुने थियो। कुनै खास स्थानमा भएको लाभदायक आयोजनाका उचित मूल्या195141नको निमित्त आवश्यक हुने प्रादेशिक परिगणन तथ्या195141को अभाव नै मुख्यतया आयोजनाह194रू र कार्यक्रमह194रू बीच क्षमता मा  हुने असन्तुलनको लक्षण हो। प्रादेशिक योजनाले क्षेत्रीय कार्यक्रमह194रूको सिधा परिमाण ९ख्भचतष्अब िम्ष््कभलकष्यल०  लाई प्रादेशिक तथा स्थानीय परिमाणह194रूको प्रशोधन गरी आयोजनाह194रू बीचको आपसी समन्वयसम्बन्धी विशेष दृष्टिकोण प्रदान गर्दछ।  
५. प्रादेशिक आर्थिक ढाय्.त्र्चाको विश्लेष ण  
ख्याको  गतिविधि, लगानी र उत्पादनको सम्बन्ध, व्यापारको ढाँचा, वचत र पुँजी निर्माण जस्ता आवश्यक तथ्या195141को धेरै नै अभाव छ। यसवाहेक राष्टि194्रयस्तरमा जम्मा गरिएको सम्पूर्णा195141ले पनि कुनै खास प्रद राष्टि194्रय र प्रादेशिक दुबै स्तरका योजनाकालमा सुधार ल्याउनका लागि आवश्यक जनस194ङ ् ेशह194रूको यथार्थ चित्रण  य्.147तन्त्रमा जन र भौतिक साधनह194रूका उपलब्धिमा भिन्नता हुन्छ र यी साधनह194रू तथा देशका विभिन्न प्रदेशह194रूको लागि सम्भावित सेवा उद्योगह194रू र यसको बजारसमेतको राम्ररी अध्ययन तथा मूल्या195141न गर्नु अति आवश्यक हुन आएको छहुनेगरी सूचना दिन सक्दैनन्। प्रत्येक प्रादेशिक अर्थ। प्रादेशिक ज्ञान तथा तथ्या195141को कमी नै  योजना कार्यक्रमह194रूको कार्यान्वयन तथा असफलताको बाटोमा मुख्य वाधा हुन आएको छ। अतः उपलब्ध साधनह194रूको उपयोग र खोज गर्ने तथा विकासका सम्भाव्यता र यसको बाटोमा आउने तगारोको निदान गर्न सर्वेक्षण कार्यक्रममा जोड दिनु आवश्यक छ। प ्रादेशिक सर्वेक्षण195र्‍ारा र जमिनको क्षमता, कृषि क्षमता, पहुँच,  अवादी ढाँचा र औद्योगीक स्थापना आदिको अनुसन्धान195र्‍ारा प्रादेशिक योजनाले प्रदेशको वृद्धि सम्भाव्यता र साधनको मूल्या195141न प्रक्रियामा शीघ्रता प्रदान गर्दछ। हरेक प्रदेशको आङ्ग134नो किसिमको भौतिक वनावट भएको हुनाले र नेपालमा प्रदेशह194रू बीच ठूलो विभिन्नताको कारणले गर्दा यहाँको जमिनको आकृति र यसको उपयोगको ढाँचामा पनि ठूलो अन्तर भएकोले केही छानिएका क्षेत्रह194रूमा विस्तृत अनुसन्धान गर्न नेपालको अवस्थामा वहुतै आवश्यक छ। प्रादेशिक विकास योजनाका सिलसिलामा हुने यस्ता खास स्थानह194रूको सर्वेक्षणले विभिन्न क्षेत्रह194रू बारे सत्य तथ्यह194रू पत्ता लगाउनुको साथै विकास योजनाको प्रक्रियालाई समेत सुधार गर्दछ। 
(ग)  साधनको बाय्.त्र्डफँय्.त्र्ट 
                                                            प्रादेशिक योजना195र्‍ारा राष्टि194्रय योजनाको उद्देश्य र यसमा लगाउने लगानीलाई प्रादेशिक तहमा स्थापित गर्ने कार्य गरिन्छ। जसबाट विभिन्न प्रदेशतथा क्षेत्रह194रूको उचित विकास भई राष्टि194्रय योजनाको सम्भावित लगानीह194रूको उच्चतम फल प्राप्त हुन्छ। प्रत्येक प्रदेशले राष्टि194्रय लक्ष्य प्राप्तिका निमित्त के कस्तो योगदान गर्न सक्दछ भन्ने कुराको निर्धाराण प्रादेशिक अर्थ नीतिमा हुनु पर्दछ, साथै अत्यन्त आवश्यक सामाजिक तथा आर्थिक  प्राथमिकतालाई ध्यानमा राखी साधनह194रूको प्रयोग कसरी नियमित गरिनु पर्दछ भन्ने पनि विचार गर्नु पर्दछ। राष्टि194्रय योजनाको उद्देश्यह194रूमा उल्लेख भएअनुसार सन्तुलित सर्वतोमुखी विकास होस भन्ने हेतुले विकास कार्यको केही भागमा मात्र बढी केन्द्रीकरण हटाएर प्रादेशिक तहमा उचित वितरण हुनु पर्दछ, जसबाट देशका  विभिन्न भागह194रू समान रुपले विकसित हुन सकुन्।  साधनह194रूको प्रादेशिक वितरण वाँडफाँटको एक महत्वपूर्ण पक्ष हो। यसले प्रत्येक प्रदेशको विकासको  गति र यसरी सम्पूर्ण देशकै विकास निर्धारण गर्दछ। क्षेत्रीय दृष्टिकोणको वर्तमान प्रमुखतालाई प्रादेशिक दृष्टिकोणसँग सन्तुलित गर्नु पर्दछ। जसबाट विभिन्न प्रदेशह194रूको बीच रही आएको अन्तर घटाउने प्रादेशिक नीति अनुसार लगानीह194रूको भौगोलिक वितरण अंकित गर्न सकियोस ्। प्रादेशिक विकासको दृष्टिकोणले क्षेत्रीय लगानी तथा स्थानीय ढाँचाको बीचमा समन्वय ल्याई यस्तो क्षेत्रमा गरिने खास योजना  माथिको लगानीको प्रादेशिक अर्थ व्यवस्थामा कस्तो असर पर्छ त्यसलाई स्पष्ट गर्नुका साथै यी लगानीह194रूबाट हुने आवश्यक गुणक असरह194रूको विश्लेषण गर्न स्पष्ट ढाँचा तयार पार्दछ।   यसले साधन तथा उत्पादन आदिको हिसाबबाट निकालिएको स्थानय्.147निर्धारणमा बलियो वित्तीय नियन्त्रण  पु194र्‍याउन सक्दछ। तसर्थ आयोजनाह194रूको छानविन विभिन्न क्षेत्रह194रूले उठाएका कार्यह194रूको किसिममा मात्र निर्भर नभई तिनीह194रूकेा सामाजिक, आर्थिक लाभसम्बन्धी मूल्या195141न स्थानीय आधारमा पनि हुनु यथाशक्य चाँडो उच्चतम लाभ पर्दछ। यस किसिमको दृष्टिकोण अपनाउन राम्रो प्रादेशिक विश्लेषण हुनु पर्दछ जसबा ट हासिल  गर्ने प्रयासह194रू उपयुक्त स्थानह194रू केलाउन र साथै उत्पादक कार्यह194रू गराउन सहायताको आवश्यकता परेका स्थानह194रूको पनि निर्धारण गर्न सकियोस्। एक पटक सरकारी लगानीको ढाँचा राम्रो सँग बसेपछि आर्थिक एवं वित्तीय (प्रोत्साहन वा) नियन्त्रण195र्‍ारा गैर सरकारी लगानीलाई पनि त्यस दिशा तिर प्रोत्साहन गर्न सकिन्छ। विकासको लागि कुनै एउटा प्रदेशको विचार गर्दा त्यहाँ खर्चको लागि पूरक साधनह194रू मौजुद छन  ्छैनन् हेर्नु  
पर्दछ। यस दृष्टिकोणबाट प्रादेशिक योजनाले विभिन्न क्षेत्रीय कार्यक्रमको स्थानीय समन्वय गराई सरकारी विकास कार्यलाई बढी स्पष्ट पार्दछ।  प्रादेशिक विकास गर्नुको निमित्त राष्टि194्रय लक्ष्यमा प्रादेशिक कर्यह194रू सम्मिलित हुनु पर्दछ। प्रादेशिक नीति तथा कार्यक्रमह194रू प्रादेशिक भौतिक सम्मिश्रणको निर्धारणमा आधारित हुनु पर्दछ जुनकि विभिन्न क्षेत्रमा उत्पादन तथा लगानीको रुपमा व्यक्त गरिएको राष्टि194्रय योजनासँग सम्बन्धित हुन्छ। प्रादेशिक अर्थ व्यवस्थाको स्थापना गर्द  विभिन्न प्रदेशह194रूको बीच तथा प्रदेश भित्रकै प्राकृतिक आर्थिक सम्बन्धमा जोड दिइनु पर्दछ। यसबाट हासिल गर्न सकिने प्राकृतिक सन्तुलन आर्थिक कार्यक्रम तथा साधनह194रूको उपलब्धतामा निर्भर गर्दछ।  
(घ) प्रादेशिक विकास कार्यक्रम 
नेपालको प्रादेशिक विकास योजनाको युक्तिमा उत्तर य्.147दक्षिण विकास रेखा९न्चयधतज ब्हष्क० अथवा भिन्न  प्रकारका प्रदेशह194रूलाई जोडन बाटोह194रूको परिकल्पना गरिएको छ। विकास रेखाअन्तर्गत रहेका भिन्न प्रकारका साधनह194रूलाई (तराई, पहाड तथा हिमालयका) निकटतममा ल्याउँदा आर्थिक स्थिरता आउनुका साथै मालसामान, सेवा तथा मानिसह194रूमा बढी अन्तरय्.147प्रादेशिक आवत ् य्.147जावत गराउन सकिन्छ।  चौथो योजनामा व्यापक प्रादेशिक विकास कार्यक्रमह194रू निम्नलिखित चार विकास रेखाह194रू (तालिका २)  194 मा सु194रू गरिनेछन्।  
१.  कोशी विकास रेखा(विराटनगरदेखि हेदन194ङमामा)।  
२.  गण्डकी विकास रेखा(भैरहवादेखि जोमसोम)। 
३.  कर्णाली विकास रेखा(नेपालगञ्जदेखि जुम्ला)। 
४.  काठमाडौं विकास रेखा (वीरगन्जदेखि धुन्चे तथा बाह194्रबिसे)। 
माथि उल्लिखित चार विकास रेखाह194रू195र्‍ारा विभिन्न साधनह194रूको एकीकरण हुने देखिन्छ किनकि तिनीह194रूमा देशको पूर्व ्  य्.147पश्चिम तथा उत्तर दक्षिण दुबै ढाँचाका प्रदेशह194रू परेका छन। प्रत्येक विकास रेखामा कति सडक बनिसकेको छ अथवा हाल बनाउने योजना गरिएको अथवा निर्माण भइरहेको छ। यी सडकह194रूले विभिन्न विकास केन्द्रह194रूलाई जोड  ्ने छ जहाँ आयेाजनाह194रूको केन्द्रीउकरणबाट हुने आर्थिक लाभ हासिल गर्न तथा आर्थिक समुदाय प्रोत्साहन गर्न विकास कार्यह194रू केन्द्रित गरिने छन  ्। यी विकास रेखाह194रू विभिन्न किसिमका प्रादेशिक क्षेत्रह194रूबाट जाने हुनाले विभिन्न स्थानका विकास केन्द्रह194रूले त्यस क्षेत्रका जनताका लागि विक्री तथा  सेवा केन्द्रको काम दिन सक्दछ। उपयुक्त रेखा वरिपरिका विभिन्न विकास केन्द्रह194रूले कृषिमा परिवर्तन ल्याउन, उद्योगको स्थापना, व्यापार तथा सामाजिक सेवा कार्यक्रम आदिको वृद्धिलाई प्रोत्साहन दिनेछन ्।  
केही छानिएका विकास केन्द्रह194रूको विस्तृत विकासले समान अवस्था भएका अन्य क्षेत्रह194रूलाई पनि उपयुक्त हुने विकास कार्यक्रमह194रू तर्जुमा गर्ने तरिका देखाउने प्रदर्शन केन्द्रह194रूको काम दिन्छ। यसरी विराटनगर, वीरगन्ज, भैरहवा र नेपालगन्ज आदि क्षेत्रले तराईको परिस्थिति र धनकुटा, पालुंग, पाल्पा, स्या194ङ  ्जा र  दैलेखले पहाडी प्रदेशह194रूको विकासको नमुना प्रस्तुत गर्न सक्दछ। हिमालय प्रदेशमा हेदा194ङमा, धुन्चे, जोमसोम जुम्लाबाट दुर्गम क्षेत्रको लागि विकास तरिका प्रदर्शित गर्ने छ। यस किसिमका केन्द्रह194रूको विकास गनुर् को मुख्य  उद्देश्य तिनीह194रूको आसमासका क्षेत्रह194रूको भिन्न प्रकारका आवश्यकताह194रू पु194र्‍याउन बहु य्.147कार्यक्रम युक्त वस्तीको  सृजना गर्नु हो।  
विकास केन्द्र सिद्धान्तको सबैभन्दा मुख्य पक्ष यसबाट हुने निश्चित केन्द्रित विकास र केन्द्रबाट वरिपरिका क्षेत्रह194रूमा विकास फैलिने सम्भावना हो, अर्थात  ्गुणक असरको क्रम195र्‍ारा विकास केन्द्रह194रूसँग आवद्ध क्षेत्रह194रूले केन्द्रीय आर्थिक कार्यक्रमह194रू बाट लाभ उठाउन सक्नेछन ्। जब देशको अर्थ व्यवस्था पूर्ण194रूपले  एकीकरण हुन्छ र जब सामान एवं साधनको बजार बढी प्रभावकारी हुन्छ विकासका यी केन्द्रह194रूबाट उक्त फैलावटको असर देखिन थाल्दछ। त्यस किसिमको विकास स्तम्भ छान्दा वरिपरिका प्रदेशह194रूलाई यथाशक्य बढी प्रभावित पार्ने सम्भावना भएका स्थानह194रूलाई प्राथमिकता दिईनेछ। विभिन्न प्रदेशका विकास केन्द्रह194रूलाई जोड  ्ने चारवटा विकास रेखाह194रू ८० देखि १०० माइलको फरकमा देशभरि फैलिएका हुनाले ती रेखाह194रूले आङ्ग134ना आसपासका क्षेत्रह194रूलाई असर पार्ने छन  ्र दुवै तिरबाट सो असर फैलँदै गई बीचमा मिश्रित भई अन्त्यमा सम्पूर्ण देशलाई नै ढाक्न सकिन्छ। परिभाषाको दृष्टिकोणबाट प्रादेशिक विकास एउटा दीर्घकालीन राष्टि194्रय योजनाको 194रूपमा आएको छ। जस्तै काठमाडौं ् य्.147पोखरा सडकले दुई विकास रेखा जोड ने अन्तरय्.147रेखाको कार्य गरी दुबैतिर  फैलिँदै गएको विकासको क्रमलाई झनय्.147पश्चिम राजमार्गको तराईका चार विकास केन्द्रह194रूसँग समान सम्बन्ध छ तापनि यसैगरी यी विकास रेखाह194रू बढी घना वस्ती भएका पहाडी क्षेत्रह194रूसँग जोडिए पछि बढी लाभ उठाउन सकिनेछ।  ् वृद्धि गराउने छ। हुनत पूर्व प्रादेशिक योजनाको माध्यमबाट विकास रेखाको विकास गर्नुको मुख्य कारण विकासोन्मुख तराई र पहाडी क्षेत्रको अर्थ व्यवस्थालाई जोड  ्नु हो। पहाडको आर्थिक आधारको सम्भार तथा विकास गर्नु र उक्त विकासलाई एक क्षेत्रबाट अर्कोमा लैजान उत्तरी प्रदेशह194रूमा यस्ता कार्यक्रमको छनौट एवं सुरुआत हुनु  पर्दछ  जसको दक्षिणी प्रदेशह194रूमा माग होस ्। राष्टि194्रय अर्थ व्यवस्थाको एकीकरण गर्ने सबैभन्दा राम्रो उपाय व्यापार,  य्.147देनको आधारमा विकास रेखाको माध्यम195र्‍ारा देशको उत्तरी तथा दक्षिणी भागलाई एक अर्काको पूरक बनाउनु हो। श्रम तथा पुँजीको परस्पर लेन 
(194ङ) समस्यायुक्त स्थानह194रू सम्बन्धी नीति  
अन्तर प्रादेशिक आर्थिक एकीकरणलाई राष्टि194्रय योजनामा स्पष्ट रुपले समावेश गर्न विकास रेखाह194रूको विकासले मूलभूत प्रादेशिक नीति प्रस्तुत गर्दछ। तर आर्थिक विकास एवं सामाजिक न्यायका लागि कटिवद्ध विकास नीतिले विकास रेखा195र्‍ारा नै वर्तमान प्रादेशिक भिन्नताका सबै दुर्गुणह194रू हट ाउन भनी पर्खिरहन सक्दैन।  हिमाली प्रदेशह194रूमा जनस194ङ्ख्या पातलिँदै गएको तथा शहरी क्षेत्रह194रूमा बढी घनत्वको साथै अनेक समस्या भएकोले जटिल खास खास स्थानह194रूका समस्याह194रूमा सुधार लयाउन सहयोगी कार्यक्रमह194रूको आवश्यकता पर्दछ।  
(१)  दुर्गम प्रदेश :   
 बढी उँचाई तथा अप्ठ्यारो प्राकृतिक स्व194रूप भएकाले देशको हिमाली भागमा राम्रो उपयोगमा ल्याउन सकिने जमिन वहुतै सीमित छ। यी हिमाली जिल्ल्ाह194रूमध्ये धेरैजसोमा कुल जमिनको ५ प्रतिशत भन्दा पनि कममा मात्र खेती गरिएको छ र त्यहाँको कृषि उत्पादनबाट पातलो जनस194ङ  ्ख्यालाई पनि वर्षमा केही समयको  लागि मात्र जीविका धान्न सकिन्छ। फेरी तिब्बतसँग भएको सानोतिनो व्यापार, जुन पहिले जीवन निर्वाहको मूल साधन थियो, घट्दै गएको हुनाले पनि यो सीमावर्ती क्षेत्रका जनतालाई ठूलो आर्थिक कठिनाइमा पारेको छ। यी आधारभूत समस्याह194रूको अलावा ती क्षेत्रह194रूमा बस्ने जनता विकसित भागह194रू भन्दा ज्यादै नै ट ाढा रहेका हुनाले   ्राष्टि194्रय जीवनको मुख्य प्रवाहबाट वञ्चित छन। यी पिछडिएका क्षेत्रह194रूको विकास गर्नका लागि आवश्यक  कुराह194रूमा यातायातको सुविधामा वृद्धि गरी दक्षिणी प्रदेशह194रूसँग बढी आवत य्.147जावत् गराउनु र तिब्बती  ् क्षेत्रह194रूसँगको व्यापारलाई जगाउनु हो। हिमालय क्षेत्रको हेदा195ङ्धमा, धुन्चे, जोमसोम र जुम्ला जस्ताविकास  केन्द्रह194रू भएका चार विकास रेखाह194रूको सिद्धान्तले समान अवस्था भएका अन्य क्षेत्रह194रूको विकासका लागि पनि उपयुक्त नीति प्रदान गर्दछ। पहाडी क्षेत्रह194रूको लागि सर्वप्रथम यातायात प्रणालीमा सुधार ल्याउने तथा आवश्यक सुविधाह194रू पु194र्‍याउनेजस्ता आयोजनाह194रू लिइनुपर्दछ। बाहिरबाट आएर राम्रोसँग वसोवास गर्न दिन सुकुम्वासीह194रूलाई सहायता पनि प्रदान गर्न सकिन्छ र ती सुकुम्वासीह194रूलाई आसपासका क्षेत्रह194रूमा बढ ् दै जाने  उद्योगह194रूको निम्ति आवश्यक विषयह194रूमा तालिमको व्यवस्था हुनु आवश्यक छ।  
(२)  शहरी क्षेत्र :   
 शहरी क्षेत्रह194रूमा केही अन्य किसिमका समस्याह194रू देखा पर्दछन्। विकासको साथ साथै शहरीकरण  आउँदछ, किनकि शहरी क्षेत्रले धेरै ठूलो अनुपातमा वचत पुँजी आकर्षित गर्दछ। तर शहरी क्षेत्रमा कार्यक्रमह194रू केन्द्रित गरिँदैमा आवश्यकताअनुसारको विकास हुन सक्तैन भन्ने कुरा काठमाडौंको शहरी क्षेत्रमा भइरहेको जनस194ङ्ख्या अत्यधिक घनत्व तथा जथाभावी बृद्धिबाट नै देखिन्छ। शहरी क्षेत्रह194रूको लागि भौतिक योजना बृहत ् प्रादेशिक 194रूपरेखाको सन्दर्भमा विकास गर्नु पर्दछ जसमा शहरी क्षेत्रह194रूको साथै वरिपरिका सम्बन्धित ग्रामीण क्षेत्रह194रू पनि प194रून्। वीरगञ्ज, धुन्चे तथा बाह194्रविसे विकास रेखाको प्रादेशिक विकास योजना काठमा डौं र यसका  ने उद्देश्यले तयार पारिएको हो। यसको साथै काठमाडौं उपत्यका भित्रको शहरी क्षेत्रह194रूको निमित्त यथाशक्य चाँडो एउटा बढी प्रभावकारी भौतिक वातावरणको सृजना गर्ने नीति तयार पार्नु आवश्यक भएको छ। काठमाडौंका शहरआसपासका क्षेत्रह194रूको बीच यस किसिमको सम्बन्ध जोड ् ी क्षेत्रको भौतिक विकास योजनाले बढी गैर सरकारी लगानी संलग्न गराउन तथा भविष्यमा हुने जनस194ङ्ख्या वृद्धिको आधारमा आवास तथा ढल समस्याह194रू, पिउने पानी आवश्यक सेवाह194रू, आवत जावत तथा पर्यटन र मनोरञ्जनका सुविधाह194रूलाई प्राथमिकता दिइनु पर्दछ।  
(३)  पिछडिएका क्षेत्र :   
 उत्तरय्.147दक्षिण (पहाड र तराई बीचको) भिन्नताको साथै पूर्वी (कोशी), मध्य(गण्डकी) र पश्चिमी (  कर्णाली) क्षेत्रह194रूको बीच पनि उत्तिकै ठूलो अन्तर प्रादेशिक विभिन्नता छ। कर्णाली क्षेत्र जहाँ देशको कुल जमिनको ४२ प्रतिशत भाग पर्दछ त्यहाँ केवल २१ प्रतिशत जनस194ङ ् ख्या मात्र छ। कम वर्षा र विस्तृत प हाडी  ख्या बहुतै पातलो छ। कर्णाली क्षेत्रमा गण्डकी क्षेत्रमा जस्तै शहरी सहुलियतह194रू उपलब्ध छैनन् र साथै यहाँ कोशी क्षेत्रमा जस्तो समय समयमा लाग्ने हाट बजारह194रूको पनि कमी छ। तसर्थ देशको सुदूर पश्चिमी भागका पहाड तथा तराई क्षेत्रह194रू अन्य समान किप्रदेशले गर्दा कर्णाली क्षेत्रमा जनस194ङ ् सिमका क्षेत्रह194रूको दाँजोमा कम विकसित छन्। कर्णाली क्षेत्रको अर्थ व्यवस्थ्ााको विकास गर्न नेपालगञ्ज य्.147जुम्लाको मुख्य विकास रेखा भित्र नपर्ने क्षेत्रह194रूको लागि अर्को एउटा विकास रेखा खडा गर्न आवश्यक देखिन्छ।  रुपले सञ्चालन गराउने साधन बनाउन प्रस्तावित धनगढीय्.147डडेलधुरा सडक सँगै पारिनु पर्दछ। यस विकास रेखालाई टेवा दिन सबैभन्दा प्रभावकारी आर्थिक कार्यक्रमह194रूलाई डडेलधुराको जोगबुढा उपत्यका यस थप विकास रेखालाई सुदूर पश्चिमी जिल्लाह194रूको विकास कार्यक्रमह194रू सुचारु (भित्री मधेश) को विस्तृत विकास र वैतडी जिल्लाको पाटनको लागि आवश्यक आयोजनाह194रू सम्मिलितगरिनृु पर्दछ।  
194 
 
 
194 
 
 
