त्र187रूउद्देश्य, प्राथमिकता तथा नीति 
दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट योजनाबद्ध आर्थिक विकासको उद्देश्य सामाजिक र आर्थिक न्यायपूर्ण एक प्रगतिशील जनकल्याणकारी व्यवस्था खडा गर्नु हो। यसको लागि देशको उत्पादनमा मात्र बृद्धि गरेर पुग्दैन, यो उत्पादन देशको विभिन्न वर्गमा न्यायोचित त रिकाले वितरण हुने व्यवस्था पनि हुनु पर्दछ। आर्थिक विकास देश विकासको एक अंग मात्र हो। तसर्थ हाम्रो जस्तो अविकसित स्थितिमा यस्तो व्यवस्था खडा गर्नको लागि वर्तमान सामाजिक तथा आर्थिक व्यवस्थामा समेत परिवर्तन ल्याउनु आवश्यक हुन्छ। यसको परिमाणस्वरुप सर्वसाधारण जनताको बौद्धिक, आर्थिक तथा सामाजिक विकासको लागि चाहिने स्थिति तयार गर्न सकिन्छ 
।  यस्तो देशव्यापी योजना देशमा रहेका व्यक्तिहरुको सामुहिक आकांक्षाको प्रतीक भए मात्र योजनाबद्ध प्रयास सफल हुन सक्तछ। किनभने, यस्तो योजनाको उद्देश्य योजनामा देशको वर्तमान सामाजिक तथा आर्थिक स्थिति मात्र दर्शाउनु होइन, योजनाबद्ध विकासद्धारा वर्तमान सामाजिक तथा आर्थिक व्यवस्थालाई नै कुनैै खास दिशामा मोड्न पनि हो। झण्डै १ करोड जनसंख्या भएको नेपालको पुरातन गतिहीन आर्थिक व्यवस्थालाई आधुनिकप्रगतिशील स्थितिमा पु194र्‍याउन सजिलो छैन, न यो काम छेटोे अवधिमा नै सम्पन्नुन सक्तछ। हजारौ  बर्ष पुरानो सामाजिक तथा सांस्कृतिक परम्पराले परिपूर्ण भएको हाम्रो समाजलाई प्रगतिको बाटोमा लैजानको लागि धेरै जटिल समस्याहरु सुल्झाउन आवश्यक छ। अरुको देखासिकी गरेर मात्र खडा गरिएको व्यवस्थाबाट । देशको आर्थिक तथासामाजिक विकासको लागि नेपालको इतिहास सुहाँउदो र नेपालको माटोमा हुर्कन सक्ने व्यवस्था खडा गरिए मात्र यो काम सुसम्पन्न हुन सक्तछसमाजको गतिशील विकाास हुँदैन। यसैले हाम्रो ऐतिहासिक तथा सामाजिक पृष्ठभूमिमिमा एक प्रगतिशील आर्थिक व्यवस्था खडा गर्र्न योजनाबद्ध विकासको एक प्रमख काम हो। य्.147  यही उद्देश्य अनुसार श्री ५ को सरकारले देशव्यापी रुपमा विकासको काम सुचारु रुपले कार्यान्वित गर्नको लागि पञ्चायत प्रणालीको माध्यम अपनाएको छ। यो व्यवस्था नेपालीको लागि नयां होइन। देशका विभिन्न भागमा, टढाय्.147टाढाका पहाडी क्षेत्र, उपत्यकाहरुमा र अरु ठाउँमा पनि हजारौ बर्षदेखि यो व्यवस्था195र्‍ ारा काम  भइआएको छ। सर्वसाधारण जनताले बुझन सक्ने तथा यस देश सुहाउँदो यही व्यवस्था हो भन्नमा अत्युक्ति होइन। तर केही समय यतादेखि यी पञ्चायतहरुको काम सक्रिय रुपमा हुन सकेको थिएन 
। तसर्थ अब यस प्रणालीलाई समयको माग र विकासको अनुरुप बनाउन सरकारबाट पञ्चायतहरुलाई यथाशक्य सुसंगठित तथा  सुव्यवस्थित गर्ने कदमहरु दिइएका छन। यसको फलस्वरुप पञ्चायतको माध्यमबाट सर्वसाधारण जनतालाई विकासको काममा जागरुक गर्न र सरकारसित काँधमा काँध मिलाई योगदान दिन प्रेरित गर्नेछ ्। यसरी सरकार  र जनताको संयुक्त प्रयासबाट विकासको प्रगति अझ तीब्रतर हुनेछ।  पञ्चायत प्रणालीद्धारा जनतालाई प्रशासन तथा विकासको काममा सोझै संलग्न गराइने हुनाले जनशक्तिलाई विकासको काममा परिचालन गर्न पनि सजिलो हुनेछ। नेपालको मुख्य साधन यहाँको जन शक्ति नै छ। यस  न्। यस अमूल्य साधनको विकास तथा राम्रो उपयोग गर्न सकिएमा नेपालको विकास द्रततर गतिले गर्न सकिने कुरा स्पष्ट देशका जनता आफ्नो परिश्रम, वीरता र जेहनको लागि विश्वभरी ख्यातिप्राप्त छ। छ सर्वसाधारण जनताको सक्रिय सहयोग प्राप्त नगरी यो उद्देश्यको परिपूर्ति हुन सक्तैन। तसर्थ यसको लागि पहिले  जनतामा विकासको भावना जागृत गराइनेछ। विकास कार्यको लागि सरकारबाट विभिन्न क्षेत्रमा गरिएको प्रयास जनताकै हितको लागि हो भन्ने भावना फिजाइने छ। यस्तो भावना जनतामा जागृत गराउन पञ्चायत व्यवस्थाको पृष्ठभूमिमा विचार हुन वाञ्छनीय र आवश्यक पनि छ 
। नेपालको लागि योजनाबद्ध आर्थिक विकासको काम नयाँ छ। प्रथम पञ्चबर्षीय या ेजना शुरु हुन भन्द्या अगाडि  नेपालमा देशव्यापी रुपमा योजनाको काम भएको थिएन। तर यस योजनामा पनि हाम्रो वास्तविक आर्थिक तथा प्रशासकीय क्षमता र विभिन्न प्रकारका उपलव्ध साधनको राम्रो विचार हुन सकेन। आर्थिक व्यवस्था सम्बन्धी हाम्रो सीमित ज्ञान, अनुभव तथा तालीमको कमी भएकोस्थितिमा यो अनिवार्य नै थियो। तर यसको बाबजुद यो  योजनाको कार्यान्वयनबाट हामीलाई योजना योजना बनाउने तथा कार्यान्वित गर्ने सम्बन्धमा धेरै कुराको ज्ञान भयो। यसको अनुभवबाट हामीलाई बढी महत्वकांक्षी योजनाको सटृा उपलव्ध साधन तथा काम गर्ने क्षमताको आधारमा योजना बनाई कार्यान्वित गर्दा देशको विकासको दृष्टिकोणबाट बढी लाभदायक हुनछ भन्ने कुरा सिकायो।  यस परिस्थितिमा हाम्रो प्रशासकीय व्यवस्थाको क्षमता तथा सीमित आर्थिक र अरु साधनहरुलाई ध्यानमा राखी निर्दिष्ट लक्ष्य भएको एक वास्तविक योजना बनाई यसलाई सुचारु रुपले कार्यान्वित गराउन। यसको लागि श्री ५ महाराजाधिराजको अध्यक्षतामा एक उच्चस्तरीय राष्टि्रय योजना परिषदकोगठन भयो ु आवश्यक थियो 
।  गत ५।६ बर्षको योजनाबद्ध विकास कार्यक्रमको फलस्वरुप पनि आर्थिक व्यवस्था बारे हाम्रो ज्ञान अझ नगण्य बराबर नै छ। देशका साधनको राम्रो ज्ञान नभई सो साधन उपयो ग गर्ने योजना बनाउन सम्भव छैन। । साथै तथ्यांकको अभावमा आर्थिक व्यवस्थाको कस्तो स्थिति छ र अब कुनै स्थितिमा पु194र्‍याउने हो, यस बारे निश्चित रुपमा भन्न सजिलो छैनप्राकृतिक साधन बारे हाम्रो ज्ञान अझ सीमित नै छ। यसैले पञ्चबर्षीय योजना  बनाउने बेलामा जान कठिनाई थिए, अहिले पनि ती कठिनाइहरु विद्यमान छदैछन्।  यस स्थितिमा योजनाबद्ध विकासद्धारा देशको आर्थिक स्थिति सपार्न दीर्घकालीन उद्देश्य पुरा गर्न भविष्यमा देशव्यापी विस्तृत योजना बनाउन र सफलतापुर्वक कार्यान्वित गर्न चाहिने स्थिति बसाल्नु आवश्यक छ। यस्तो  स्थिति बसाल्नको लागि सबभन्दा पहिले हाम्रो आर्थिक व्यवस्था र यसका विभिन्न क्षेत्र बारे राम्रो ज्ञान हुनु जरुरी छ। योजना सफलतापुर्वक कार्यान्वित गर्न प्रशासन, कृषि, उद्योग जस्तो विभिन्न क्षेत्रमा यस अनुरुप व्यवस्था हुनु पर्दछ।। र भविष्यमा गतिशील विकासको लागि चाहिने आधारभुत कुराहरुको विकास गरिनु आवश्यक छ 
दोस्रो योजनाको मुख्य उद्देश्य यस्तै स्थिति बसाल्नु हो। यस योजनाले हाम्रो सीमित साधन तथा कार्यक्षमताको पपृष्ठभूमिमिमा आर्थिक व्यवस्थाको आवश्यक ज्ञान उपलव्ध गरी आर्थिक विकासको लागि चाहिने व्यवस्था तथा आधारभूत कुराहरुको विकास गरी भविष्यको योजनाको लागि आधार बनाउने छ। दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट  हेर्दा यो योजना प्रारम्भिक किसिमको मात्र हुनेछ। तर यस योजनाले खडा गरेको जगममा देशकको आर्थिक विकासको लागि गरिने भविष्यका योजना निर्माण गरिनेछन्। दीर्घकालीन आर्थिक विकासको दृष्टिकोणबाट कुनैै खास अवधि भित्र हुने आर्थिक विकास र योज नालाई स्वाधीन  रुपमा छुट्याउन सकिदैंन। विकासको प्रकृति क्रमशील हुनछ, त्यसैले जानसुकै योजना पनि आर्थिक विकासको दीर्घकालीन पृष्ठभूमिमा विचार गर्र्न युक्तिसंगत हुनछ। अरु देशमा १५।२० बर्षको दीर्घकालीन योजना बनाई छोटो अवधिका योजनाहरुलाई यसै योजनाको अ195141को अभाव भएको हुनाले यस्तो दीर्घकालीन योजना बनाउनु हाल संभव छैन। तर दोस्रो योजनाको प्रारम्भिक बिशेषताको मुख्य उद्देश्य यस्तै दीर्घकालीन योजनाको लागि आधार बनाउनु भएकोले यसलाई भविष्यको कुनै योजनाको पनि अविच्छिन्न अ195ङ्धको रुपमा लिन सकिन्छ। यस, ।  यो त्रिबर्षीय योजना सफलतापुर्वक कार्यान्वित गर्न सकिएमा भविष्यमा विस्तृत तथा दीर्घकालीन योजना बनाउन र कार्यान्वित गर्न सजिलो हुनेछप्रारम्भिक काम पुरा गर्न ध ेरै बर्ष नलाग्ने देखिएकोेले यस योजनाको अवधि ३ बर्षमा नै सीमित राखिएको हो।  यस योजनाको मूल उद्देश्य 195166प्रारम्भिक195134 भए तापनि देशको ू दीर्घकालीन उद्देश्य पर्ति गर्ने तर्फ पनि केही कदम  लिनु सामयिक दृष्टिकोणबाट बाञ्छनीय भएकोले योजनाको प्राथमिकता तथा कार्यक्रम निर्धारण गर्दा यस दीर्घकालीन उद्देश्यको आधारमा बनेका श्री ५ को सरकारका आर्थिक नीति तथा उद्देश्यहरुलाई ध्यानमा राखिएको छ। यी उद्देश्यहरु प्ूरा गर्नय ोजनामा समावेश गरिएका कुराहरुको यहाँ केही उल्लेख हुनु वाञ्चछनीय  देखिन्छ।  
१) आर्थिक विकास : य्.147 हुन त यस योजनाको मूल उद्देश्य भविष्यको गतिशील आर्थिक विकासको लागि  चाहिने स्थिति तयार गर्र्न हो, तर बढ दै गएको जनसंख्याको माग पूरा गर्न र भविष्यको योजना कार्यान्वित गर्न ्। यसैले योजनामा कृषि तथा उद्योग तर्फ उत्पादन बढाउनको लागि आवश्यक कार्यक्रम समावेश गरिएको छचाहिने आर्थिक साधनको व्यवस्था गर्न पनि सकभर उत्पादनमा बृद्धि गर्र्न पर्ने कुरा स्वतः सिद्ध छ। । मलेयमा र विनिमय दरमा स्थिरता हुनु जुनसुकै योजनाको सफलताको लागि पनि आवश्यक छ , किनभने यसैको आधारमा योजना अन्तर्गतका सवै लागतको हिसाब गरिएको हुनछ 
२) आर्थिक स्थिरता :  आर्थिक अस्थिरताको वातावरणमा कुनैै पनि योजना सफल हुन सक्तैन। आर्थिक विकासको लागि उचित बातावरणकके सृजना  गर्नको लागि पनि आर्थिक स्थिरता आवश्यक छ। हाल विनिमय दरमा स्थिरता भएपनि मूल्यमा स्थिरता आउन  सकेको छैन।। यस सम्बनधम अपनाइएका कदमहरुको उल्लेख पछि गरिएको छ 
३) काममा बृद्धि : य्.147 २०१८ मा गरिएको जनगणना अनुसारहाल नेपालको जनसंख्यामा प्रतिबर्ष १.६ प्रतिशत  भन्दा बढी जनसंख्या  जीवनवृत्तिको लागि कृषि माथि अबलम्बित भएको हाम्रो देशमा धेरै मानिसले बर्षको केही महीना मात्र पूरा काम पाउँदछन्। यस स्थितिमा कुनैै पनि योजनाको एक मुख्य उद्देश्य काममा बृद्धि गराउनु हो भन्नु अत्यायुक्ति होइन। तसर्थ यस योजनामा श्रमप्रधान विकास कार्य मदरमा, अर्थात करीब १,५०,००० को हिसाबले बृद्धि भइरहेको छ। साथै ९० प्रतिशत। ाथि विशेष जोड दिइनेछ  
४) न्यायोचित सामाजिक व्यवस्था :  उत्पादनमा मात्र बृद्धि भई उत्पादनको न्यायोचित तरीकाले वितरण  गर्ने व्यवस्था नभएमा जनकल्याणकारी राज्यको मूल उद्देश्यको विपरीत हुन जान्छ। साथै यस्तो स्थितिमा । यसैले योजना बनाउँदा सामाजिक तथा खार्थिक असमानता घटाउँदै लैजान पर्ने कुराहरु पनि उचित विचार हुनु अति आवश्यक छ। यसको लागि योजनामा भूमि व्यवस्थामा सुधार, सामाजिक सेवाको विस्तार आदिलाई समुचित स्थान दिइएको छ। सर्वसाधारण जनतामा योजनाबद्ध विकास कार्यबाट जान उत्साह पै दा हुन पर्ने हो, सो हुन सक्तैन सामयिक दृष्टिकोणबाट उपरोक्त दीर्घकालीन उद्देश्यको पूर्तिको लागि आवश्यक कार्यक्रम योजनामा समावेश गर्र्न परे तापनि योजनाको मूल कार्यक्रम मूल उद्देश्यको विपरीत हुनु वाञ्छनीय छैन। तर प्रथम पञ्चबर्षीय  योजनामा शुरु गरिएका केही कार्यक्रम हरु यस्ता छनतासित नमिल्ने  भए पनि प्रथम पंचबर्षीय योजनामा शुरु गरिएका केही कार्यक्रम दोस्रो योजनामा समावेश गर्र्न परेको छ ् जान् दोस्रो योजनाको उद्देश्य र प्राथमिक। हुन  त २०१८।१९ को बर्ष यसै कार्यक्रम बारे एक निश्चित नीति अपनाउनको लागि, अन्तरिम बर्या मानिएको थियो र यस बर्षको मूख्य उद्देश्य पनि दोस्रो योजना कार्या न्वित गर्नको लागि उपयुक्त व्यवस्था खडा गर्र्न थियो। यस  बर्ष प्रशासनका क्षेत्रहरुमा सुधारगर्न चाहिने केही व्यवस्थामूलक कदमहरु लिइयो र विकास काार्यक्रमलाई योजनाको उद्देश्यको अनुकुल बनाउने यथाशक्य प्रयास गरियो। साथै सामयिक दृष्टिकोणबाट दीर्घकालीन पूर्तिको  लागि केही आवश्यक कार्यक्रम समावेश गरिएको छ। मूख्यतः दोस्रो योजनामा यस योजनाको मूल उद्देश्य प्राप्ति गर्न आवश्यक कार्यक्रमलाई विशेष महत्व दिइएको छ। हुन पनि कुनै पनि मानव समाजको विकास गर्ने समस्या सरल छैन, न यसको लागि कुनैै तुरुन्त प्रयोग गर्न सकिने सत्र (ँयच्कगबि) नै उपलव्ध छ। यसैले कुनैै एक कडीलाई मात्र समाती त्यसैको आधारमा ममात्रत्र विकास गर्न सकिनेछ भनी त्यसैको आधारमा कार्यक्रम निर्धारण गर्र्न ठूलो भूल हुनेछ। योजना अन्तर्गतको कार्यक्रम बनाउँदा विभिन्न किसिमको कार्यक्रमलाई योजनामा समावेश गरिनु वास्तविकताको दृष्टिकोणबाट आवश्यक छ, तर यो जनाका विभिन्ा उद्देश्य पुरा गर्न विभिन्न कार्यक्रमको प्राथमिककताको क्रम निर्धारण गरिनु पर्दछ, जस्ले गर्दा देशमा उपलव्ध सीमित साधन पहिले मुख्य उद्देश्य पुरा गर्नमा लगाउन सकियोस्।  
194 
दोस्रो योजनाको प्राथमिकता 
ेस्रो योजनामा प्राथमिकताको क्रम निर्धारण गरिएको छ। माथि उल्लेख गरिए झै यस योजनाको मूख्य उद्देश्य भविष्यमा देशव्यापी विस्तृत योजना बनाउन तथा सफलता पूर्वक कार्यान्वित गर्न चाहिने स्थिति बसाल्ने भउकोले यसको लागि आर्थिक व्यवस्था बारे राम्रो ज्ञान हुने, विभिन्न क्षेत्रका व्यउपरोक्त मुल उद्देश्य र दीर्घकालीन उद्देश्यहरुकको पूर्ति गर्ने लक्ष्य लिई दा वस्थामा सुधारगर्ने र भविष्यका विकासको लागि चाहिने आधारभूत कूराहरुको निर्माण गर्ने कार्यक्रमलाई उच्चतम प्राथमिकता दिइएको छ। यसको साथै केही दीर्घकालीन उद्देश्य पूरा गर्नको लागि कृषि, औद्योगिकक विकास तथा सामाजिक सेवा सुव्यवस्थित गर्ने कार्यक्रम पनि योजनामा समावेश गरिएका छन्। तर यी विषयहरु प्राथमिकताको क्रममा निम्न तहमा राखिएका छन्। व्यवस्थाको दृष्टिकोणबाट ९० प्रतिशत भन्दा बढी जनता कृषिमा नै अवलंवित भएको हाम्रो आर्थिक व्यवस्थामा कृषिलाई नै प्राथमिकता दिइनु पर्ने कुरा निर्विवाद छ। भविष्यमा कृषकहरुको हालत सुधार्न र विकास ग र्न  चाहिने व्यवस्था गर्र्न यस योजनाको मुख्य काम हुनेछ। कुनैै पनि योजनाको सफलता अन्ततोगत्वा सर्वसाधारण जनताको सक्रिय सहयोग माथि नै निर्भर हुने हुनाले यो सहयोग उपलव्ध गार्नको लागि बहुसंख्यक जनतालाई लाभदायक हुने योजना बनाउन आवश्यक छ। यसको लागि भूमि सुधाररस्थानीय विकास जस्ता व्यवस्थामूलक  कार्यक्रम , सिंचाई, कृषि प्रसार जस्ता उत्पादन बढाउने कार्यक्रम तथा कृषि सम्बन्धी ज्ञान बढाउने कार्यक्रम माथि जोड दिइएको छ। कृषि ऋणको उपलब्धि, कित्तानापी र एक दक्ष भूमि प्रशासन व्यवस्थाबाट भूमि सुधारगर्न आवश्यक स्थिति तयार पार्ने तथा पञ्चायत प ्रणालीको माध्यमबाट सूचारु रुपले स्थानीय विकास तथा  प्रशासनको काम सम्पन्न गराउने कार्यक्रमबाट सर्वसाधारण जनताको सक्रिय सहयोग लिन सजिलो हुने कुरा निःसन्देह छ।  प्रशासकीय व्यवस्थामा सुधारगर्ने कार्यक्रमलाई यस योजनामा विशेष प्राथमिकता दिइएको छ। पहिलो पञ्चबर्षीय योजनाको अनुभवबाट विकास कार्यक्रम राम्ररी कार्यान्वित गर्नको लागि एक दक्ष प्रशासन यन्त्रको आवश्यकता सिद्ध भएको छ। यस्तो प्रशासन यन्त्रको अभावमा धेरैजसो योजना कागजी योजना मात्र हुने कुरा स्पष्ट छ। फेरि प्रशासन यन्त्र सुदृढ गर्नको लागि केन्द्रीय प्रशासनमा मात्र सुधारगरेर पुग्दैन, स् थानीय तथा । गाउँ र जिल्लाहरुमा पञ्चायतहरुलाई स्थानीय प्रशासनको जिम्म्मेदारी दिने सरकारको नीति अनुसारस्थानीय प्रशासकीय व्यवस्था सुदृढ हुने आशा गर्न सकिन्छ। तर यस व्यवस्थालाई दक्ष बनाउन अनुभव र तालीमको जरुरत पर्नेजिल्लास्तरको प्रशासन यन्त्रमा पनि चाहिने सुधार हुनु आवश्यक छ कुरा विर्सन हुंदैन।  एक सुव्यवस्थित योजना बनाउन तथा सफलतापूर्वक कार्यान्वित गर्नको लागि वर्तमान आर्थिक व्यवस्था, एवं देशको प्राकृतिक तथा मानवीय साधनहरु बारे राम्रो ज्ञान हुनु पनि जरुरी छ। यस्तो ज्ञानको आधारमा मात्र आर्थिक लाभको राम्रो विचार गरी कार्यक्रम तथा आयोजनाहरु बनाउन संभव भएकोले यस कामलाई प्राथमिक योजनाको एक महत्वपूर्ण अंग मानिएको छ 
। यसमा वर्तमान आर्थिक व्यवस्था बारे तथ्यां195141 प्राप्त गर्ने प्रयास गरिने छ, तथा देशको साधनको विकासको लागि चाहिने सर्वे गरिने छ य्.147। यस्तो सर्बे दुई किसिमको हुन सक्तछःः  
१) देशका विभिन्न प्राकृतिक साधनको साधारण सर्वे, जस्ले गर्दा विकास कार्यक्रममा कुनै साधनको विकासलाई प्राथमिकता दिने, त्यस बारे निर्देशन   
२) कुनैै आयोजनामा हात हाल्नु अगाडि तथ्यां195141 उपलब्ध गराउने किसिमको सर्वे, जस्ले गर्दा सो।  विकास कार्यक्रम कार्यान्वित गर्दा एक मुख्य बाधा प्राविधिज्ञहरुको कमीले गर्दा उत्पन्न हुने भएकोले तालीमलाई पनि यस आयोजनामा उच्च प्राथमिकता दिइएको छ आयोजनाबाट हुने आर्थिक लाभ तथा त्यसलाई चाहिने विभिन्न प्रकार का साधन बारे ज्ञान प्राप्त हुन्छ। तालीम गर्दा माध्यमिक तथा निम्नस्तरको प्राविधिज्ञहरुलाई देश भित्र नै तालीम गर्ने र उच्चस्तरको अध् ययन र तालीमको लागि मात्र बाहिर पठाउने भन्ने लक्ष राखिएको  
छ।  भविष्यमा विकास कार्यलाई द्रुतगतिले चालु गर्न चाहिने आधार बनाउने यस योजनाको उद्देश्य अनुसारयस योजनामा आर्थिकविकासका आधारभूत कुराहरुको विका स माथि जोड दिइएको छ। हाम्रो देशमा यातायात तथा सञ्चारका साधनहरु, बिजुली , सिंचाई जस्ता आधारभूत कुराहरु विकासको प्रारम्भिक स्थितिमा मात्र भएको हुनाले यिनको राम्रो विकास हुनु अति आवश्यक छ। यसमा बिजुली, मुख्यतः उद्योगको लागि सिंचाई, कृषिको  लागि आधारभुत कुरा हुना र उद्योगको लागि आवश्यक कच्चा बस्तु तथा श्रम , सामान आदि कार्यस्थलमा पु194र्‍याउन र उत्पादित बस्तु बजारसम्म लैजान सम्भव हुने भएकोले यातायातको विकास माथि जोड दिनु आवश्यक छ ्। फेरि यातायातका साधनको राम्रो विकास भएपछि मात्र कृष् ि। आर्थिक विकासको लागि यातायात तथा  सञ्चारको साधनको विकास हुनु अनिवार्य छ।  कृषि तर्फ गरिने व्य वस्थामूलक सुधारबारे माथि उल्लेख भइसकेको छ। यस सुधारको कार्यक्रम बाहेक कृषि । देशमा बहुसंख्यक जनता जीविकाको लागि कृषिमा नै अवलम्बित भएको स्थितिमा केही सुधारगर्नको लागि पनि कृषि उत्पादनमा बृद्धिको आवश्यकता छउत्पादनमा बृद्धि गर्र्न पनि आवश्यक देखिएको छ।  
यस बाहेक  बर्षेनी डेढ लाखको दरले जनसंख्यामा बृद्धि भइरहेकोले यो बढेको जनसंख्यालाई खाना जुटाउनलाई पनि उत्पादन बढाउन पर्ने कुरा स्पष्ट देखिन्छ। फेरि उद्योग, सडक, बिजुली सिंचाई जस्ता निर्माणका काममा लागेका मानिसहरुलाई पनि खाद्यान्न उपलव्ध गराउनु पर्दछ। साथै, उद्योगधन्दाको लागि चाहिने कच्चा बस्तुको  पूर्ति पनि कृषि तर्फबाट नै हुने हुनाले यस दृष्टिकोणबाट पनि कृषि उत्पादनमा बद्धि गर्र्न परेको छ। कृषि । उत्पादनको कार्यक्रममा कृषि प्रसार, संरक्षण ककार्यक्रम र सिंचाई माथि जोड दिइएको छ आर्थिक व्यवस्था बारे राम्रो ज्ञान र आर्थिक विकासको लागि चाहिने आधारभूत कुराहरुको विकास नभई ठूलोस्तरमा खौद्योगिक विकास गर्र्न सम्भव छैन। तर भविष्यको विकासको लागि आर्थिक जग बसाल्नु परेको र  साथै सिमेन्ट जस्तो आधारभूत उद्योग र केही दैनिक उपभोगका वस्तु पनि धेरै कारणले देश भित्र नै उत्पादन गर्न वाञ्छनीय भएकोले केही मात्रामा औद्योगिक विकास गर्ने कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिइएको छ। यसमा  भएका उद्योगधन्दाको स्थिति सपार्ने र हात हालिसकेका उद्योगहरुको निर्माण कार्य पूरा गरी चालु गर्ने कार्यक्रम माथि जोड दिइएको छ। नयां उद्योगको स्थापना मूख्यतः गैरसरकारी क्षेत्रमा नै गरिने छ। घरेलु तथा साना  उद्योगको विकास माथि विशेष जोड दिइएको छ। औद्योगिक विकास अन्तर्गतको कार्यक्रमबाट सरकारको आर्थिक  स्थिति मजबुत पार्नको साथै देश भित्रको मुद्रास्फीति नियन्त्रण गर्न र व्यापारमा सन्तुलन ल्याउने तर्फ पनि ध्यान दिइएको छ।  देशको सीमित साधन तथा उपलव्ध सुविधाको स्थितिको विचार गरी योजनामा सामाजिक सेवा सुव्यवस्थित तथा सुसंगठित गर्ने उद्देश्य दिइएको छ। हुन त, शिक्षा, स्वास्थ्य जस्ता सामाजिक सेवाको आवश्यकता नेपाल जस्तो अविकसित देशमा बढी हुनु स्वाभाविक छ। 
 तर यस्तो सेवा अव्यवस्थित रुपमा प्रदान गरिएमा साधनको दुरुपयोग हुनुकोसाथै आर्थिक विकासको लागि पनि हानिकारक हुन सम्भव छ। लगातर सामाजिक सेवाका  सुविधामा बृद्धि गरेमा सालबसाली खर्च बढ दै जान्छ, जान आर्थिक स्रोतको बृद्धिको अभावमा सरकारबाट वहन ् ने तथा हाल सामाजिक सेवा सुव्यवस्थित भएमा भविष्यमा सामाजिक सेवाको विकासको लागि राम्रो आधार समेत बन्न जाने हुनाले हाललाई यस्तो सुविधामा साधारणतः बृद्धि नगर्ने लक्ष्य लिइएको होगर्दै जान सम्भव हुँदैन ्। तर विकास कार्यको साथै सरकारको आय बढ। सन्तुलित क्षेत्रीय विकासको लागि आवश्यक मात्रामा प्राथमिक शिक्षा, स्वास्थ्य केन्द्र तथा अरु सुविधाहरुमा बृद्धि गर्ने मात्र कार्यक्रम राखिएको छ।  
आर्थिक नीति : य्.147  
१) गैर सरकारी क्षेत्र सम्बन्धी नीति :   
।  सामाजिक तथा आर्थिक दृष्टिकोणबाट न्यायोचित व्यवस्था खडा गर्न, आर्थिक विकासको लागि आधारभूत कुराहरुकोनेपालको जस्तो अविकसित स्थितिमा योजनाबद्ध आर्थिक विकास गर्ने अभिभारा अन्ततोगत्वा सरकारमा नै हुनछ सृजना गर्न तथा देशलाई नयाँ मोडमा लैजान चाहिने निर्देशन दिने सबभन्दा उपयुक्त माध्यम सरकार नै हो भन्ने कुरामा दुइमत हुन गाह्रो छ। तर यसको मतलब देश विकास सम्बन्धी सबै कामको सञ्चालन सरकारबाट नै हुनु पर्दछ भन्ने होइन ारी। देश विकासको जिम्मेवारी उपयुक्त मात्रामा गैर सरक क्षेत्रबाट पनि वहन गर्र्न पर्दछ। राष्ट्रको आर्थिक विकास सम्बन्धी नीति तथा कार्यक्रम भित्र रही विकास कार्य कार्यान्वित गर्नमा गैर सरकारी क्षेत्रको महत्वपूर्ण स्थान छ।  कार्य विभाजनको दृष्टिकोणबाट विकास कार्यक्रम ३ श्रेणीमा राख्न सकिन्छ :  य्.147  
१) सरकारबाट सोझै कार्यान्वित गरिने  
२) सरकारको निर्देशनमा आर्थिक तथा प्राविधिक सहायता कार्यक्रम अन्तर्गत गैर सरकारी क्षेत्रमा गरिने  
।  उपरोक्त कार्य विभाजन अन्तर्गत कुनै काम कुनै तहबाट गरिने हो भन्ने नीति कुनैै खास सिद्धान्तको आधुनीकिरण गरी श्रेणीबद्ध गर्र्न व्यवहारिक  
द३) सम्पूर्ण :  गैर सरकारी क्षेत्रमा गरिने ृष्टिकोणबाट बा्य्.152छनीय छैन। यस्तो कार्य विभाजन देशकाल तथा परिस्थिति । योजनाको अन्तिम लक्ष्य द्रुुततर गतिमा देश विकास गर्ने भएकोले कामको विभाजन पनि योजनाको लक्ष्यको अनुरुप नै हुनु पर्दछ सुहाउँदो सिद्धान्तको अनुरुप हुनु पर्दछ 
।  तर अरु देशको अनुभवको आधारमा तथामको किसिम विचार गर्दा आर्थिक विकासको लागि आवश्यक केही क्षेत्रकको विकास कार्य यस्ता छन ्। जान जनकल्याणको दृष्टिकोणबाट सरकारी क्षेत्रमा नै राख्न उचित देखिन्छ। यस दृष्टिकोणबाट आर्थिक विकासको लागि चाहिने व्यवस्थामूलक सुधार, जस्तो भूमि व्यवस्था तथा प्रशासकीय व्यवस्थामा गरिने सुधारर यातायात था सञ्चारका साधनहरु, विजुली जस्ता आर्थिक विकासको लागि आधारभूत कुराहरुको विकास सरकारबाट नै गरिनु पर्ने देखिन्छसाथै केही काम यस्ता पनि छन्, जान गैरसरकारी क्षेत्रबाट गरिने सम्भावना छैन। अरु क्षेत्रको सम्बन्धमा देशभित्र उपलव्ध पूजीलाई देश विकासको काममा  लगउन योजनाको लक्ष्य तथा नीतिको पृष्ठभूमिमा गैरसरकारी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गर्ने नीति अपनाइएको छ।  यसको लागि सरकारले आवश्य निर्देशन र प्राविधिक तथा आर्थिक सहायता उपलव्ध गर्नेछ।  देशभित्र हुने सबै विकाास कार्यलाई अंगाल्ने नभई कुनैै पनि योजना पूर्ण हुन सक्तैन। तर आवश्यक ज्ञानको  अभावमा दाोस्रो योजनामा गैरसरकारी क्षेत्रबाट गरिने सबै कार्य समावेश गर्न सम्भव छैन। यस योजनाको अनुभवको आधारमा तथा बढी तथ्यांक उपलव्ध गरी भविष्यका योजनाहरुमा गैरसरकारी क्षेत्रलाई पूर्णतः समावेश गर्न सकिने छ। यस योजनामा सरकारबाट आर्थिक तथा प्राविधिकसहायता उपलव्ध गरिएका आयोजनाहरु र ती आयोजनाहरु अन्तर्गत हासिल गरिने लक्ष्यहरु मात्र समावेश गरिएका छन ्।  निम्न लिखित विभिन्न क्षेत्रमा हुने विकास कार्यक्रममा गैरसरकारी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गर्न सरकारबाट सहायता उपलव्ध गरिएको छ।   
१) स्थानीय विकास :  सरकारबाट अपनाइएको पञ्चायत प्रणाली अनुसार सबै स्थानीय विकासको काम पञ्चायतहरुलाई नै सुम्पिएको छ। पञ्चायतका सदस्यहरु जनताबाट नै चुनिइ आउने हुनाले स्थानीय विकासको अभिभारा अब स्थानीय जनतामा नै निहित छ। अगुवा भई काम शुरु गर्र्न, सो कामको लागि आवश्यक साधनको व्यवस्था तथा काम शुरु भएपछि सञ्चालन गर्ने जिम्मेदारी पनि पञ्चायत माथि नै छ। स्थानीय विकासको काममा अन्ततोगत्वा पञ्चायतहरुलाई स्वाबलम्बी हुने स्थितिमा पु194र्‍याउन सरकारबाट आवश्यक प्राविधिक ज्ञान, बाहिरबाट ल्याउनु पर्ने सामग्री र केही अनुदान उपलव्ध गराइने छ।  २)। अरु देशको अनुभवबाट कृषि विकास कार्यक्रममा सरकारको महत्वपुर्ण स्थ्ाान छ भन्ने हामीलाई थाहा भएको छ  
कृषि :  हाम्रो आर्थिक व्यवस्थामा गैरसरकारी क्षेत्रका े ठूलोभाग कृषि तर्फ नै छ। यस  क्षेत्रमा धेरै काम यस्ता छन, जान गैर सरकारी क्षेत्रबाट हुन सक्तैन, जस्तो भूमि सुधारर जान गैरसरकारी क्षेत्रबाट गराउँदा राष्ट194्र हितको विपरित ् 194 हुनछ, जस्तो ऋण व्यवस्था। फेरि उत्पन्न वस्तु तथा तरीकाहरु प्रयोग गर्र्न चाहिने प्रारम्भिक काम धेरैजसो देशमा सरकारबाट नै गरिन्छ र यी विभिन्न कदमहरु195र्‍ारा सरकारबाट कृषि विकासको लागि तयार गरिएको आवश्यक स्थितिको पृष्ठभूमिमा उत्पादन बढाउने काम गैरसरकारी क्षेत्रको नै हुनछ। दोस्रो योजनामा कृषि तर्फ सरकारको कार्य व्यवस्थामूलक सुधारगर्ने, सिंचाईको सुविधा उपलव्ध उन्नत बस्तु तथा तरीकाहरुको प्रसार गर्ने कार्यक्रममा नै सीमित गरिएको छ। । धेरैजसो देशमा उद्योगको शुरुआत तथा विकास गैरसरकारी क्षेत्रबाट नै सम्पन्न भएको छ भन्नुमा केही अत्युक्ति हो ओइन।तर नेपालमा गैरसरकारी क्षेत्रमा भएका उद्योगको स्थिति सन्तोषजनक देखिंदैन  
३) उद्योग :  गैरसरकारी क्षेत्रमा विकासको ठूलोसम्भावना भएको क्षेत्र उद्योग नै हो। विगत बर्षहरुमा गैरसरकारी पूँजीलाई प्रोत्साहित गर्न सरकारबाट लिइएका कदमहरु पनि त्यतिको सफल हुन सक ेका छैनन। यस  स्थितिमा गैरसरकारी क्षेत्रमा रहेका उद्योगको स्थिति सुधार्न तथा गैरसरकारी पूंजीलाई अझ प्रोत्साहित गर्ने कदमहरु लिन पर्नेमा दुईमत हुन सक्तैन।  विदेशी तथा स्वदेशी गैरसरकारी पूजीलाई उद्योगधन्दामा लगानी गर्न प्रोत्साहन दिनको लागि सरकारबाट औद्योगिक नीति प्र काशित गरिएकोछ। यस नीति अनुसारघरेलु, साना र मझौला किसिमका उद्योगहरुमा स्वदेशी पूंजीलाई र ठूला उद्योगहरुमा स्वदेशी र विदेशी पूजी दुवैलाई लगानी गर्न आवश्यक सहुलियत समेत दिइएको छ। आधारभूत किसिमका र प्रतिरक्षा सम्बन्धी उद्योगहरु मात्र सरकारी क्षेत्रमा रहने छन ्। गैरसरकारी  क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गर्न दिइएको सूविधाहरुमा आय र अरु किसिमका करको सूविधा, विदेशी मुद्राको उपलब्धि, काठ र अरु निर्माणका सामाग्रीको उपलब्धि, नाफाको केही भाग विदेशी मुद्रामा देश बाहिर लैजाने सुविधा आदि उल्लेखीय छन्। यस बाहेक नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनमार्फत उद्योग धन्दा स्थापना गर्न तथा विस्तार गर्नको लागि प्राविधिक सहायता विदेशी मुद्रा र ऋण समेत उपलव्ध गरिने छ।   
२) व्यापार सम्बन्धी नीति :   
विदेशी मुद्रा आर्जन गर्न र निर्यात195र्‍ारा देशभित्र औद्योगिक विकासको लागि उपर्युक्त स्थिति तयार गर्नमा व्यापारको ठूलोस्थान छ। खास गरी साँगुरो आन्तरिक बजार भएको हाम्रो जस्तो देशमा निर्यातको सम्भावना भए मात्र ठूलोउद्योगको स्थापना गर्ने लक्ष्य राख्न सकिन्छ। फेरि विकासको लागि चाहिने कल पुर्जा र अरु सामग्री झिकाउनको लागि विदेशी मुद्रा उपलव्ध गर्न निर्यातमा बृद्धि गर्र्न परेको छ। । २०१४।१५ मा कूल व्यापारको परिमाण रु. २३ करोडको भएकोमा २०१५।१६ मा रु.३४ करोड र २०१६।१७ मा रु . ४२ करोड पुग्योहाम्रो व्यापारको परि माण प्रतिबर्ष बढ्दै गइरहेको छ। बृद्धि मुख्यत :  आयातमा भएको देखिन्छ। २०१४।१५ मा आयात रु १६ करोडको भएकोमा यसपछिको दुइ बर्षमा क्रमशःरु २२ करो ड र रु २९ करोड पुग्यो, जब कि निर्यातका अंकहरु क्रमशःरु.७ करोड रु.१२ करोड र रु १३ करोड पुगेका छन ्। यस बाहेक हाम्रो व्यापारको अर्को बिशेषता केही खास वस्तुमाथि र एउटै देशमाथि निर्भरता हो। कुल आयातको ५०  प्रतिशत भन्दा बढी केही खाद्य सामग्री, कपडा र चुरोट मात्र छ, नि , ् र्यातमा मुख्यत :  खाद्यान्न र कच्चा वस्तु छन जान कुल रकमको ६५ प्रतिशत भन्दा बढी हुन आउँदछ। फेरि कुल आयात र निर्यातको क्रमशः ९९ र ९४ । प्रतिशत भारतसित नै हुन्छ यस स्थितिमा प्रथमतः व्यापारको परिमाण बढाउन पर्ने आवश्यकतामा दुइमत हुन सक्तैन। व्यापारमा  बृद्धि गर्न सकिएमा ह ाम्रो कृषि तथा औद्योगिक विकास अझ छिटो गर्न सकिने कुरा स्पष्ट छ। यस बाहेक हाल  निर्यात हुने वस्तुमा विभिन्ता ल्याउनु अत्यावश्यक छ। किनभने निर्यातको लागि केही वस्तुमाथि मात्र निर्भर भएमा ती वस्तुहरुको मूल्य परिवर्तनबाट आर्थिक व्यवस्थामा नराम्रो असर पर्न जान्छ 
। फेरि हाल हाम्रो व्यापार मुख्यत :  एउटै देशसित मात्र भएकोले भारतमा उत्पादित वस्तको मूल्यमा परिवर्तन भएबाट पनि हाम्रो आर्थिक व्यवस्थामा नराम्रो असर पर्न जान्छ। साथै विकास कार्यक्रमको लागि चाहिने मेशिन मालसामान र अरु सामग्री समुद्रपारका देशहरुबाट नै झिकाउन पर्ने हुनाले पनि यी देशहरुमम ा निर्यात बढाउन पर्ने भएको छ। यस सम्बन्धमा हालै सरकारी क्षेत्रमा गठन गरिएको नेशनल टे्रडि195ङ्ध कम्पनीको स्थान उल्लेखनीय छ। उक्त कम्पनीले हाल भारतबाट झिकाइएका केही अभावग्रस्त वस्तु तथा रुस र चीनबाट ऋण र सहायताको रुपमा आएका वस्तुको त्रिक्री गर्ने काम गर्दैछ। भविष्यमा अरु देशसित नेपालकाो व्यापार बढाउनमा यस कम्पनीको महत्वपूर्ण हात हुनेछ भन्ने कुरामा शंका छैन। साथै विदेशी मुद्रा आर्जन गर्नको लागि निर्यात बढाउनको साथै दैनिक उपभोगका वस्तुको आयात पनि घटाउनु आवश्यक छ, किनभने आयात बढ दै गएमा भएको विदेशी मुद्रा पनि ् खर्च हुने हुनछ ्। दैनिक उपभोगका वस्तुको आयात पनि घटाउनु आवश्यक छ, किनभने आयात बढ दै गएमा  भएको विदेशी मुद्रा पनि खर्च हुने हुनछ। दैनिक उपभोगके वस्तुको लागि विदेश माथि निर्भर रहनु वाञ्छनीय पनि छैन। यस बाहेक हाम्रो व्यापार सन्तुलनको लागि पनि यस्तो बस्तु देशभित्र नै उत्पादन गर्ने व्यव स्था हुनु  पर्दछ।  विदेशी मुद्राको आर्जन व्यापारबाट मात्र हुँदैन। व्यापार बाहेक पपर्यटकहरुको बृद्धि, देश बाहिर काम  गरिरहेका नेपालीहरुले देशभित्र पठाएको आम्दानी, देश बाहिर लगानी गरिएकाो पूजीबाट भएको नाफा र व्याज, विदेशी पूजीको आयात आदिबाट पनि विदेशी मुद्रा आर्ज न गर्न सकिन्छ। तर यी, अदृश्य आयातको विचार गर्दा  अदृश्य निर्यातको पनि विचार हुनु पर्दछ। आवश्यक तथ्यां195141को अभावमा यस बारे निश्चित तरीकाले केही भन्नु सम्भव छैन। तर व्यापार तर्फ भएको असन्तुलित स्थितिलाई अदृश्य कलमहरुबाट धेरै मात्रामा सुधार्नको साथै कुल विदेशी मुद्राकोआर्जन शक्तिमा बृद्धि नै गराएको छ भन्नु अत्युक्ति होओइन। 
  ३) मूल्य सम्बन्धी नीतिः  
नेपालमा गत केही बर्षदेखि विभिन्न वस्तुहरुको मूल्यमा बृद्धि, हुंदै गइरहेको थाहा हुनछ। हुन त विकासशील  आर्थिक व्यवस्थामा केही मात्रामा मूल्य बृद्धि हुनु स्वभाविक छ र केही हदसम्म भएमा यसले उत्तपादक तत्वहरुको लागि उपयुक्त वातावरणको सृजना पनि गरिदिन्छ। तर मूल्यमा धेरै बृद्धि भएमा स्थिर आय भएका व्यक्तिहरुलाई मर्का पर्नुको साथै योजनाको लागतमा पनि फरक पर्न जाने भएकोले योजनाको लक्ष्य हासिल गर्न सकिंदैन। यसैले योजनाको सफलताको लागि विभिन्न वस्तुको मूल्यमा स्थि रता कायम गरिनु अत्यावश्यक छ।  ्य्.147 प्रथमतः खाद्यान्नको कूल परिमाण देशमा पयाृप्त भए तापनि उत्पादन मौसम माथि धधेरै निर्भर भएको र यातायातको राम्रो प्रबन्ध समेत नभएको हुनाले खाद्यान्न नपुग्ने जिल्लाहरुमा खाद्यान्नको मूल्य बढनेपालमा मूल्य बृद्धि भएको धेरै कारण छन। फेरि खाद्यान्न बाहेक अरु दैनिक उपयोगकका सामग्री भारतबाट आयात गरी ल्याउनु पर्ने भएकोले भारतमा भएको मूल्य बृद्धि र भारतीय रुपैयाँसितको निनिमयदरमा स्थिरता आएकोले यस तर्फबाट हुने मूल्य बृद्धि रोकिएको छ ् न जाने हुनछ। तर भारतमा भएको मूल्य बृद्धिले गर्दा आयात गरिएका वस्तु खास गरी कपडा, खाद्य सामग्री र अरु मालको मूल्य बढन गएको कुरा स्पष्ट छ। यो मूल्य  बृद्धिको असर मूख्यतः शहरी क्षेत्रमा नै भएको देखिन्छ। देशकको धेरै भाग ग्रामीण नै भएकोले धेरै खाद्यान्न र  अरु उपभोगका वस्तु पनि बजारमा आउंँदैनन्।  
फेरि शहरका धेरै बासिन्दाहरु व्यापार, सृवा, उद्योग, अ ादि तर्फ लागेका हुनाले उनीहरुलाई खाद्यान्न र  उपभोगका सामग्री धेरै मात्रामा किन्नु पर्दछ। यस बाहेक उद्योगधन्दाहरु धेरैजसो शहरी क्षेत्र नजिकै स्थापित हुने  ्न जानु स्वभाविक छ। यस्तै धेरै पूंजी लगाउन पर्ने बिजुली, सडक, सञ्चार आदि प्रत्यक्ष रुपमाउत्पादन नगर्ने क्षेत्रहरुको लगानीको फलस्वरुप पनि मूल्यमा बृद्धि हुने स्पष्ट छभएकोले भविष्यमा यो मूल्य झन बढ।  मूल्य बृद्धिमा नियन्त्रण गर्नको लागि बढी विकसित देशहरुमा विभिन्न प्रकारका तरीकाहरुको उपयोग गरिन्छ। हाम्रो आर्थिक व्यवस्थाको अविकसित स्थितिमा यी तरीकाहरुको राम्रो उपयोग गर्न सजिलो छैन। बैंक प्रथाको । बैंक प्रथाको राम्रो विककास नभएको हुनाले मुद्रा सम्बन्धी तरीकाहरुको उपयोग गर्न सकिंदैनराम्रोविकास नभएको हुनाले मुद्रा सम्बन्धी तरीकाहरुको उपयोग गर्न सजिलो छैन। यस्तै मूल्य नियन्त्रण गर्ने प्रत्यक्ष तरीकाहरु पनि दक्ष प्रशासन व्यवस्थाको अभावमा राम्ररी कार्यान्वित गर्न गाह्रो छ। प्रगतिशील कर प्रणालीद्धारा  बढी आम्दानी वा नाफा पाउने व्यक्ति वा संस्थाहरु क्ो मूल्य धेरै बृद्धि भएको छ र जग्गा धनीहरुको खर्च घटाई केही मात्रामा मूल्य नियन्त्रण गर्न सकिन्छ , तर यस्तो कर व्यवस्थाको आधार हाल नेपालमा धेरै साँगुरो छ।  
मूल्य बृद्धिमा राम्रो नियन्त्रण राख्न सर्वप्रथम तथ्यां195141को जरुरत पर्दछ, विभिन्न वस्तु , खास गरी दैनिक उपयोगककको लागि आावश्यक वस्तुको मूल्य बृद्धि बारे राम्रो जानकारी हुनको लागि आवश्यक तथ्यां195141 उपलव्ध हुनु आवश्यक छ। यसैको आधारमा मुल्यमा भएको परिवर्तनको राम्रो विचार गरी आवश्यक कदम चालिनु  पर्दछ। नपुग जिल्लाहरुमा खाद्यान्न पु194र्‍याउन यातायातका साधनको राम्रो विकास गर्र्न बाहेक सरकारबाट विभिन्न स्थानमा गोदाम घरहरु निर्माण गरी खाद्यान्नको (स्टक) संचय गर्र्न आवश्यक छ। हाल केही जिल्लामा  गोदाम घरहरुको निर्माण गर्र्नको उद्देश्य यही हो। यस बाहेक खाद्यान्न बृद्धि गर्नकको लागि योजनामा चाँडै उत्पादन बढाउने आयोजनाहरु माथि जोड दिइनु पर्दछ। साथै प्रत्यक्ष उत्पादन नगर्ने र उत्पादन बृद्धि गर्न धेरै समय लगाउने आयोजनाहरुको आवधिक विस्तार योजनाबद्ध किसिमबाट हुनु पर्दछ। फेरि विदेशमा भएको मुल्य  बृद्धिबाट बच्न आयात हुने वस्तु देशभित्र उत्पादन गर्ने व्यवस्था हुन आवश्यक छ। हाल खुल्न लागेका कपडा, चुरोट, चिनी, कागज आदि कारखानाहरु च्ालु भएपछि यो उद्देश्य धेरै मात्रामा पुरा हुन जानेछ।  
४) सन्तुलित क्षेत्रीय विकास सम्बन्धी नीति :   दीर्घकालिन दृष्टिकोणबाट गतिशील आर्थिक विकासको निमित्त देशका विभिन्न क्षेत्रहरुबाट उपलव्ध साधन अनुसारयोगदान प्राप्त हुनु वाञ्छनीय तथा आवश्यक पनि छ। यसैले साधन उपलव्ध भएका क्षेत्रहरुलाई विकासको समुचित अवसर प्रदान गर्न यस योजनामा क्षेत्रीय विकासमा सन्तुलन ल्याउने नीति लिइएको छ। यो नीति अनुसारयोजना अन्तर्गतका केही विषयहरुको कार्यक्रममा देशका पिछडिएका क्षेत्रहरुलाई पनि समुचि त प्रतिनिधित्व दिने व्यवस्था गरिएकोछ। यो सिद्धान्त खास गरी पञ्चायत अन्तर्गत हुने स्थानीय विकास कार्य,शिक्षा, स्वास्थ्य जस्ता सामाजिक सेवा, कृषि प्रसार, घरेलु उद्योग आदिमा लागु गरिएको छ। कुनैै पनि क्षेत्रको विकास मुख्यतः त्यस क्षेत्रमा विकासको सम्भावना भएको साधन माथि निर्भ र गर्दछ। यस्तो साधन सबै क्षेत्रमा एकै किसिमको नहुनाले सबै क्षेत्रको विकास त्यही स्तरमा होला भनेर भन्न सकिंदैन। तर हाम्रो सर्वेक्षण तथा तथ्या195141को अभावमा कुनैै क्षेत्रमा कस्तो साधन उपलव्ध छ भनेर भन्न गाह्रो छ य्.147। फेरि ठुला ठुला स्तरमा गरिने बिजुली, उद्योग, सिंचाई आदि बाह ेक सानो स्तरमा गरिने विकास कार्यको लागि कुनैै पनि क्षेत्र  अनुपयुक्त छ भनेर भन्न सकिंदैन। यस स्थितिमा देशका विभिन्न भागलाई आर्थिक विकासको काममा योगदान दिन सक्न गराउन ती भागलाई विकास गर्ने अवसर उपलव्ध गराउनु दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट अत्यावश्यक छ 
।  यस बाहेक नेपालकोप्रचुर जनशक्तिको राम्रो उपयोग गर्नको लागि पनि क्षेत्रीय विकासमा सन्तुलन हुनु आवश्यक छ।  य्.147 यस योजनामा क्षेत्रीय विकासमा सन्तुलन ल्याउन दुइ किसिमको तरीकाको उपयोग गरिएको छ :  क) देशका सबै भागमा केही सुविधा समान रुपले उपलव्ध गराइएकोछ। जस्तो स्थानीय विकासको लागि उपयुक्त सुविधा पु194र्‍याउन देशभरिलाई ३४७४ गाउँ पञ्चायत तथा ७५ जिल्ला पञ्चायत क्षेत्रमा बाँडिएको छ र प्रत्येक पञ्चायतलाई सो विकास गर्न चाहिने अधिकार तथा जिम्मेदारी दिइएको छ। त्यस्तै कृषि प्रसारको काम देशव्यापी रुपमा गर्न १४ अञ्चलमा १४ प्रसार केन्द्र खोलिने भएको छ। सामाजिक सेवाको  क्षेत्रमा प्रत्येक गाउँ पञ्चायतमा कमसे कम एक प्राथमिक स्कूल र प्रत्येक अञ्चलमा एक बहुमुखी शिक्षालय स्थापना गर्ने लक्ष्य राखिएको छ तथा प्रत्येक अञ्चलमा एक सरकारी अस्पताल र प्रत्येक विकास जिल्लामा एक स्वास्थ्य केन्द्र खोलिने लक्ष्य राखिएको छ 194। यस्तै घरेलु उद्योगको क्षेत्रमा पनि प्रत्येक अञ्चलमा घरेलु उद्योगको  तालीम दिने र विस्तार गर्ने केन्द्र भइसकेकोले विभिन्न अञ्चलमा रहेका घरेलु उद्योगलाई प्रोत्साहन मिल्ने स्पष्ट छ।  
देशका सबै भागहरुमा समान रुपले सुविधाहरु उपलब्ध गराउने उपरोक्त कार्यक्रमको साथ साथै यस्ता कार्यहरु पनि गरिने छन् जान अन्तर्गत केही च ुनिएका क्षेत्रहरुको अनुकरणीय रुपमा विकास गरिनेछ, जसबाट अरु ठाउंँहरुमा पनि सोही अनुसार विकास गर्न आवश्यक ज्ञान तथा अनुभव उपलव्ध गरिने छ। पञ्चायतको माध्यमद्धारा गाउँगाउँमा हुन सक्ने विकासको सम्भावनाको विचार गर्न तथा गाउँ पञ्चायतहरुको लागि अनुकरणीय आदर्शको रुपमा केही गा उँ पञ्चायतहरुको विकास गर्न केही चुनिएका गाउँ पञ्चायतहरुमा प्रयोगात्मक रुपमा धनीभुत विकास कार्य शुरु गरिने छ। यसको साथै देशका पिछडिएकका तर विकासको सम्भावना भएका केही भागहरुमा बहुमुखी विकास कार्यक्रम चलाई उक्त स्थानहरुको घनीभुत विकास गर्ने प्रयत्न गरिने छ। यसै गरी विद्युत विकास तर्फ पनि देशका केही भागहरुमा य्.147साना विद्युत उत्पादन केन्द्रहरु स्थापना गरी हालसम्म बिजुलीको सुविधा नपाएका जिल्लाहरुमा पनि सो सुविधा उपलव्ध गराउने प्रयत्न गरिने छ। यसले गर्दा विभिन्न भागमा साना तथा घरेलु उद्योग विकास गर्न पनि प्रोत्साहन मिल्ने छ। यसरी यस योजनामा देशका सबै भागहरुमा समान रुपले विभिन्न सुविधाहरु उपलव्ध गराउने र विकासको समुचित अवसर प्रदान गर्ने तर्फ प्रयास गरिएको छ। हालको परिस्थितिमा आवश्यक सर्वेक्षण तथा तथ्यां195141को अभावले विभिन्न क्षेत्रहरुको साधनकाो राम्रो ज्ञान नभएकोले यस्तो कार्यक्रम विस्तृत रुपले बनाउन सकिएको छैन तापनि भविष्यमा आवश्यक तथ्यां195141 उपलव्ध भएपछि क्षेत्रीय विकासमा सन्तुलन ल्याउने तर्फ अझ बढी प्रयास गर्न सकिने छ।  
194 
 
दोस्रो योजनाको लागि अर्थय्.147व्यवस्था  
दोस्रो योजनाको लागि जम्मा रु. ६० करोडको खर्च लाग्ने अनुमान गरिएको छ। यसको १३ प्रतिशत व्यवस्थामा  सुधार, सर्वे, तथ्यां195141, प्रचार तथा तालीममा, ३९ प्रतिशत यातायत,सञ्चार तथा बिजुलीको विकासमा, १४ प्रतिशत कृषि विकासमा, १७ प्रतिशत शिक्षा, स्वास्थ्य आदि सामाजिक सेवाको लागि छुट्याइएको छ। गैरसरकारी क्षेत्रलाई विकासको काममा सरीक गराउन यथाशक्य प्रोत्साहन दिने श्री ५ को सरकारको नीति अनुसारयस योजनामा रु. ७ करोडको ऋण उपलव्ध गराउने कार्यक्रम पनि राखिएको छ। यस रकम मध्ये रु. ५ करोड उद्योग तर्फ र २ ।  उपरोक्त रकम सरकार तर्फबाट कार्यान्वित गरिने विभिन्नकरोड कृषि तर्फ प्रदान गरिने छ विकास कर्यमा लगाइने रकम मात्र हो , यसमा गैरसरकारी क्षेत्रमा हुने लगानी समवेश गरिएको छैन। हुन त देशको आर्थिक विकासको लागि तर्जुमा गरिएको  कुनैै पनि योजना गैरसरकारी क्षेत्रमा हुनेविकास कार्यलाई समावेश नगरी पूर्णरुपमा आउन सक्कतैन, तर  देशको आर्थिक तथा सामाजिक व्यवस्था सम्बन्धी तथ्यां195141को अभावमा योजना अवधिमा गैर सरकारी क्षेत्रमा हुने विकास कार्यलाई समावेश नगरी पूर्णरुपमा आउन सक्तैन, तर देशको आर्थिक तथा सामाजिक व्यवस्था सम्बन्धी तथ्या195141को अभावमा योजना आवधिमा गैरसरकारी क्षेत्रमा हुने लगानीको अन्दाज तथा बांडफाँट योजनामा समावेश गर्न सकिएको छैन। यस प्रारम्भिक योजनाको लक्ष्य पूरा भएपछि खास गरी कृषि गणना तथा अरु तथ्या195141 संकलन गर्ने कार्य सम्पन्न भएपछि भविष्यको योजनामा गैरसरकारीक्षेत्रमा हुने विकास कार्यलाई प नि  समावेश गर्न सकिने छ।  
दोस्रो योजनाको रुपरेखामा यो रकम रु. ५८.६० करोड मात्र थियो। तर पहिले छुट्याइएका त्रिशुली योजना, काठमाडौंय्.147कोदारी सडक आदि केही आयोजनाहरु समावेश गर्र्नको साथै आयोजनाहरुको लागतमा पनि संशोधन गर्दा यो रकम केही बढ न गएको हो र यो ्।  जनालाई धेरै विस्तृत रुप दिन सकिने छ 
गैसरकारी क्षेत्रको लगानीः य्.147  
यस योजनामा गैरसरकारी क्षेत्रलाई पूर्णतः समावेश गर्न नसकिए तापनि योजनाको आर्थिक नीतिमा उल्लेख गरिए झै गैर सरकारी क्षेत्रको बिलकुलै बिचार नगरिएको होइन। गैर सरकारी क्षेत्रलाई विकास कार्यमा योगदान दिन प्रोत्साहित गर्न दिइने ऋणको माथि उल्लेख भएको छ। यस ऋणले गर्दा गैरसरकारी क्षेत्रमा हुने लगानी धेरै  बढ्न जाने अनुमान गरिएको छ। उदाहरणतः उद्योग विकासको लागि छुटयाइएको रु.५ करोडको ऋणले गर्दा करीब १० करोड जतिको लगानी गैर सरकारी क्षेत्रमा बढ ने अनुमान छ ्। यस बाहेक योजनाका अरु कार्यक्रमले गर्दा पनि विकास कार्यको लागि गैरसरकारी क्षेत्रमा लगानी धेरै बढ ् न जाने सम्भावना छ। यसको  एक उदाहरणको रुपमा स्थानीय विकास कार्यलाई लिन सकिन्छ। प्रशासनको विकेन्द्रीकरण गर्ने तथा तलैदेखि  य तथा ग्राम विकासको काम स्थानीय जनताकै नेतृत्वमा तथा जनताद्धारा नै गराउन पञ्चायतहरुको गठन गरिएको छविकास गर्ने श्री ५ को सरकारको नीति अनुसार स्थानी। यसमा सरकारद्धारा विकास कार्य सञ्चालन गर्न  प्राविधिक तथा आर्थिक सहायता प्रदान गरिने छ। सरकारबाट प्रदान गरिने रकम पञ्चायतहरुले गर्ने काम तथा  यसलाई लाग्ने खर्चको सहायताकोरुपमा मात्र आउने भएकोले स्थानीय जनताको योगदान यो रकम भन्दा धेरै हुने कुरा स्पष्ट छ। तर स्थानीय जनताबाट हुने योगदान रकम वा अरु रुपमा योजनामा देखाउन सकिएको  छैन।  
 य्.147 दोस्रो योजनाको बाँडफाँट :  
योजना अनुसारसरकारी क्षेत्रमा गरिने लगानी र खर्चको बाँडफाट योजनाको प्राथमिकताको आधारमा निर्धारित गरिएको छ, जान निम्नलिखित अनुसारछ :    
तर योजनाको महत्व आर्थिक साधनको परिमाण र बाँडफाटद्धारा मात्र अंकित गर्न सकिंदैन, आर्थिक विकासमा अत्याधिक योगदान हुने गरी देशमा उपलव्ध सबै प्रकारका साधनको उपयोग गर्र्न नै मुख्यतः योजनाको उद्देश्य  हो। राम्ररी तर्जमा नगरिएको योजनामा यी उपलव्ध साधन र आर्थिक साधनको राम्रो सामजञ्जस्य हुन सक्तैन। यो सामञ्जस्यको अभावमा योजनाको लक्ष्य सन्तोषजनक रुपमा हासिल गर्न नसकिने कुरा स्पष्ट छ। आवश्य । तर आयोजनाहरुको लागि  आवश्यक माल सामग्री, प्राविधिज्ञ, वैदेशिक मुद्रा आदिको यथाशक्य राम्रो अनुमान गरी ती समयमा नै र आवश्यक मात्रामा जुटाउन चाहिने व्यवस्था गरिने छतथ्यां195141को अभावमा यो सामञ्जस्य कतिसम्म ल्यउन सकिएको छ, सो भन्न गाह्रो छ।   
महत्वाकांक्षी योजना बनाई धेरै खर्च गर्ने लक्ष्य लिएर मात्र बढी खर्च गर्न सकिंदैन भन्ने कुरा  हामीलाई पहिलो । आर्थिक साधनबाट मात्र योजनाको लक्ष्य हासिल गर्न सकिंदैन भन्ने पनि पञ्चबर्षीय योजना अवधिमा भएको कामबाट सिद्ध भएको छयोजना अवधिमा विकास कामहरु गर्दा हुन आएको अनुभवबाट थाहा भएको छ।  योजना अनुसारकाम गर्दा पर्न आउने अडचनहरुलाई समयमा हटाउन नसके आर्थिक साधन उपलव्ध भए पनि यसको राम्रो उपयोग गर्न सकिंदैन र विकास कार्यमा प्रगति आउँदैन ्। यसै कुराको विचार गरी दोस्रो योजनामा प्रशासकीय व्यवस्थामा सुधारगर्ने कार्यक्रम माथि बढी जोड दिइएकको छ।  
प्रशासनको कार्यक्रममा उल्लेख भए  विकेन्द्रीकरण, आवश्यक नियमको संशोधन, भुक्तानी प्रणालीको नबीकरण, कार्यान्वित गर्ने विशेष व्यवस्था आदिले गर्दा प्रशासन यन्त्र बढी दक्ष हुने आशा गरिएको छझै पञ्चायत पद्धतिको पृष्ठभूमिमा प्रशासनको। यसले । तसर्थ योजनाको ३३ प्रतिशत खर्च छुटृै व्यवस्थाद्धारा र सरकारी विभागहरुद्धारा प्रत्यक्ष रुपमा योजनाको ६६ प्रतिशत काम मात्र गराइने भएको छ ्गर्दा देशको सरकारी विभागहरुको खर्च गर्ने क्षममता धेरै बढ न जाने आशा गरिएको छ। साथै माथि उल्लेख गरिए झै दाोस्रो योजनाको कार्यक्रम अन्तर्गत समावेश गरिएको आयोजनाहरुलाई लाग्ने खर्च, चाहिने प्राविधिज्ञ, मालसामान आदि जुटाउन चाहिने व्यवस्थाको विचार गरिएको  छ, जस्ले गर्दा पनि खर्चको क्षमता धेरै बढ ् ने अनुमान गरिएको छ। यस बाहेक उद्योग, बिजली जस्ता केही विशेष क्षेत्रमा माल सामान आदि मगाउन चाहिने कारवाई भइसकेकोले यी क्षेत्रमा कामको प्रगति अपेक्षाकृत बढी हुने देखिएको छ। तर यी सबै व्यवस्थाको बाबजुद योजनाका विभिन्न क्षेत्रमा त्यही अनुपातमा खर्च हुनु  पर्ने भन्ने छैन, किनभने उद्योग, बिजुली जस्ता आयोजनाहरुमा साधन सीमित क्षेत्रभित्रमा केन्द्रित हुने हुनाले साधन ठूलोक्षेत्रमा फिंजिने कृषि, पञ्चायत आदिमा भन्दा बढी खर्च गर्न सकिने कुरा स्पष्ट छ।  
194 
 
प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाको अर्थ व्यवस्था 
पहिलो पञ्चवर्षीय योजनाको प्रस्तावित खर्चको तुलनामा दोस्रो योजना करीब दुगुना हुन गएको छ। पहिलो  योजना ने.रु. ३३ करोडको थियो तापनि योजना अवधिका वा।  र्षिक बजेटहरुको जम्म्ाा ने.रु. ६० करोड पुग्यो त्यस मध्ये वास्तविक खर्चने.रु. २२ करोड जति मात्र हुन सक्यो। योजनाको प्रथम बर्षमा ने.रु. १ करोड, २९  मशः बढ्दै गई अन्तिम बर्षमा करीब ने.रु.८ करोड जति पुगेको थियो। योजनामा खर्च र योजना अवधिकोबार्षिक बजेटहरुको जम्मामा भएको ठूलो अन्तरबाट पलिाख खर्च भएको थियो र खर्च गर्ने क्षमता क्र हलो योजना  अवधिमा बार्षिक बजेटहरु तयार गरिंदा योजनाको खर्चको बाँडफाँट र प्राथमिकतालाई बिशेष ध्यान नदिइएको र क्षमताको अपेक्षा महत्वकांक्षी बार्षिक बजे  टहरु बनाइने गरिएको कुरा स्पष्ट हुन्छ।  प्रथम पञ्चवर्षीय योजना अन्तर्गत भएको खर्चको विवरणबाट विदेशी सहायता मा िदै  थ हाम्रो निर्भरता बढ ् गइरहेको स्पष्ट हुनछ। । २०१५।१६ मा आन्तरिक साधनबाट बेहोरिने रकम विकास बजेटको २९ प्रतिशत थियो २०१६।१७ मा यो १३ प्रतिशत पुग्यो। २०१७।१८ मा सरकारको आम्दानीबाट बेहोरिने रकमको ६ प्रतिशत मात्र पुग्ोकोछ। वास्तविक परिमाणको दृष्टिकोणबाट पञ्चबर्षीय योजना अनुसारआन्तरिक साधनबाट रु. ९.५० करोड बेहोर्ने लक्ष्य राखिएको थियो। तर खर्च भएको विचार गर्दा रु. ६ करोड मात्र श्री ५ को सरकार195र्‍ार  बेहोरियो। यो रकम पनि धेरैजसो मौज्दातबाट बेहोरिएकोले आन्तरिक साधनको परिचालन195र्‍ारा बेहोरिएको भन्न विवादास्पद न ै छ। विगत बर्षहरुमा आर्थिक क्षेत्रमा सन्तोषजनक प्रगति नभएको माथिको विवरणबाट नै झल्कन्छ। योजना अवधि र त्यस भन्दा अघि पनि साधारण बजेटमा सरकारको आम्दानी भन्दा खर्च धेरै मात्रामा बढ न गएको छ। यसले  ् गर्दा सरकारले विकास बजेटमा लगाउन सक्ने रकम धरै कम हुन गएको छ। योजनामा गरिएको खर्च प्रत्यक्ष रुपमा सरकारको आय बढाउने विकास कार्यमा नगरिएकोले सरकारको आर्थिक कठिनाई झन बढ  ्न गएको छ। साधारण बजेट तर्फ सरकारको आम्दानी र खर्चको विवरण निम्न लिखित तालिकामा दिइएको छ :  य्.147  
स्वभाविक देखिन्छ। तर विदेशी सहायताको उपलव्धिको विचार गर्दा विकास बजेटमा समावेश गरिएको विदेशी सहायता र कूल उपलव्ध विदेशी सहायतामा केही अन्तर भएको कुरा उल्लेखनीय छयस परिस्थतिमा विकास कार्यको लागि विदेशी सहायता माथि हाम्रो निर्भरता बढ ्। विकास बजेटमा श्री ५ को सरकार तर्फबाट खर्च  गरिने विदेशी सहायता मात्र समावेश गरिएको छ। विभिन्न देश195र्‍ारा उपलव्ध प्राविधिक सहायता, तालीम आदि र श्री ५ को सरकारबाट प्रत्यक्ष रुपमा सञ्चालन नहुने विकास कार्यक्रमको खर्च बजेटहरुमा परेका छैनन। यी  सबै रकमको विचार गर्दा विदेशी सहायताको कुल परिमाण विकास बजेटमा देखाइएको रकम भन्दा धेरै बढी हुने कुरा स्पष्ट छ।  पञ्चबर्षीय योजनाकालमा विभिन्न मित्रराष्ट्रहरुबाट श्री ५ को सरकारलाई प्राप्त प्राविधिक तथा आर्थिक सहायताको रकम रु ३८.२८ करोड पुगेको छ । 
 यसको विवरण यस प्रकार छ। संयुक्त राज्य अमेरिका रु  २२.२४ करोड , भारत रु ८.२१ करोड, रुस रु. ८५ लाख, गणतन्त्र चीन रु ३.२१ करोड बेलायत रु ३७ लाख, न्यूजिलैण्ड रु २१ लाख, अष्ट्रेलिया रु ८ लाख, क्यानडा रु ११ लाख, स्वीटजरल्याण्ड रु. २४ लाख, फोर्ड फाउण्डेशन १.०७ लाख, संयुक्त राष्ट्र संघ रु १.६९ करोड। पञ्चबर्षीय योजना शुरु हुन भन्दा अगाडि संयुक्त राज्य अमेरिकाबाट रु २.५० करोड र भारतबाट रु.७.०० करोड पनि प्राप्त भएको थियो।  बर्ष उपयोग भएको विदेशी सहायताको विचार गर्दा पञ्चबर्षीय योजनाको प्रथम बर्षमा रु.२.५० करोड भन्दा केही बढी भएकोमा योजनाको अन्तिम बर्षमा करीब रु. १४ करोड पुगेको देखिएको छ। यसरी देशमा धेरैजसो विकास कार्यको लागि विदेशी सहायतामा निर्भरता बढ  ्दै जानु योजनाको सफलताको लाििग बाञ्छनीय छैन। यसरी बढ्दै गएको निर्भरताले हाम्रो विककास कार्यक्रम माथि ठूलो असर परेको छ। धेरै  जसाो उपलव्ध सहायताको रकम केहीि खाास आयोजनाहरुसित सम्बद्ध भएको हुनाले अरु आयोजनाहरुमा उपयोग गर्न पाइदैन। तर देशको आर्थिक विकास जान मात्रामा गर्र्न परेको छ, त्यो विचार गर्दा विकास कार्यक्रम आन्तरिक साधनबाट मात्र कार्यान्वित गर्न नसकिने कुरा स्पष्ट छ। हाम्रो आर्थिक स्थितिको पृष्ठभूमिमा आगामी केही बर्षसम्म धेरैजसो विकास कार्यक्रम विदेशी सहायता195र्‍ारानै कार्यान्वित गर्र्न पर्ने देखिन्छ। तर आन्तरिक साधनबाट परिचालन नगरी विदेशी सहायताबाट मात्र धेरै विकासको काम हुन नसक्ने कुरा स्वयंसिद्ध छ। फेरि धेरैजसो विदेशी सहायता आन्तरिक साधन195र्‍ारा बेहोरिने रकम सित सम्बद्ध हुने हुनाले विदेशी सहायता ठूलोपरिमाणमा उपलव्ध गर्नको लागि पनि आन्तरिक साधन बढाउनु अति आवश्यक छ। यसैले विकासको  काममा बढीसेबढी मात्रामा आन्तरिक साधनको अनुपात बढाउने नीति अपनइएको छ। औचित्यकोदृष्टिकोणबाट  पनि विदेशी सहायताको उपयोगको लागि चाहिने स्थानीय खर्चको रककम आन्तरिक स्रोतबाट नै जुटााउनु वााञ्छनीय देखिन्छ। यसैले दोस्रो योजनामा यथाशक्य चाँडै सरकारको आय बढाउने आयोजन ाहरुलाई  प्राथमिकता दिइएको छ। यसले गर्दा हाम्रो विदेशी सहायता माथि निर्भरता घट दै जानेछ।  ् दोस्रो योजनाको लागि आर्थिक स्रोत : य्.147  दोस्रो योजनाको लागि उपलब्ध स्रोत निम्नलिखित अनुसारहुने अनुमान गरिएको छ :  य्.147  
विदेशी सहायता : य्.147  
नेपाललाई हाल उपलव्ध विदेशी सहायताको रकम उपरोक्त रु. ५० करोड भन्दा धेरै बढी छ, तर आगामी ३ बर्षमा खर्च गर्न सकिने र विभिन्न विकास कार्यक्रमको लागि आवश्य रकम मात्र योजनामा समावेश गरिएको छ। विगत केही बर्षका विकास बजेटहरुको विचार गर्दा प्राप्त सहायता जम्मै खर्च गर्न सकिएको छैन। यसको पृष्ठभूमिमा हाल अनुमानित५० करोड पनि बढी देखिन्छ, तर खर्च गर्ने क्षमता बढाउन श्री ५ को सरकारबाट लिने भएका विभिन्न कदमहरु तथा विदेशी सहायताको बढी मात्रामा समन्वय गर्ने व्यवस्थाको फलस्वरुप यो सहायता सन्तोषजनक किसिमले उपयोग गर्न सकिने अनुमान गरिएको छ।  दोस्रो योजनाकालमा संयुक्त राज्य अमेरिकाबाट २१ करोड, भारतबाट १४ करोड, सोभियतरुसबाट ८ करोड, गणतन्त्र चीनबाट ४ करोड, बेलायतबाट १ करोड ५० लाख, संयुक्त राष्ट्र संघबाट १ करोड र अरु विभिन्न राष्ट्रबाट ५० लाख, यसरी जम्मा ५० करोड उपलव्ध हुने अनुमान गरिएको छ। यस बाहेक ७ करोडको ऋण  मध्ये उद्योगको लागि ५ क।  रोड र कृषि ऋण १ करोड पनि विदेशी सहायताबाट उपलव्ध हुने अनुमानित छ 
। (क) डालर  सहायताय्.147 यो सहायता अमेरिकी प्राविधिक नेपाली विशेषज्ञको तालीम जिन्सी माल आदिको रुपमा उपलब्ध गरिनेछ।  १) संयुक्त राज्य अमेरिका :  य्.147 संयक्त राज्य अमेरिकाबाट उपलव्ध सहायता दुई प्रकारको छ  ख) स्थानीय खर्च सहायताय्.147 यो सहायता आवश्यक स्थानीय खर्च बेहोर्न भारतीय रुपैयाँको रुपमा प्रदान गरिन्छ। विकास बजेटमा श्री ५ को सरकार तर्फबाट खर्च गरिने रकम मात्र हुने हुनाले स्थानीय खर्च सहायताको रकम र जिन्सी मालको डालर सहायता मात्र योजनामा समावेश गरिएको छ। हालसम्म भएको  खर्चको विचार गर्दा भा.रु. को रुपमा उपलव्ध अमेरिकी सहायता बर्षको ने.रु. ५ करोड जतिको परिमाणमा मात्र उपयोग भएको देखिन्छ। विकास कार्यक्रम बढ्दै गएमा यो सहायताको रकम पनि बढ दै जाने हुनाले  ् योजनाकालमा जिन्सी मालको डालर सहायता समेत गरी रु. २१ करोड जति उपलव्ध हुने अनुमान गरिएको  छ।  
। यस  मध्ये दोस्रो योजनाकालमा उपयोग गर्न सकिने सहायताको रकम रु.१४ करोड मात्र हुने अनुमान गरिएको छ २)  भारत : य्.147 हाल भारतबाट उपलव्ध सहायताको रकम करीब रु.२९ करोड पुगेको छ।  यसमा भारत सरकारबाट कार्यान्वित गरिने चतरा नहर योजनालाईलाग्ने रु.६।४० करोडको रकम समावेश  भएको छैन। भारत सरकारबाट कोलम्बो योजना अन्तर्गत प्रदान गरिनने छात्रवृत्तिलाई लाग्ने खर्च र भारतीय सहायता नियोगका विशेषज्ञहरुलाई लाग्ने खर्च पनि यसमा समावेश गरिएको छैन।  ी कारखाना र पनौति जल विद्युत योजनाको लागि जम्म्ाा ८ करोड जतिको सहायता प्राप्त भएकोछ ३)  सोभियत रुस : य्.147 रुस सरकारबाट एक चुरोट फ्रयाक्टरी, एक चिन। यस सहायतामा उक्त आयोजनाहरुको लागि चाहिने स्थानीय खर्चको केही भाग पनि समावेश भएको छ। यो रकम ऋण र अनुदानको  रुपमा प्रदान गरिएको छ। योजना कालमा नै यी आयोजनाहरु प्ाुरा हुने अनुमान गरिएकोले सबै रकम समावेश गरिएको छ। रुसबाट पैठारीगरिएको जिन्सी माल बेची उ पलव्ध गराउने भएको छ। तर रुपमा नेपाली  छात्रहरुलाई दिइने छात्रवृत्तिको खर्च यसमा परेको छैन।  
                     ४) गणतन्त्र चीन : य्.147 चीन सरकारबाट उपलव्ध सहायताको रकम करीब ३० करोड जति पुगेको छ। यो रकमको धेरै भाग एक कागज, एक सिमेण्ट, एक छालाको कारखाना र काठमाण्डौं य्.147कोदारी राजमार्ग जस्ता आयोजनाहरुसित सम्बद्ध छ। योजना अवधिमा धेरैजसो काम सर्वे सम्बनधी नै हुने हुनाले यस रकम मध्ये उपयोग गर्न सकिकने रकम ४ करोड जति मात्र हुनने देखिन्छ। अरुमा जस्तै चीनमा तालीम तथा  य्.147मुख्य स्रोत बाहेक ग्रेट बिट्रेन,  अष्ट्रेलिया, न्यूजिल्याड, स्वीट्जरल्याण्ड, क्यानडा आदि मित्रराष्ट्रहरुबाट र संयुक्त राष्ट्र संघ, यसका एजेन्सीहरु फोर्ड फाउण्डेशन आदिबाट पनि नेपाललाई आर्थिक तथा प्राविधिक सहायताअध्ययनको लागि चाहिने खर्च यसमा समावेश भएको छैन। उपरोक्त मुख्य  उपलव्ध हुने अनुमान गरिएको छ।  संयुक्त राष्ट्र संघ र यसका विभिन्न एजेन्सीहरुबाट विशेषज्ञ तथा तालीमको रुपमा उपलव्ध हुने प्राविधिक सहायता विशेष उल्लेखनीय छ।  
यी विभिन्न मित्र राष्ट्रहरु तथा एजेन्सीहरुबाट विभिन्न रुपमा प्राप्त हुने आर्थिक तथा प्राविधिक सहायताबाट आर्थिक विकासको क ार्यक्रममा अत्याधिक योगदान हुने गराउन यी सहायताको राम्रो उपयोग हुनु पर्ने कुरा स्पष्ट छ। खास गरी योजनाको ८० प्रतिशत भन्दा बढी खर्च विदेशी सहायताबाट नै बेहास पर्ने हाम्रो जस्तो स्थितिमा विदेशी सहायताको राम्रो उपयोग गर्र्न अति आवश्यक छ। यसको लागि निम्नलिखित कुराको विचार हुनु पर्ने  देखिन्छ।  
प्रथमतः विभिन्न स्रोतबाट उपलव्ध हुने सहायताको परम्परामा श्री ५ को सरकारबाट गरिने कार्यक्रम सित राम्रो समन्वय हुनु पर्ने दखिन्छ, यस्तो समन्वयको अभावमा प्रशासकीय कठिनाईहरु बढने मात्र होइन काम दोहोरो हुन गई सीमित साधनको पनि दुरुपयोग ह  ुने स्थिति उत्पन्न हुन जान्छ। यस्तो स्थिति उत्पन्न हुन नदिन एउटै क्षेत्रमा विभिन्न स्रोतबाट उपलव्ध गरिएको सहायता नलगाउने नीति श्री ५ को सरकारले अपनाइएको छ। साथै विभिन्न रुपमा प्राप्त हुने आर्थिक र प्राविधिक सहायतामा पनि राम्रो समन्वय हुनु आवश्यक छ। विशेषज्ञ,  तालीम, जिन्सी माल आदिको रुपमा उपलव्ध हुने सहायता योजना अन्तर्गत परेको विकास कार्यक्रमको अनुरुप हुनु पर्ने कुरा स्वयंसिद्ध छ। यसबाहेक आन्तरिक साधन बृद्धि गर्न पर्ने कुरा निर्विवाद भए तापनि अहिलेको आर्थिक स्थितिमा श्री ५ को सरकारबाट बेहोरिने रकमको राम्रो उपयोग हुने गरी विदेशी सहायताको कार्यक्रम  निर्धारण गर्न पर्ने देखिन्छ। स्थानीय खर्चको अभावमा मालसामान उपलव्ध भए तापनि केही आयोजनाहरु धेरै कालसम्म कार्यान्वित गर्न नसकिएकोबाट यो स्पष्ट छ।  
194 
194 
विदेशी ऋण : य्.147  उपरोक्त विदेशी सहायतामा ऋणको रुपमा उपलव्ध हुने केही रकम पनि समावेश गरिएको छ। यसमा बिटिश  सरकारबाट उपलव्ध हुने अनुमान गरिएको ऋण विशेष उल्लेखनीय छ। यस बाहेक ऋण कै रुपमा लगानी   ्। हालसम्म यस्तो ऋण मुख्यत :  संयुक्त राज्य अमेरिकाबाट बैदेशिक मुद्रा तथा भारतीय रुपैयाँकोगरिने ६ करोडको विदेशी ऋण छन , जान योजनामा राखिएको ऋणमा समावेश गरिएको छ 194 रुपमा उपलव्ध गरिएको छ र  नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशन मार्फत वितरण गरिएको छ। श्री ५ को सरकार नै ग्यारेण्टीमा बसी उक्त कर्पोरेशन र अरु व्यवसायहरुलाई ऋण उपलव्ध गर्ने तर्फ हाल कारवाई भइरहेको छ। दोस्रो योजनामा अरु  देशबाट पनि यस्तो ऋण उपलव्ध हुने अनुमान गरिएको छ। देशको आर्थिक विकासको आवश्यकता तथा परिस्थितिको अनुरुप उपयोग गर्न सकिने भएकोले श्री ५ को सरकारले ऋण माथि बढी जोड दिएको छ।  
आन्तरिक साधन : य्.147  
योजनाको कूल लागत र उपयोग गर्न सकिने अनुमानित विदेशी सहायताको अन्तर रु.१० करोडको खर्च र १ करोडको ऋण हुनआएको छ। यो रकम आन्तरिक स्रोतबाट उपलव्ध गरी बेहोरिने छ। यो रकम कूल खर्चको । वर्तमान आर्थिक स्थितिमा यति रकम जुटाउन पनि सजिलो छैन, तर विदेशी सहायता माथिको निर्भरता घटाउन, बढी विदेशी सहायता उपलव्ध गर्न तथा योजना अन्तर्गत कार्यान्१ि६ प्रतिशत जति मात्र हुन आउँदछ वत गरिने विकास कार्यक्रम देशको आवश्यकताको अनुरुप बनाउनको लागि पनि आन्तरिक साधन बढी मात्रामा परिचालन गर्र्न परेको छ।   १) सरकारी स्रोत : य्.147साधारणतया विकासको लागि चाहिने रकम सरकारको साधारण आय व्ययको बचतबाट उपलव्ध हुनछ। विगत बर्षहरुको आम्दानी खर्चको विवरण ह ेर्दा धेरै जसो बजेटहरुमा घाटा नै देखिएको छ र सो घाटा पनि आम्दानीको बृद्धिबाट नभई मौज्दात रकमबाट पुरा गरिएको छ 
। यो देशको आर्थिक  स्थितिको पपृष्ठभूमिमिमा बाञ्छनीय छैन, यसैले योजनाकालमा यथाशक्य सरकारी आयमा बृद्धि गर्ने नीति अपनाइएको छ।  हाल नेपलामा लगाइएको करको बोझ राष्टि्रय आयको अनुपातमा तथा अरु देशको दाँजोमा धेरै कम छ भन्ने विशेषज्ञहरुको मत छ। आवश्यक तथ्यां195141को अभावमा यो कुरा स्पष्ट रुपले भन्न सकिंदैन। हाल लगाइएका  करहरुमा आवश्यक सम्पत्ति कर, मालपोत र आयात निर्यात कर मुख्य छन। नेपाल जस्तो कृषिजन्य देशमा विकासको लागि चाहिने अर्थ व्यवस्थामा मालपोतको स्थान महत्वपूर्ण हुनु स्वभाविकै छ ्। यस बाहेक हाल  दै गएपछि यी करको क्षेत्र तथा दर बढाउन सकिन्छ, जुन आय बृद्धि तथा सामाजिक न्यायको दृष्टिकोणबाटलगाइएको आय तथा सम्पत्ति करको दर तथा क्षेत्र धेरै कम छ ्। यी करको प्रशासनमा अनुभव बढ पनि बाञ्छनीय  दै जाने र प्रशासन यन्त्र अझ दक्ष गर्न सकिएमा आयात निर्यात करबाट हुने आम्दानीमा बृद्धि हुँदै जानेछदेखिन्छ। साथै विकासको सिलसिलामा व्यापारको परिमाण बढ ्। फेरि धेरै क्षेत्रमा हाल सरकारबाट उपलव्ध गरिएकाो  सुविधाको अनुपातमा कर लगाइएको छैन। यो कुरा बिजुली, सिंचाई,सडक आदि र सामाजिक सेवामा पनि लागू  हुन्छ।  
सरकारको लागि अर्को महत्वपूर्ण स्रोत सरकारी व्यवसायहरुबाट हुन लाभांश हो। हाल सरकारी व्यवसायहरु  दक्षतापूर्वक तथा किफायत साथ सञ्चालन हुन नसकेककोले अहिलेको आर्थिक स्थितिमा यस्तो लाभांशको महत्व नगण्य छ। आवश्यक तथ्या195141कको अभावमा निश्चित रुपमा भन्न गाह्रो भए तापनि धेरै जसो व्यवसायहरु नोक्सानमा नै च लिरहेछन् भन्न पनि अत्युक्ति होओइन। सरकारी व्यवसायहरुलाई बढी लाभप्रद बनाई आत्मनिर्भरताको भावना बढाउनको लागि योजनामा यस्तो व्यवसायहरुलाई यथाशक्य स्वयंशासित व्यवसायिक व्यवस्थामा ढाल्ने आवश्यकता माथि जोड दिइएको छ। तर व्यवस्था परिवर्तन गर्नासाथ तुरुन्त लाभ उत्पन्न हुन  सक्तैन। हाल यथाशीघ्र आम्दानी बढाउन सकिने एक महत्वपूर्ण व्यवसाय बन ज195ङ्धलको उपजको विक्री हो तर वन ज195ङ्धलको राम्रो सर्भेक्षण नगरी यसबाट आम्दानी बढाउन खोज्न दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट हा नीकारक हुने  सम्भावना छ। यसैले साधारणतः व्यवसायहरुबाट योजनाकालमा ५० लाख जति मात्र उपलव्ध हुने अनुमान गरिएको छ।  सरकारी स्रोतबाट विकासको लागि उपलव्ध साधनमा बृद्धि साधारण खर्चको कटौती195र्‍ारा पनि हुन सक्तछ।   ्। तर विगत बर्षमा  सरकारी आयमा बृद्धि गर्ने आयोजनाहरु माथि बढी जोड नदिइएको र सामाजिक सेवा बढी मात्रामा उपलव्ध गराइएकोले सरकारी खर्च घटसरकारी आयमा जतिसुकै बृद्धि भएतापनि खर्च बढ दै गएमा बचत हुननसक्ने कुरा स्पष्ट छ 
 ् ्न गएको छ, जसले गर्दा योजनाको प्रथम बर्षमा बचत नहुने देखिन आएको छ। तर सरकारले शुरु मै आ नको सटृा बढ वश्यक कर लगाई आय बढाउने, सरकारी व्यवसायको सञ्चालनमा सुधारल्याउने र मितव्ययितामा समेत जोड दिने नीति अपनाएमा पछि श्री ५ को सरकारतर्फबाट हुने योगदान बढ  न जाने देखिन्छ। यी सबै कुराको विचार गरी विभिन्न सरकारी स्रोतबाट यो योजना अवधिभित्र रु. ५ करोड जति उपलव्ध हुने अनुमान गरिएको छ।  
 (२)  गैरसरकारी स्रोत :  य्.147 आर्थिक साधनको अर्को स्रोत गैरसरकारी क्षेत्रमा गरिएको बचतलाई  परिचालन गर्ने ऋण हो। अहिलेसम्म सरकारबाट स्थानीय ऋण उठाउने तर्फ कुनैै किसिमको प्रयास भएको छैन, तर विकास कार्यको सिलसिलामा उत्पादन तथा आयमा बृद्धि हुनुको साथै गैरसरकारी क्षेत्रमा बचतको मात्रा पनि बढ्दै जाने हुनाले विकास कार्यक्रमको लागि यस महत्वपूर्ण स्रोतबाट बञ्चित रहनु उचित देखिंदैन। यो  ऋण व्यक्तिगत बचत तथा विभिन्न संस्थाको बचतबाट प्राप्त गर्न सकिनेे छ। हाल व्यवसायको अभावमा व्यक्तिगत बचतको परिचालन गर्ने काम ठूल  ो स्तरमा गर्न सकिंदैन। एक त हाम्रो  प्रति व्यक्ति आय ज्यादै कम छ र फेरि व्यवस्था खडा गरी त्यसमा जनताको विश्वास पैदा गरी चालू गर्न समय लाग्दछ। यसैले व्यक्तिगत बचत परिचालन गर्ने व्यवस्था सम्म खडा गरी त्यसमा जनताको विश्वास पैदा गरप् चालू गर्ने समय लाग्दछ। यसैले व्यक्तिगत बचत प रिचालन गर्ने व्यवस्था सम्म खडा गर्ने बाहेक यसबाट धेरै  पूंजी परिचालन गर्ने लक्ष्य राखिएको छैन ्। तर यसको विपरीत देशमा केही यस्ता संस्था छन , जसको पूजी विना  उपयोग त्यसै मोज्दातको रुपमा पडिरहेको छ। यस्ता संस्थामा हाल नेपाल बैक, कर्मचारी द्रव्यकोष आदिको उल्लेख गर्न सकिन्छ। फेरि केही संस्थाहरु ख्ास गरी नेपाल बैंकले आफ  ्नो देशको लगानी क्षेत्र सीमित भएको हुनाले भएको मोज्दात विदेशी ऋण पत्रहरुमा लगाई राखेका छन ्। तर यी संस्थाहरुको पुंजी उपयोग गर्नको  लागि यसै अनुरुप व्यवस्था हुनु पर्दछ। उदाहरणको लागि नेपाल बैंकमा नाफाकोमोज्दात बाहेक केही रकम  चालु पुजीको रुपमा उपलव्ध छ। यो रकम बैंको व्यापार अनुसारघटबढ भइरहन्छ, तर व्यापार नभएको बेलामा  १ करोडसम्म पुग्दछ। बर्षको ३।४ महीना मात्र धेरैजसो रकम उपयोग गरिन्छ, अरु ब्ेलामा यी रकम बिना उपयोग त्यसै रहन्छ। यसको उपयोग यस्तै लघुकालीन कार्यक्रमको लागि मात्र गर्न सकिन्छ। यस बाहेक हाल कर्मचारी द्रव्य कोषको रकम २०।२५ लाख पुगेको छ र हरेक बर्ष कमसेकम १२ लाखको दरले बढ दै जाने  ् अनुमान गरिएको छ। यो रकमको पनि राम्रो उपयोग गर्न सकिएको छैन। यी विभिन्न स्रोतबाट योजनाकालमा  रु. २ करोडको ऋण उठाउन सकिने अ नुमान गरिएको छ।  
य्.147उपरोक्त विभिन्न व्यवस्थाको बाबजुद नपुग हुन आएको रकम रु. ४ करोड  छ। यो रकम यथाशक्य माथि उल्लेख गरिएका स्रोतबाट नै बेहोरिने प्रयत्न गरिने छ, तर यसरी बेहोर्न नसकिएमा नयां मुद्रा चलन(३)  घाटाको अर्थ व्यवस्था :  य्.147चल्तीमा ल्याएर भए पनि घाटा पूर्ति गरिने छ। तर यस्तो व्यवस्था गर्र्न अघि यस्तो घाटाबाट देशको आर्थिक स्थितिमा नराम्रो असर नपर्ने व्यवस्था हुनु पर्दछ। घाटा व्यवस्थाको मुख्य असर मूल्यमा पर्दछ।  ने प्रवृत्ति हुनछ , तर चलनचल्तीमा  ल्याइएको मुद्राको परिमाणस्वरुप उत्पादन बढाउन सकिएमा यस्तो प्रवृत्ति हुंदैन, यसैले यस्तो व्यवस्थाको उत्पादन कार्यक्रमसित राम्रो सामजञ्जस्य हुनु वाञ्छनीय छभएको मुद्रा बाहेक नयां मुद्रा चलनचल्तीमा ल्याइएमा साधारणतया मुल्य बढ ्। यस बाहेक हाल आर्थिक व्यवस्थाको ठूलोभागमा  मुद्राको उपयोग भएको छैन। त्यसैले विकास कार्यक्रम कार्यान्वित गर्ने सिलसिलामा मुद्राको बढी क्षेत्रमा विस्तार  गर्न सकिएमा पनि मूल्यमा बृद्धि हुने देखिंदैन। यस्तै बढी चलन चल्तीमा ल्याइएको मुद्रा आयात गर्ने तर्फ उपयोग गरिएमा पनि मुल्यमा खास असर पर्दैन, उदाहरणत :  रुस र चनिबाट उपलव्ध मालसामानको अनुपातमा नयां मुद्रा चलनचल्तीमा ल्याउन सकिन्छ । यस्तै भारतीय रुपैयां चलनचल्ती भएको क्षेत्रमा नेपाली रुपैयाँको प्रचलन बढाई सो भारतीय रुपैयाँ भारतबाट पैठारी गरिनेमा लगाउन सकिन्छ। यी विभिन्न  परिस्थितिमा घाटाको अर्थ व्यवस्थाको उपयोग गर्न सकिए तापनि मुल्य यथाशक्य नियन्त्रण गर्ने तर्फ पनि सरकारले आवश्यक कदम लिन अति आवश्यक छ।  
विदेशी मुद्रा  
नेपालको विदेशी मुद्राको स्थिति हाललाई सन्तोषजनकछ। विकासोन्मुख आर्थिक व्यवस्थामा पैठारीको आवश्यकता बढ्दै जाने भए तपनि विविध कारणहरुले गर्दा नेपाललाई विदेशी मुद्रा सम्बनधी कठिनाई परेको छैन। एक त केही देशहरुबाट विदेशी मुद्रा कै रुपमा वा मालसामानको रुपमा सहाय ता उपलव्ध गरिएको छ।  उदाहरणत :  संयुक्त राज्य अमेरिकाबाट डालर सहायता कार्यक्रम अन्तर्गत विशेषज्ञहरुको सेवा, तालिमको सुविधा र जिन्सी खाल आदि उपलव्ध गरिएको छ। त्यस्तै सोभियत रुस, चीन र ब्रिटेनबाट मा सामग्री कै रुपमा । यस बाहेक व्यवापारमा सन्तुलनको अभाव भएतापनि भुक्तनीमा राम्रो सन्तुलन भएबाट विदेशी मुद्राको मौज्दात पनि बढसहायता वा ऋण प्रदान गरिएको छ।  २०१८।१९ को विदेशी मुद्राको बजेट अनुसारविदेशी मुद्राको आम्दानी रु ४ करोड जति र खर्च २.४४ करोड पुगेको छ ् दै जाने अनुमान गरिएको छ। यसमा आम्दानी तर्फ अदृश्य निर्यातद्धारा करीब२ करोड जति र दृश्य निर्यात तथा विविध कारणले गर्दा रु १।३० करोडको रकम विशेष उल्लेखनीय छ। खर्च तर्फको विवरणमा औद्योगिक तथा अन्य विकास कार्यमा गरी रु १.५५ करोडको विदेशी मुद्रा खर्च भएको विशेष उल्लेखनीय छ। यसरी गत बर्षमा डेढ करोड  भन्दा बढी रुपैयाँको विदेशीमुद्राको आम्दानी भएको देखिन्छ।  उपरोक्त पृष्ठभूमिमा दोस्रो योजना अन्तर्गतका विभिन्न विकास कार्यक्रमको लागि आवश्यक रु ६.५० करोडको विदेशी मुद्रा उपलव्ध गर्नमा विशेष कठिनाई हुने देखिंदैन। विकास कार्यक्रम बाहेक अरु क्षेत्रको आवश्यकताको  विचार गर्दा बार्षिक डेढ करोड। यसरी बर्षको करीब ३.५० करोड करोड भन्दा  केही बढीको विदेशी मुद्राकोअ ावश्यकता हुनछ, जान विदेशी मुद्राको बार्षिक आम्दानीबाट नै बेहोरिन सकिन्छ अरु ीवदेशी मुद्रा चाहिने हुनछ।  यस बाहेक हाल केही विदेशी मुद्राको मौज्दात पनि भएकोले योजना कार्यान्वित गर्नमा विद ेशी मुद्राको करीद्धारा  कुनैै अडचन नहुने कुरा स्पष्ट छ।  
प्रथम पंचबर्षीय योजनाको प्रगति 
न्ेापालको आर्थिक व्यवस्थामा आधुनिकयुगको प्रभाव विक्रम सम्बत को बिसौं शताव्दीको मध्यकालपछि मात्र  ् प्रारम्भ भएको बुझिन्छ। विभिन्न प्रकारका सामाजिक सेवा तथा आर्थिक विकासको लागि चाहिने सडक, बिजुली, जस्ता आधारभूत कूराहरुको विकास यस भन्दा पहिले भएको थिएका। १९५६ तिर काठमाडौंमा आधुनिकपिउने पानीको व्यवस्था गरियो र यसैबेला तिर तराई तथा उपत्यकामा केही आधुनिककिसिमका स्कूलहरु स्थापना भए। त्र त्रिय्.147चन्द्र कलेजको स्थापना १९७६ सालमा आएर मात्र हुन सक्यो। १९६८ मा मात्र सबैप्रथम काठमाडौं उपत्यकामा जलय्.147विद्युत योजना कार्यान्वित गरियो। यसैबेला तिर पोखरा, धनकुटा र तराईका केही ठाउंहरुमा आधुनिक किसिमको पिउनेपानी उपलव्ध गराइयो। काडमाडौं उपत्यकामा स्वास्थ्य सेवाको सुविधा उपलव्ध  194।  उपरोक्त कार्यको तुलनामा १९९० देखि केही बर्षसम्म आर्थिक विकासको क्षेत्रमा भएको काम विशेष उल्लेखनीय छ। यस अवधिमा मात्र नेपालमा आधुनिकविज्ञानको प्रभाव राम्ररी पर्न लागेको देखिन्छगराउने तर्फ विशेष ध्यान दिइयो। कमरा प्रथा १९८२ मा मात्र उन्मुलन गर्न सकियो। १९९० को भूकम्पको  परिमाण स्वरुप घरबार बिहीन कैयौं मानिसलाई सहायता तथा काठमाडौं उपत्यका एवं अरु ठाउंहरुमा पुनरुत्थान कार्यमा जोड दिइयो। इस अवधिमा सरकारबाट बीज वितरण, ग्रामीण उद्योगकोविकास, नहर मर्मत, बाँध निर्माण आदि कार्य195र्‍ारा कृषि र सिंचाईको उत्थान गर्ने काम थालिय ो। यस्तै मौरी पालन, पशु विकास र  कपास उमार्ने तर्फपनि ध्यान गएको बुझिीन्छ। उपत्यकामा बिजुलीको उतपादन बढाउनको लागि भएको जल  विद्युत योजनाको क्षमता बढाइयो। देशमा सर्वप्रथम बैंक। यस  य्.147नेपाल बैंकको स्थापना पनि यसै अवधि भित्र भयो बैंकको पुंजीमा गैरसरकारी भन्दा सरकारी भाग नै बढ्ता थियो। शरुमा नै यस बैंकले तराईमा ७ शाखाहरु  ख्ोल्यो। उद्योग तथा व्यापारलाई प्रोत्साहन दिनको लागि सरकारको आर्थिक सहायता साथ नेपाल ट्रेडिड० कम्पनीको स्थापना गरियो। तर ००३ सालतिर मात्र उद्योग विभागको स्थापना भयो 
। शिक्षा तथा स्थासथ्य तर्फ  पनि विशेष ध्यान दिइयो। त्यस्तै हुलाक व्यवस्थाको सुधार, टेलिफोन प्रणालीको विकास र पूर्व तराईमा रेल चलाउने काम तर्फ पनि जोड दिइयो । घरेलु उद्योगलाई प्रोत्साहन दिनमा विशेष जोड दिइयो।  तर यस अवधिमा भएको काम मध्ये सबभन्दा महत्वपूर्णको आधुनिकउद्योगहरुको स्थापना हा े। यसै अवधिभित्र द्धितीय विश्वयद्ध मच्चिएकोले यी उद्योगहरुको स्थापना गर्न विशेष प्रोत्साहन मिल्यो। विराटनगरमा सलाई फ्याक्टरी र जुट मिल क्रमशः १९९० तथा १९९३ सालमा स्थापित गरिए तापनि मोरड० जलविद्युत कम्पनी, प्लाइउड र बबीनको कारखाना १९९९६ तथा २००० सालमा स्थापित भए। विराटनगरमा अर्को जुट मिल, चिनी कारखाना र बीरगञ्जको चुरोट कारखाना विश्व युद्ध समाप्त भएपछि मात्र स्थापित गरिए। हुन त यस अवधि  भित्र धेरै कम्पनीहरु दर्ता गरिए तथा केही कम्पनीहरुले काम पनि शरु गरे। तर विश्व युद्धको वातावरणमा पूजी, श्रम, बजार, प्राविधिज्ञ तथा सञ्चालन आदिको राम्रोविचार नगरी खुलेकाले कति कम्पनीहरुले काम नै शुरु गर्न सकेनन्। कतिले त काम शुरु गरे पनि चाँडै बन्द गर्र्न प194र्‍यो। यसमा बचेका उद्योगधन्दा माथि उल्लेख  गरिए अनुसारनै छन्।  
उपरोक्त विवरणबाट नेपाल आर्थिक विकासको क्षेत्रमा विश्वका अरु देशको दाँजोमा कति पिछडिएको छ। थाहा  हुनछ। हुन त आवश्यक तथ्यांकको अभावमा यो कुरा परिमाणिक रुपमा प्रमाणित गर्न सजिलो छैन, तर पञ्चबर्षीय योजना शरु हुन भन्दा अगाडि केही क्षेत्र सम्बन्धी निम्नलिखित तथ्यांकले पनि यस बारे निर्देश दिन्छ। सिंचाई क्षेत्र ६२००० एकड, सडक ३९० मील  (जसमध्ये पक्की १६२ मील ) हवाई मैदान ५ (पक्की एक  मात्र), हुलाक १०७ बिजुली ७,७०० किलोबाट, २३ अस्पताल र २४ डिस्पेन्सरी, ११६५ प्राथमिक स्कूल र ३८५ माध्यमिक तथा हाइस्कूल मात्र थिए।  २००७ सालको क्रान्ति पछि शुरुको केही बर्ष आर्थिक क्षेत्रमा केही उल्लेखनीय कार्य भएको देखिंदैन। २०१३  ाशक्य योजनाबद्ध तरीकाले उपयोग गर्न एक योजना मण्डलको गठन भयो। उक्त योजना मण्डलले २०१३सालमा आएर देशको साधनलाई यथ।१४ को आश्विन महीना देखि कार्यान्वित हने गरी प्रथम पञ्चबर्षीय ।१८ मा  समाप्त भयो। हुन त यस योजनामा धेरै त्रुटिहरु ीथए, योजनामा हुनु पर्ने धेरै कुराहरु इसमा थिएननयोजनाको तर्जुमा ग194र्‍यो। योजनाको क्षेत्रमा देशमा भएको प्रथम प्रयास योजनाको अवधिमा २०१७ ्। त्यस  बेलाको परिस्थितिमा यो स्वभाजिक पनि थियो। देशका विभिन्न प्राकृतिक साधन उचित सर्वेक्षण भइसकेको थिएन। आर्थिक व्यवस्थाका विभिन्न क्षेात्रहरु सम्बन्धी आवश्यक तथ्यांकको अभाव थियो। ाथै हामो लागि यो । यस योजनामा कम  से कम आर्थिक व्यवस्थाका विभिन्न क्षेत्रहरुमा गरिने विकास कार्यक्रम एक संयोजित तरीकाले पेश गरिएको थियो। फेरि यसैले देशका विभिन्न समस्याहरुलाइै संयोजित दृष्टिकोएक नौलो काम थियो। यस अवस्थामा योा योजना निस्कनु पनि एक सराहनीय काम थियो णबाट हेर्ने बानी बसाल्यो, तथा विकास कार्यहरु इोजनाबद्ध तरीकाले गर्र्न पर्ने कुरालाई अझ बढी अवगत गरायो। जनतामा योजनाको भावना जागृत  गर्ने तथा अधिकारीहरुमा देशका विभिन्न समस्यालाई संयोजित दृष्टिकोणले हेर्ने बानी बसाल्नमा यस योजनाको ठूलोहात छ। जान नेपालको लागि सानो कुरा होइन 
।  प्रथम पञ्चबर्षीय योजना देशको भौगोलिक स्थितिको विचार गरी यातायातको साधनकोविकास गर्ने कामलाई प्राथमिकता दिइएको छ। यातायात पछि क्रमशः कृषि, सामाजिक सेवा आदिको विकासलाई प्राथमिकता दिइएको छ। साथै सामुहिक विकासको आधारमा गाउँघरको विकास गर्ने उन्नत तरीकाहरु द्धारा उत्पादन बढाउने, बिजुली, सिंचाई तथा सडकका योजनाहरुलाई बढी जोड दिई कार्यान्वित गर्ने, तालीमको व्यवस्था बढाउने तथा शिक्षाको विस्तार गर्ने आदि कार्यक्रम माथि बढी जोड दिइएको छ। आर्थिक साधन बढाउनको लागि यसको । साथ योजना सुचारु रुपले कार्यान्वित गर्नको लागि प्रशासकीय व्यवस्थामा तथा देशको भुमि व्यवस्थामा आवश्यक परिवर्तन गर्र्न पर्ने तर्फ ध्यान आकृष्ट गरेको छआन्तरिक साधनको बृद्धि ग र्ने तर्फ बढी जोड दिइएको छ। तर गत १० बर्षको राजनैतिक अस्थिरताको वातावरणमा योजना सुचारु रुपले कार्यान्वित हुन सकेन। विभिन्न राजनैतिक दलहरु श्ासनमा आउनको साथै विकास कार्यहरुको लक्ष्य तथा किसिममा धेरै हेरफेर गरिए , जान पञ्चबर्षीय योजनाको परिधि भित्र पर्ने थिएनन ्। तसर्थ । हुन त पञ्चबर्षीय योजनामा धेरै कार्यक्रम स्पष्ट छैनन भन पनि  सकिंदैन। तर गत ५ बर्षमा थालिएका धेरै यस्ता कार्यहरु ीथए, जान योजनामा राखिएको खर्चबाट बेहोर्न सकिंदैनथे, तथाजान पुरा गर्न देशको उपलव्ध विभिन्न सीमित साधनहरुको सामर्थ्य भित्र थिएनगत ५ बर्षमा योजनामा गरिएका परिवर्तन साधारणतः योजनाको लक्ष् ् य र कार्यक्रमबाट धेरै टाढा छन 
। प्रथम ।  गत ५ बर्षमा हासिल भएका मुख्य कुराहरुको छोटकरी विवरण यस अनुसार छ :  ग्राम विकास कार्यक्रमबाट देशमा ६८०० गाउँ तथा २२.५० प्रतिशत जनता लाभान्वित भएका छनपञ्चबर्षीय योजनाको प्रगति विचार गर्दा यस क ुरालाई ध्यानमा राखिने पर्दछ ्। यस कार्यक्रमलाई आवश्यक साधन  जुटाउन कृषि केन्द्रहरु ीवभिन्न भागमा स्थापना गरिएका छन। काठमाडौंमा सजिलैसंग मालसामान लैजान  हेटौडा देखिका रोप्वेको निर्माण कार्य समाप्त प्रायः भएको छ , तथा देशव्यापी आकाशवाणी व्यवस्थातर्फ कालपुर्जा जडान गर्ने काम पनि धेरै पुरा भइसकेको छ ्। शिक्षा तथा स्वास्थ्यको सुविधा पु194र्‍याउने काममा विशेष  प्रगति भएको छ। देशका विभिन्न भागमा घरेलु उद्योग विकास केन्द्रको स्थापना गरिएको छ तथा देशको विभिन्न वस्तुको आयात घटाउने उद्योगहरुको स्थापना गर्ने तर्फ प्रारम्भिक कार्य समाप्त भइसकेको छ। विभिन्न क्षेत्रमा हासिल भएको प्रगतिको विस्तृत प्रगतिको विवरण पनि दिइएको छ। विभिन्न क्षेत्रमा भएको  कामको मोटामोटी चित्रण निम्नलिखित तालिकामा दिइएको छ :  य्.147  
                                               194  
एपरोक्त कार्यक्रमको लागि गत ५ बर्षमा करीब २१.५ करोड रुपैंयाँ जति लागेको छ ,,  य्.147 । गत ५ बर्षमा विकास बजेट अन्तर्गत खर्च भएको हुनाले यसमा सालबसाली खर्च पनि समावेश गरिएको छ। तसर्थ सो सबै रकम  विकास कार्यक्रमको लगानीमा खर्च भएको हो भनी भन्न सकिंदैन।  विभिन्न क्षेत्रमा खर्च भएको रकम र योजनामा दिइएको अनुमानित खर्च तुलनात्मक विवेचनाको लागि तलको तालीकामा दिइएको छ।  
उपरोक्त तालिकाबाट सबभन्दा बढी खर्च यातायात तर्फ भएको देखिन्छ। देशको आवश्यकता हेरी यो समुचित । यस रकम भित्र अमेरिकी कम्पनीहरुसंग ठेक्काको रुपमा काम भएको रोप्वे तथा टेलिकम्युनिकेशनका आयोजनाहरुमा भएको खर्च पनि परेको छनै देखिन्छ। यसमा अर्को एक कुराको पनि विचार हुनपर्दछ। यातायात पटिृ  क्रमशः कृषि तथा सिर्चा र ग्राम विकास माथि खर्च भएको छ। एक किसिमले यो पञ्चबर्षीय योजना कै  प्राथमिकता अनुसार भएको देखिन्छ।  पञ्बर्षीय योजनाको लागि आवश्यक पूंजी व्यवस्थामा विदेशी सहायताको ठूलोमहत्व छ। विकास बजेटको  अध्ययनबाट हरेक बर्ष विदेशी सहायता माथिको हाम्र ्। २०१५।१६ मा आन्तरिक साधनबाट बजेटको २९ प्रतिशत बेहोरिएकोमा २०१६।१७ को बजेटमा १२ प्रतिशत तथा २०१८।१९ को बजेटमा ६ प्रतिशत जति मात्र भएको छ ो निर्भरता बढ दै गएको विदित हुनछ। यस परिस्थितिमा विदेशी सहायताको लक्ष्य , किसिम तथा परिमाण सम्बन्धी ज्ञान योजनाको लागि धेरै महत्वपूर्ण छ।  नेपाललाई विदेशी सहायता, आर्थिक तथा प्राविधिक सहायता दुबैको रुपमा प्राप्त भएको छ , यस किसिमको सहायता दिने देशहरुमा मुख्यतः अमेरिका र भारत छन  ्। यी देशहरुबाट उपलव्ध सहायता योजना अन्तर्गतका विभिन्न विकास कार्यहरुमा लगाइएका छन्। हालसम्म उपयोग भएको सहायतामा ७९ प्रतिशत भन्दा बढी यी दुइ देशको भागमा पर्न आएको देखिन्छ। सहायता दिने देशहरुमा मुख्यत :  गणतन्त्र चीन, सोभियत रुस, ब्रिटेन, अष्ट्रेलिया, स्वीटजरल्याण्ड, न्यजिल्याण्ड तथा क्यानडा हुन्। नेपाललाई आर्थिक तथा प्राविधिक सहायता संयुक्त राष्ट्र संघ र यसका विभिन्न एजेन्सीहरु तथा फोर्ड फाउण्डेशनबाट पनि प्राप्त भएको छ 
।  योजनाको लागि आवश्यक पुजीको स्रोतमा विदेशी सहायता मुख्य भएको र विदेशी सहायता माथि हाम्रो निर्भरता बर्षै पिच्छे बढ ् दै गएको हुनाले श्री ५ को सरकारले आन्तरिक साधन बढाउने तर्फ बराबर ध्यान आकर्षित गरेको छ। गत केही बर्ष यता देखि विभिन्न करहरु ल्गाएबाट सरकारको आय बढ  ्न गएको छ। प्रशासकीय अनुभवले तथा तालीमको अभावले गर्दा हाल यी करबाट आम्दानी कम भए तापनि भविष्यमा आन्तरिक साधनको महत्व बढ्दै जाने स्पष्ट देखिन्छ।  सरकारको आय बढाउने र साथै सामन्तवादको एक अनुपयोगी अवशेष हट ाउने दृष्टिकोणबाट बिर्ता प्रथाको  उन्मुलन गरिएको कुरा अति महत्वपूर्ण छ। यो कदम केही मात्रामा सामाजिक विषमता हटाउनमा पनि सफलसिद्ध भएको छ भन्ने कुरामा सन्देह छैन 
। भूमि व्यवस्था सम्बन्धी गरिएको अर्को महत्वपूर्ण सुधारश्री ५ महाराजाधिराज २०१३ को घोषणाको फलस्वरुप बन ेको २०१४ को भूमि सुधारऐनले गर्दा भएको छ। यस  ऐनद्धारा मोहियानी हकको संरक्षण गरिएको छ। । मोहीले बुझाउने कति ऋणको व्याज आदि पनि तोकिएको छ साथै वेठवेगर जस्ता सामन्तीवाली व्यवस्थालाई खारिज गरिएको छ। विकास कार्य सुचारु रुपले चलाउनमा प्रशासकीय व्यवस्थामा रिएको परिवर्तन पनि उल्लेखनीय छ ग।  प्रशासनलाई शुद्ध तथा दक्ष नबनाई विकास कार्य शफलतापुर्वक कार्यान्वित गर्न गाह्रो पर्ने हुनाले प्रशासन व्यवस्थामा सुधारल्याउन कर्मचारीहरुको पुनर्गठन, विभिन्न सेवाको गठन, नियमहरुमा हेरफेर आदि गरिएको छ।  
कृषि,सिंचाई र वनः य्.147  
कृषि तर्फ खेती गर्ने तरीका :  मलजल, बीउ, कीराबाट बालीलाई जोगाउने आदि विषयमा प्रयोगात्मक अनुसन्धान गरी प्रदर्शनहरुद्धारा विभिन्न क्षेत्रको कृषकहरुलाई फाइदा पु194र्‍याउने उद्देश्यले देशको विभिन्न क्षेत्रहरुमा गरी जम्मा कृषि फार्म १०, नर्सरी ४, माटो परीषण केन्द्र १, बिरुवा संरक्षण केन्द्र १ खोलिएका छन्।  यस प्रकार पशुपालन, दुग्धय्.147उद्योग, मत्स्य विकास र पोल्ट्री फार्मको विषयमा अनुसन्धान गरी विशेषतया देशका ग्रामीण जनताहरुको आयमा बृद्धि गराउनमा ग्रामीण उद्योग समेत राम्रो तरीकाले उपयोग होस ् भन्ने हेतुले पशु  लन विकास केन्द्र ७ खोली कृषकहरुलाई तालीम गर्ने कृषि  स्कूल १ समेत स्थापना भएका छन्। कृषक तथा ग्रामीण जनतालाई ऋण सुपथ व्याजदरमा उपलव्ध गराउन र सहकारी प्रथाको फाइदा समेत उपलव्ध गराई जनतामा सहयोगको भावना जगाउन जम्मा ३७८ सहकारी संस्थाहरु ख्ोलिएका छन्। जसमा ११०५९ सदस्य र प्रदत्त पूंजी ने.रु. ३,६२,६९३ पुगेको छविकास केन्द्र ४, दुग्ध उद्योग केन्द्र १२, मत्स्य पा। उक्त संस्थाहरुलाई वितरण भएको ऋण जम्मा ने.रु. १५,३६,००० छ र किस्ता २ गरी जम्मा ने.रु. १,८८,००० असल पनि भएको छ।  कृषि विकास गर्ने मुख्य साधन मध्ये सिंचाई एक मुख्य साधन मानिएको छ। तसर्थ सिंचाई पटिृ पनि प्रथम  पञ्चबर्षीय योजना अवधिमा काठमाडौं उपत्यकाभित्र टीकाभैरव नहर, महादेव खोला नहर, बाग्मती नहर, पोखरा उपत्यकाको फेवा बाँध, बिजयपुर नहर, रौतहट, बारा, बर्साको झांज नहर, सिर्सिया दधौरा नहरहरु र तिलावे नहर निर्माण गर्ने कार्य पुरा गरिएको छ र अरु प्नि धेरैजसो आयोजनाहरुम ा धेरै कार्य सम्पन्न गरिएका छन्। यस मध्ये धेरै आयोजनाहर यस ३ बर्षीय योजनामा समावेश भएका छन 
 ्। योजनाको आरम्भमा सिंचाईको सुविधा प्राप्त कूल जमीन ६२,००० एकड थियो र योजनाकालमा पूरा भइसकेका तथा केही मात्रामा मात्र कार्य बांकी रहेका आयोजनाहरुद्धारा ६५,२०० एकड बढीजमीनमा सिंचाईको सुविधा उपलव्ध गराइयो। पञ्चबषर्िय योजनाको अन्तसम्ममा जम्मा १,२७,२०० एकड जमीनमा सिंचाईको सुविधा प्राप्त भएको छ।  यसको अलावा कृषि विकास तर्फ कम्पोष्ट पीटहरु खनी मल बनाउन र हरियोामलको उपयोगको प्रदर्शन तथा राम्रो बीउ छानी ५४,५८८ पाउण्ड बीउ ृषकहरुलाई वितरण गरियो। यसको अतिरिक्त फल, चल्ला आदि पनि  केही मात्रामा ग्रामीण कृषकहरुलाई उपलव्ध गराइयो।  वन विकास तर्फ पनि वन सीमा ९५ मील अग्नि रेखा ४९ मील र वन पथ ३६ मील निर्माण गरियो। यस्तै गरी  वन सम्बन्धी अफिस तथा क्वार्टरहरु मिलाई जम्मा २८ घरहरु बनी तयार भएका छन्। २० एकडमा नर्सरी लगाइएको छ। १,८०० गोटा विरुवा वितरणको साथै १५२ एकड जमीनमा रुख लगाइयो र २ वर्ग मीलमा प्रयोगात्मक अध्ययन गरिएको छ, यसको अतिरिक्त फरेष्टरको कोर्शमा ७९ जवान र रेञ्जरको कोर्शमा २३ जवानलाई तालीम गरिएको छ।  जग्गाको हक बाहेक नछुटिृनाले कृषकहरु भ््कै य्.147झगडाको झेलमा परी जाली फटाहाको जंगलमा पर्ने धेरै नै सम्भव भएकोले देशको सम्पूर्ण भागमा कृषितर्फ लगाइएका जमीनको लगत लिने र देशमा यातायात तथा सञ्चारका साधनको धेरै कमी भएकोले प्रथम पञ्चबर्षीय योजनामा यी साधनहरुको विकास गर्ने कार्यक्रम राखिएको हो। जमनिको समेत ज्ञान हासिल गर्न, कित्तानापीको काम थालिएको छ 
। प्रथम पञ्चबर्षीय योजनाकालमा सर्वे विभाग अन्तर्गत ५ अञ्चलहरु ख्ोली जम्मा भक्तपूर, ललितपुर, कीर्तिपूर, मकवानपूर पर्सा, वारा, रौतहट, मोर195ङ्ध, झापा, सप्तरी, नवलपूर, पाह्री, स्यागजा, पोखरा समेत १३ जिल्लामा१०, ८५, ८८३ ( एकड) जमीनको नाप नक्सा भएको छ। यही कित्तानापी गर्ने कामलाई चाहिने अमीनहरु ५४८ जवान तालीम गरिएका छन्। यस कार्यमा करीब १,०२७ जवानले काम पाएका छन्। ग्राम विकासय्.147 ग्रामीण जनताको आत्मविश्वास बढाई तथा स्वावलम्बनको बानी बसाली विकासशील तुल्याउन २००९ साल देखि ग्राम विकास कार्यक्रम शुरु गरिएको थियो। ०९ साल देखि १३ साल सम्ममा ७ स्थानमा  विकास व्लकहरु च्ालन भएको थियो।  प्रथम योजना अवधिमा पनि देश भरमा निम्न लिखित ४ तहका जम्मा ५५ केन्द्रहरु खोलिएका छन ्।  न्यूक्लियस केन्द्र ६  देहात विकास केन्द्र ३४  ग्ा्राम विकास केन्द्र  १२  उपत्यका बहुमुखी विकास केन्द्र ३  यी केन्द्रहरुले ३,८०० गाउंमा करीब २२,५०,००० जनतामा निःशुल्क प्रदर्शनी, सहायता कार्यक्रम तथा ऋण व्यवस्थाद्धारा ग्राम विकास सेवा उपलव्ध गराइएको छ। उक्त कार्यक्रम निम्नलिखित कार्यहरुद्धारा   ्ग्रामीणहरुलाई फाइदा पुयाइएका छन।  कृषि उत्पादनमा सहयोगप्राप्त जमीन रोपनीमा  
य्.147  ७,७६,४२७  
राप्तीदूत पुनर्वासः य्.147  
चितौन मकवानपुर जिल्ला अन्तर्गत राप्ती इलाकाको करीब ६०० वर्गमीलमा पञ्चबर्षीय योजना शुरु  हुनु भन्दा अघि केबल २५,००० विघामा खेती हुन्थ्योे, तर त्यो पनि बाटो घाटोको अभाव, औलोको महामारी, पानीको व्यवस्था नहुँदा ज्यादै असुविधा भएकोले केवल २५,००० मानिसको मात्र बसोब ास थियो, र एक विघा  जमीनको निमित्त केबल १ जवान जनसंख्या भइरहेको र त्यसमा थप नयाँ बसोबास गराउन सकेमा कृषि लायकको त्यसै खेर गइरहेको ५०,००० बिघा मलिलो जमीनमा खेती लगाई उपजमा बृद्धि गराउन सकिने देखिन आएकोले उक्त बहुमुखी विकास योजनाको कार्यारम्भ गरियो। प्रथम पञ्चबर्षीय योजना अवधिमा ५ हजार भन्दा बढी परिवारको बसोबास गराइयो र १९,००० विघा भन्दा बढी जमीनमा आवादीमा ल्याइयो। यस  योजनाबाट उक्त अवधिमा ८ लाख मन भन्दा बढी अनाज बृद्धि भएको अनुमान गरिएको छ।  ाालयहरु, औषधालय, अस्पताल,  सहकारी ऋण तथा बहुमुखी संस्था आदिको स्थापना तथा हेटौडादेखि नारायणगढ सम्म जम्मा ५० मील लामो पक्पी सडक पनि निर्माण भएको।  यसको अलावा उक्त स्थानलाई विकास गर्न औलो उन्मूलन कार्य, शिक्ष्  
यातायात तथा संचार : य्.147  
प्रथम योजना शुरु हुनु भन्दा पहिले काठमाडौं उपत्यका भित्रको करीब १०० मील, भीमफेदी अमंलेखगञ्ज २४ मील, विराटनगर य्.147धरान सडक र अरु बीरगञ्ज कलैया, जनकपुरय्.147जलेश्वर यस्तै नेपालगञ्जको समेत कच्ची सडकहरु मिलाई जम्मा ३९० मील सडकहरु थिए। अन्य यातायातको साधनहरु मध्ये एन.जी.  आरं अमलेखगञ्जदेखि रक्सौलसम्म २९ मील जयनगर जनकपुर रेल्वे १७ मील समेत जम्मा ४६ मील न्यारोगेज रेल्वेर धुर्सि195141देखि मातातीर्थसम्म १६ मील लामो घण्टाको ४।५ टनसमान ओसार्ने क्षमता भएको रोप्वे पनि।  यसै गरी २००७ सालदेखि शुरु भएको हवाई सेवा चलाउन गौचरमा पक्की विमानघाट १ र विराटनगर, सिमरा, भैरहवा र पोखरामा समेत गरी जम्मा कच्ची विमानहू ४ थिए। विमान सेवा चलाउने क ार्य इण्डियन  
194 एयरलाइन्स कर्पोरेशनले चलाई आएको थियो।  यस प्रकार देशका मुख्य मुख्य भागहरु समेत कुनै यातायातको साधन195र्‍ारा नजोडिएकोले प्रथम पञ्चबषर्िय योजनामा यातायात विकासलाई प्राथमिकता दिई योजनाको कूल रकमको ३१.८ प्रतिशत रकम यातायात विकासको निमित्त लगाउने लक्ष्य राखियो। कार्य प्रगति तर्फ पनि ३०० मील जीपसम्म चल्ने ३०० मील फियरवेदर, ३०० मील पक्पी सडक बनाउने लक्ष्य राखियो र सो लक्ष्य पूर्ण गर्न श्री ५ को सरकार, भारत सरकार र अमेरिकी सकारको बीच एक सम्झौता भई सन  ्१९५८ मा प्रादेशिक यातायात संगठनको गठन भयो। यसैप्रकार भएका विमान घाटहरुलाई सुधार गर्ने र आवश्यक स्थानहरुमा केही नयाँ विमानघाटहरु खोलिने लक्ष्य राखिएको थियो। रोप्वे तर्फ काठमाडौ उपत्यका तथा पूर्व १ नं., प.१ नं. को माग समेतको पूर्ति गर्न घण्टाको २५ टन सामान अेासार्ने क्षमता भएको काठमाण्डौ देखि हेटौडासम्म २८ मील लामो रोप्व े जडान  । गर्ने र रेल्वे विकासपटिृ विस्तार भन्दा सुधार गर्ने नै लक्ष्य राखियो उक्त लक्ष्य अनुसार सडकपटिृ, रक्सौलदेखि अमलेखगञ्जसम्म २४ मील नारायणगढ हेटौडा ५० मील र काठमाडौंका सडकहरु करीब ४० मील पक्की गरिएको छ । यसको अतिरिक्त काठमाडौय्.147त्रिशुली सडक ३८ मील कान्ति राजपथ ५० मील मौसम ठीक रहेको समयमा सवारी चल्ने गराइएको र सुनौली य्.147पोखरा, काठमाडौय्.147 सिन्धुलीय्.147जनकपुुर आदि सडकहरुमा धेरै जसो प्रगति भैसकेको छ र यस प्रकार प्रथम योजना अवधिमा मात्र करीब ५६४ मील सडक निर्माण तथा सुधार गरिएको छ। रोप्वे तर्फ उपर्युक्त काठमाण्डौ य्.147हेटौडा रोप्बेजडान  गर्ने कार्य समाप्त भएको छ। हवाई विकास पटिृ केही विमान घाटको हालत सुधार्न साथै राजविराज, जनकपुर, भरतपुर, दाड०, नेपालगञ्ज, धनगढी, पालु195ङ्धटार समेत ७ वटा कच्ची विमान घाटहरु निर्माण गरिएको छ र यसको साथै आन्तरिक तथा अन्तराष्टि्रय हवाई सेवा पनि आर.एन.ए.सी. 195र्‍ारा चलाउने प्रबन्ध भएको छ।  
रेल्बे तर्फ एन.जे.जे. आर. को निमित्त २ लोकोमोटिभ र केही बग्गीहरु खरीद गरिएको छ। साथै पहिलेदेखि  रेल्वे सेवा चालु गरिएको छ।  
औद्योगिक विकास योजना :  य्.147  
यातायातको साधनको अभाव, प्राविधिज्ञको कमी, तथा संकुचित बजार तथा बिक्री व्यव स्था आदिले  गर्दा प्रथम पञ्चबर्षीय योजना अवधिमा औद्योगिक विकास राम्ररी हुन सकेको छैन। । प्रारम्भिक अनुमान अनुसार नेपालको द्रुतगामी पहाडी नदीनाला, झर्नाहरुका पानीबाट ८० लाख किलोवाट विजुली पैदा गर्न सकि औद्योगिक साधनको मूल साधनहरु मध्ये विद्युत पनि एक मानिएको छ नेछ। तर साधन तथा कुशल प्राविधिज्ञको कमीले गर्दा जल विद्युत तर्फ विकास गर्न सकिएको छैन। तसर्थ पञ्चबर्षीय योजनाकालमा विद्युत शक्तिमा डिजल प्लाण्ट195र्‍ारा ७५० किलोवाट मात्र बृद्धि हुन सक्यो। यस बाहेक करीब १३,३०० किलोवाट जलविद्युत तथा ४,६५० किलोवाट डिजल प्लाण्टबाट निस्कने बिजुल ी उत्पादनको निमित्त  प्रारम्भिक कार्य गरिएका छन्।  
नेपाल एक कृषि प्रधान देश भएको र प्राचीनकाल देखि नै नेपालीहरुको ब्यवसाय कृषिमा नै निर्भर भएकोले उद्योगको विकास हुन सकेको थिएन । औद्योगिक विकास थोरै समयमा हुन सक्ने पनि होइन। करीब  २५ बर्ष अघिदेखि मात्र यसतर्फकदम चालिएको देखिन्छ। हाम्रो औद्योगिक अवस्था हाल प्रारम्भिक किसिमको मात्र छ। त्यसमा पनि हाल भएका धेरै जसो उद्योग गैरसरकारी क्षेत्रमा भएको र ती उद्योग पनि राम्ररी चल्न नसकेकोले सरकारी क्षेत्रमा नै कही उद्योग चलाउन श्री ५ को सकारले निश्चय गरेको हो। यसमा हाल एक चिनी, एक चुरोट, एक सिमेण्ट र एक कागजको गरी चार कारखाना स्थापना गर्ने निश्चय भइ पहिलो दुइ कारखानाको विस्तृत र अरु बांकीको प्रारम्भिक सर्वेक्षण पूरा भइसकेको छ। यस बाहेक काठ चिनारी गर्नको  । लागि एक टिम्बर कर्पोरेशनको स्थापना भइसकेको छ  यसको अतिरिक्त गैरसरकारी क्षेत्रमाउद्योगधन्दालाई प्रोत्साहन दिन चाहिने प्राविधिक सहायता तथा  पूंजी उपलब्ध गराउन एक औद्योगिक विकास कर्पोरेशन को स्थापना २०१६ मा भयो र ०१७।१८ सम्ममा ने.रु.४,५४,००० ऋण दिने कार्य भएको छ।  ा २०१६ मा भयो र ०१७।१८ सम्ममा ने.रु. ७,७९,००० लगानी र ने.रु. ४,५४,००० ऋण दिने कार्य भएको छ साना उद्योगधन्दाको विकास गर्न, पाटनमा एक औद्योगिक विकास कर्पोरेशनको स्थापन 
। । घरेलु उद्योगको विकास कार्यक्रम अन्तर्गत विभिन्न जिल्लामा गरी जम्मा २० केन्द्रहरु खुलेका छन साना उद्योगधन्दाको विकास गर्न, पाटनमा एक औद्योगिक क्षेत्रको स्थापना गरिने भएको छ  ्। यी केन्द्रहरुमा १४२५ व्यक्तिहरुले तालीम पाएका छन् र निजहरुले तालीम लिनु साथै बनाएका माल सामानहरुबाट गत बर्ष मात्र ने.रु. २,६०,५३२ आम्दानी भएको छ। यसै प्रकार अन्य शाखाहरुबाट पनि आम्दानी भएको हुनुपर्छ, तर तथ्यांक प्राप्त नभएकोले यहाँ उल्लेख भएको छैन। यसै गरी जेल कारखानामा ९० जवान कैदीहरुलाई तालीम दिई गत बर्षमा मात्र ने.रु. १०,९८० को उत्पादन भएको छ र आगामी बर्षहरुमा ने.रु. एक लाखको माल सामान उत्पादन हुने अनुमान गरिएको छ। असहाय कल्याण केन्द्र अन्तर्गत १३५ बालक बालिकाहरु तालीम गरी गत बर्ष मात्र ने.रु. २५,५३५ मूल्यको टेक्सटाइल, हो ि
जयारी निटिंग, कार्पेट इत्यादि मात्र सामान उत्पादन गरेको छ र आगामी बर्षदेखि एक लाख ने.रु. को माल सामान उत्पादन गर्ने पनि अनुमान छ।  निज विकास : य्.147  
खनिज विकासको निमित्त चाहिने साधनहरु प्रशस्त य्.147 मात्रामा शक्ति (पावर) यातायातको साधनको । यस  प्रारम्भिक अवस्थामा देशमा भएको खनिज पदार्थहरुको जाँचपडताल गर्ने कार्यमा नै जोड दिइएको छ र देशका विभिन्न भागमा काम गर्न लायक भएका फलाम, तामा, सुन, सीसा, रामलिक,(गेरु) खरी, स्लेट, अभ्रख, चुनढुं195ङ्धा जस्ता, निकल, ग्राफाइट जिपसम, बेरिल, नून र पेट्रोलियम समेतको खानीहरु पत्ता लगाएका छनसुलभता इत्यादिको कमीले गर्दा पत्ता लगाइ सकेको खानीहरु समेत उपयोगमा ल्याउन सकिएको छैन 
्।  
पर्यटनःय्.147  
हालै २०१६ सालमा मात्र शुरु गरिएको पर्यटनको निम्न प्रकार विकास भएको छ। २०१७ सालमा आई.  यू.ओ.टी.ओ. को सदस्यता प्राप्त गरेको छ स्था गर्न । पर्यटकहरुलाई आकर्षित गर्न, होटेल, बंगला आदिको व्यव तथा राम्ररी गाइड गर्न सक्ने गाइडहरु तयार पार्न तालीमको पनि व्यवस्था गरिएको छ। काठमाडौं आउने  विदेशी पर्यटकहरुको संख्या प्रत्येक बर्ष बढ दै गइरहेको छ। सन् १९६० साल भरीमा ४०१७ पर्यटकहरु नेपाल आएकोमा सन् १९६१ जूनसम्म ६ महीनैमा नै नेपालमा पर्यटन गर्न आउने पर्य ् टकहरुको संख्या ३१०४ पुगेको  छ।  २०१७ साल कार्तिकदेखि २०१८ साल आषाढ सम्ममा मात्र पर्यटकहरुले नेपामा खर्च गरेको विदेशी मुद्रा ५ लाख भन्दा बढी पुगेको अनुमान गरिएको छ।  
स्वास्थ्य सेवा : य्.147  
 ा प्रथम पञ्चबर्षीय योजना शुरु हुनु भन्दा अघि देशभरमा जम्मा ३३ अस्पताल मात्र थिए र तिनम भएका ६४९ बेडको आधा भन्दा बढी संख्या राजधानी मै केन्द्रित थिए। यसको साथै देशभरमा गरी जम्मा ७२ डिस्पेन्सरी, ४३ आयुर्वेदीय औषधालय र विविध प्रकारका १५ वटा स्वास्थ्य संस्थाहरु मात्र थिए। यी सुविधाबाट  देशव्यापी स्वास्थ्य सेवाको आवश्यकता न्यूनतम आधारमा पनि पूरा भएको थिए न।  प्रथम प्ञ्चबर्षीय योजना अवधिमा एक सरकारी अस्पतालको स्थापना र १४८ अस्पताल बेडहरुको बृद्धि  गरियो। पहिले भएका डिस्पेन्सरीहरुलाई स्वास्थ्य केन्द्रमा परिणत गरी जम्मा ९४ वटा स्वास्थ्य केन्द्रहरु स्थापित गरिए। काठमाडौंमा एक चेष्टक्लिनिकको लागि भवन निर्माण गरियो तथा विराट नगर र धनकुटामा  चेष्टक्लिनिक स्थापना गर्न सहयोग दिययो। ५७ नयाँ आयुर्वेदीय औषधालय र ३ होमियो डिस्पेन्सरीको स्थापना भयो। औलो उन्मूलन तर्फ २० लाख व्यक्तिहरुलाई औलोबाट संरक्षण गर्न औषधि छर्ने र वितरण गर्ने काम भयो। स्थानीय स्वास्थ्य सेवा कार्यक्रम अन्तर्गत प्र तीकारात्मक सेवा सर्वसाधारण जनतामा उपलव्ध गर्न ग्राम विकासका १६ व्लकहरुमा स्वास्थ्य यूनिट राखिएको छ। तालीमतर्फ योजना अवधिमा ६५ स्वास्थ्य सहायक र २३  नर्सहरुले तालीम प्राप्त गरे। यसको अलावा काठमाडौंमा श्री ५ इन्द्र राज्य लक्ष्मी प्रसूति गृहको सञ्चालन, महाराजगञ्जमा ५० बेड अस्पताल भवनको निर्माण, र विभिन्न जिल्लाहरुमा ४००० औषधि पेटिकाहरु वितरण गरिएको उल्लेखनीय छन्।  
पिउने पानीको व्यवस्था :  य्.147  
प्रथम पञ्चबर्षीय योजनाको प्रारम्भ सम्म काठमाडौ उपत्यका र अन्य स्थानहरुमा पनि पिउने पानी विकासको कुनै उल्लेखनीय कार्य भएन। तर प्रथम पञ्चबषर्िय योजना अ वधिमा पिउने पानीको कठिनाई भएका  काठमाडों, भक्तपुर अमलेखगञ्ज, पनौती, धुलिखेल, पोखरा, डोटी सतौं, दह्रौ आदि इलाकाहरुमा विभिन्न पिउने पानी विकास योजनाहरु कार्यान्वित गरिए। यस अन्तर्गत तराई र काठमाडौं उपत्यकामा ४५६ ह्रायण्ड पम्पहरु पनि जडान गरिएका छन्। यी आयोजनाहरुबाट १८,५२,००० ग्यालन शुद्ध जल दैनिक वितरणमा बढ्न गएको छ। यसबाट करीब ५ लाख जनतालाई पिउने पानीको सुविधा प्रदान गरिएको छ।  यसको अलावा पोखरा बजार पानी योजना, विराटनगर पानी योजना, भक्तपुर, ललितपुर पानी। भूगर्भीय जलस्रोतको कार्यक्रममा काठमाडौंमा पानी पोखरी्यूबबेलबाट ३०० ग्यालन प्रति मिनेट र ठिमीको टयूबबेलबाट २९७ ग्यालन प्रतिमिनेट प्राप्त भएको कुरा उल्लेखनीय छनयोजनाहरु शुरु गरियो 
्।  शिक्षा विकास : य्.147  शिक्षाको क्षेत्रमा २००७ सालपछि मात्र महत्वपूर्ण प्रगति भएको देखिन्छ। प्रथम पञ्चबर्षीय योजना शुरु  सालसम्म देश भरिमा ११६५ प्राथमिक स्कूल, ३०० माध्यमिक स्कूल, ८५ हाइस्कूल र १३ कलेज मात्र थिए। प्रौढ शिक्षाको लागि प्राप्त सुविधा नगण्य जस्तै थियो र व्यवसायिक शिक्षा कुनै स्तरमा पनि उपलव्ध थिएन। हुनु भन्दा अघि २०१३  पञ्चबर्षीय योजनामा शिक्षाप्रति विशेष ध्यान दिइयो। फलस्वरुप पञ्चबर्षीय योजना अवधिमा २,००० प्राथमिक स्कूल, १०० माध्यमिक स्कूल ६५, हाइस्कूल, १५ कलेज, १ बहुमुखी स्कूल, १,८०० प्रौढ शिक्षा केन्द्रहरु र एक बिश्वविद्यालय स्थापना गर्ने काम सम्पन्न भयो। प्राथमिक र माध्यमिक स्कूलका लागि तालीम प्राप्त शिर्षकहरु उपलव्ध गर्न नर्मल स्कूल र कलेज अफ एजुकेशनको स्थापना भय ो। योजना अवधिमा १९ जिल्लामा  खुलेका ३४ नर्मल स्कूलहरुबाट २,४०० भन्दा बढी शिक्षकहरुले तालीम प्रारम्भ गरे, तथा कलेज अप ् एजुकेशनबाट ४८ जनालाई ब.िएड. मा र अरु १५० जवानलाई विभिन्न किसिमको तालीम दिइयो।  देशभरका शिक्षण संस्थाहरुलाई पाठ यपुस्तक एवं पाठ्यय्.147सामग्री सुलभ गर ् ाउन एक शिक्षा सामग्री । त्यसको अतिरिक्त कलेजहरुको स्तरबृद्धि कार्यक्रम, तथा केन्द्रीय पुस्तकालय, केन्द्रीय छात्राबासको स्थापना उल्लेखनीय छनउत्पादन र वितरण केन्द्रको पनि स्थापना भयो ्।  पञ्चबर्षीय योजनाको अन्तसम्ममा देश भरमा ३,१६५ प्राथमिक स्कूलहरुमा १,५०,००० छात्रहरु, ४६५ माध्यमिक स्कूलमा ५५,००० छात्रहरु, १ बहुमुखी स्कूलहरु र १,८०० प्रौढ शिक्षा केन्द्रहरुमा ४६,००० प्रौढहरुले अध्ययन गर्ने अवसर पाएका छन्।  
प्रचार प्रसार तथा तथ्यां195141 संकलन :  य्.147  एक मात्र सरकारी पत्रिका गोरखापत्रलाई हप्ताको ३ पटक प्रकाशन गर्ने गरिआएकोमा दिनहुँ प्रकाशन हुने दैनिक पत्रिकामा प रिणत गरायएको छ। विराटनगर, बीरगञ्ज, भैरहवा, नेपालगञ्ज तथा पोखरा समेत गरी जम्मा ५ स्थानमा प्रचार तथा सूचना केन्द्रहरु खोली काम चालु भैरहेकोमा प्रथम पञ्चबर्षीय योजना अवधिमा धनकुटा, पाल्पा तथा जलेश्वरमा समेत ३ नयां प्रचार तथा सूचना केन्द्र खोली यस्तो केन्द्रको संख्या  जम्मा ८  पु194र्‍याइएको छ। । रेडियो नेपालको विकास तर्नेतर्फ पनि पाइला चालिएको छ ज्ानगणना, कृषि गणना र साधारण तथ्यां195141 संकलन, राष्टि्रय उत्पादन आर्थिक साधन, जनशक्ति, प्राकृतिक साधन, यातायात शिक्षा, स्वास्थ्य, बन्दव्यापार, उद्योगधन्दा रोजगार आदिको सम्बन्धमा तथ्यां195141 संकलन गर्न र कृषि गणना गर्ने तर्फ प्रयास जारी नै राखिएको छ।  
त्ालीम : य्.147  
विभिन्न योजनाहरु कार्यान्वित गर्न तालीम प्राप्त व्यक्तिहरु आवश्यक पर्ने भएकोले हाल देशभित्र माध्यमिक स्तर सम्मको प्राविधिक तालीम गर्ने केही व्यवस्था भएको छ। प्रथम पञ्च बषर्िय योजना अगाडि र योजना अवधिमा गरी जम्मा ९ स्थायी प्राविधिक शिक्षणय्.147संस्थाहरुको स्थापना भएको छ। साथै विभिन्न सरकारी  विभागहरुद्धारा पनि तालीमको व्यवस्था गरिएको छ। यी सुविधाहरुबाट पञ्चबर्षीय योजनाको अन्तसम्म वन विषयमा १०२, कृषिमा २९१, ग्राम विकासमा १,१२३, स्वास्थ्यमा ८८,इञ्जिनीयरि195ङ्धमा ३०, गृहविज्ञानमा ९०, 194 शिक्षणमा २,४८६, सर्वेमा ५४८, घरेलु उद्योगमा १,४२५, जनगणनामा १६८, यसरी विभिन्न विषयमा जम्मा ६,३५१ छात्रहरुले तालीम प्राप्त गरे।  देश बाहिर हाल सम्म कोलम्बो प्लान, पार्टिसिपेण्ट प्रोग्राम, मित्र राष्ट्रहरुबाट प्राप्त छात्रवृत्ति र श्री ५ को सरकारको आफ्नै छात्रवृत्ति अन्तर्गत विभिन्न विषयमा २,१६३ छात्रहरुलाई तालीम दिन पठाइएको छ।  तालीम लिन पठाइएका विषयहरुमा सबै भन्दा धेरै छात्रहरु इञ्जिनयिरि195ङ्ध, साधारण शिक्षा, स्वास्थ्य र कृषि सम्बन्धी विषयमा पठाइएका छन्।  
194 
 
त्रिवर्षीय योजनाः सारांश 
उद्देश्य तथा प्राथमिकता :  य्.147  
दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट नेपालमा योजनाबद्ध विकासको मूल उद्देश्य सामाजिक तथा आर्थिक न्यायपूर्ण एक प्रगतिशील व्यवस्था खडा गर्नु हो। यो व्यवस्था खडा गर्नको लागि श्री ५ को सरकारले पञ्चायत पद्धतिको माध्यम अपनाइएको छ। यो उद्देश्य तथा माध्यमको पृष्ठभूमिमा २०१९।२० को आर्थिक बर्षदेखि शुरु हुने प्रस्तुत त्रिबर्षीय योजनाको मुख्य उद्देश्य भविष्यमा आर्थिक विकासलाई दू्रततर गतिले लैजान आवश्यक एक विस्तृत योजना बनाउन तथा कार्यान्वित गर्न चाहिने स्थिति तैयार गर्नु हो। यस्तो स्थिति तैयार गर्नको लागि यस योजनाले प्रशासकीय व्यवस्था तथा आर्थिक व्यवस्थामा विभिन्न क्षेत्रमा भएका कमजोरीहरु हटाई उपलव्ध सीमित साधनद्धारा भविष्यको विकासको लागि एक आधार बनाउने छ 
। यस बाहेक योजनाको प्राथमिकता तथा कार्याक्रम निर्धारण गर्दा जीवनस्तर बढाउने, असमानता हटाउने काम दिलाउने, आर्थिक स्थि रता ल्याउने आदि दीर्घकालीन उद्देश्यहरु प्नि ध्यानमा राखिएको छ। साथै योजनामा क्षेत्रीय विकासको दृष्टिकोणबाट सन्तुलन ल्याउन पर्ने कुराको पनि विचार गरिएको छ। उपरोक्त उद्देश्य पूरा गर्न यस योजनामा भूमि, प्रशासकीय तथा उद्योग व्यवसाय सम्बन्धी व्यवस्थामा सुधार गर्ने सर्वेक्षण र तथ्यां195141 संकलन195र्‍ारा आर्थिक व्यवस्था सम्बनधी ज्ञान बढाउने तथा तालीमको सुविधा बढाउने कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिइएको छ। अनि प्राथमिकताको क्रममा यातायात र संचारका साधन तथा विद्युत शक्तिको विकास तथा सुधार गर्ने कार्यक्रम राखिएको छ। कृषि विकासतर्फ सिंचाइ र कृषि प्रसार  कार्यक्रम माथि जोड दिइएको छ र उद्योग तर्फ हाल चालू भइरहेका उद्योगभन्दाको स्थिति सुधार्ने र हात हाली सकेका व्यवसायहरु ख्ाडा गर्ने कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिइएको छ। सामाजिक सेवाका क्षेत्रमा हाल भएका सुविधालाई सुसंगठित तथा सुव्यवस्थित गर्ने तर्फ बढी जोड दिइएको छ।  उपरोक्त उद्देश्य तथा प्राथमिकताको आधारमा निर्धारित गरिएको कार्यक्रमको लागि उपलव्ध आर्थिक साधनको विभाजन निम्नलिखित अनुसार छ :  उपलव्ध आर्थिक साधन  
अर्थ व्यवस्था : य्.147  
दोस्रो योजनाको लागि चाहिने अर्थ व्यवस्थाको विचार गर्दा धेरैजसो विकास कार्यक्रम विदेशी सहायता माथि निर्भर भएको कुरा उल्लेखनीय छ। उपलव्ध विदेशी सहायताको परिमाण केही खास आयोजनाहरुसित सम्बद्ध भएकोले जम्मै सहायता योजनाको लागि उपलव्ध छैन। फेरि केही सहायता श्री ५ को सरकारको तर्फबाट परिचालन नहुने हुनाले यस्तो सहायता पनि योजनाको लागि उपयोग गर्न हुने किसिमको छैन। यसैले योजना अन्तर्गत परेका अकायोजनाहरुको लागि आगामी ३ बर्ष भित्र उपयोग गर्न सकिने उपलव्ध विदेशी सहायताको रकम प्राप्त विदेशी सहायताको अनुपातमा धेरै कम छ। आगामी ३ बर्षमा उपलव्ध हुने अनुमान ारत १४ करोड, इ195ङ्धल्याण्ड १.५० करोड, संयुक्त राष्ट्र संघ १ करोड तथा अरु वैदेशिक स्रोतबाट ५० लाखगरिएको यस्तो विदेशी सहायताको रकम यस प्रकार छ :  य्.147 संयुक्त राज्य अमेरिका २१ करोड, भ्दै गएको निर्भरता घटाउन र विदेशी सहायता बढी मात्रामा उपलब्ध गर्नको लागि पनि बढी मात्रामा उपलव्ध गर्नको लागि पनि बढी मात्रामा आन्तरिक साधन बढा विदेशी सहायता माथि हाम्रो बढ उन आवश्यक भएकोले दोस्रो योजनामा श्री ५ को सरकारको योगदान कम से कम १० करोड पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ।  सरकारको अहिलेको आय स्थितिमा यो रकम उपलव्ध गराउन सकिंदैन। यसको लागि हाल भएका करहरुको दर  बढाएर तथा नयाँ करहरु लगाएर मात्र पुग्दैन। सरकारी व्यवसायहरुलाईलाभप्रद गर्ने तर्फ तथा जनताको बचत बढाउने तर्फ पनि कारवाई हुनु पर्दछ 
। वर्तमान कर प्रणालीलाई बढी व्यवस्थित तथा न्यायोचित गराउन सकिएमा सरकारको आय बढ्न सक्दछ। त्यस्तै व्यापारको परिमाणमा बृद्धि तथा भन्सार प्रशासनमा सुधारबाट केही आय बढ्न सक्ने छ। व्यवसायहरुको हकमाहालको व्यवस्था लाभप्रद गर्नको लागि वाञ्छनीय नभएकोले स्वयंशासित रुपमा राख्ने उद्देश्य राखिएको छ। यी विभिन्न स्रोतबाट करीब ६ करोड जति उपलव्ध हुने अनुमान छ। बाँकी ४ करोड साधारण व्यवस्थाबाट बेहोर्न नसकिएमा नयाँ मुद्रा प्रचलनमा ल्याई बेहोरिने छ।  जनताको बचतकार्य विकासको काममा उपयोग गर्न सरकार195र्‍ारा ऋण उठाउने व्यवस्था हुनुपर्छ।  
अहिलेसम्म सरकारबाट यस क्षेत्रमा कुनै प्रयास भएको छैन। तर उत्पादन तथा आयमा बृद्धि हुना साथै । निजी  स्तरमा हुने बचतको परिमाण बाहेक हाल नेपाल बैंक, द्रव्य कोष आदिको मौज्दात बिना उपयोग त्यसै वा विदेशी ऋणहरुमा लगानीको रुपमा उपयोग भइरहेको छगैरसरकारी क्षेत्रमा बचतको मात्रा बढ दै जाने हुनाले यस महत्वपूर्ण स्रोतको उपयोग गर्नु अत्यावश्यक छ ्।  दोस्रो योजनाको लागि उपलव्ध अर्थ व्यवस्था निम्न लिखित तालिकामा दिइएको छ :  य्.147  
ीबाट हुने काम तथा लगानीको विचार गरिएको छैन। यसको मतलब सरकारले गैरसरकारी क्षेत्रको बिलकूल विचार नगरेको होइन दोस्रो योजनाको कार्यक्रम र लाग्ने खर्चमा गैरसरकारी पूज। उद्योग र कृषि  तर्फ हालको स्थिति सुधार्न तथा नयाँ उद्योगको स्थापना गर्न सरकारबाट आर्थिक तथा प्राविधक सहायता उपलव्ध गराइएको छ। योजनामा गैरसरकारी क्षेत्रमा सरकारका तर्फबाट लगाइने आर्थिक सहायता र ऋणको मात्र विचार गरिएको छ।  विदेशी मुद्राःय्.147विभिन्न देशहरुबाट विदेशी मुद्रामा वा माल सामानको रुपमा सहायता उपलव्ध भएको र सकारमा विदेशी मुद्र्राको आम्दानी पर्याप्त हुनाले विकास कार्यक्रमको लागि विदेशी मुद्राको कमीको कठिन ाई  छैन। २०१८।१९ को विदेशी मुद्रा बजेट अनुसार करीब रु. १.५० करोडको विदेशी मुद्राको आम्दानी भएको छ। योजना अन्तर्गतका विभिन्न कार्यत्र,मको लागि रु. ६.५० करोड जतिको विदेशी मुद्रा चाहिने देखिएको छ। यसमा  अरु उद्देश्यको लागि चाहिने बर्षको डेढ करोड जतिको विदेश ी मुद्रा पनि समावेश गरिएमा बर्षको करीब ३.५०  करोड जतिको विदेशी मुद्रा चाहिने हुन्छ। यो रकम भएकै आम्दानीबाट बेहोरिन पुग्ने देखिन्छ। हाल भएको  । मौज्दातको पनि विचार गरेमा विदेशी मुद्रा पर्याप्त छ भन्नुमा अत्युक्ति होओइन 
१.  व्यवस्थामा सुधार :  सर्वे तथ्यां195141 तथा ता लीम : य्.147  
(क) व्यवस्थामा सुधार  
कुनै पनि योजना सफलतापूर्वक कार्यान्वित गर्नको लागि आवश्यक वातावरण तयार गर्न सामाजिक तथा आर्थिक क्षेत्रमा उपयुक्त व्यवस्थाको सृजना हुनु आवश्यक छ। वर्तमान व्यवस्था समयमा माग र आर्थिक विकासको अनुरुप नभएकोले सो अनुकूल गर्न दोस्रो योजनाम ा व्यवस्थामा सुधार गर्ने कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिइएको छ। यो सुधारको कार्यक्रम हाललाई निम्नलिखित क्षेत्रमा सीमित गरिएको छ।  
 (१) भूमि व्यवस्थामा सुधारः य्.147  
वर्तमान भूमिव्यवस्था अनुसार उपजको धेरै भाग कृषकले नपाउने हुनाले कृषि उत्पादनमा बृद्धि ल्याउन चाहिने नयाँ तरीकाहरुको प्रयोग गर्न कृषकहरुलाई प्रोत्साहन मिल्दैन। यसैले कृषि उत्पादनमा बृद्धि गराउन र साथै समाजमा भएको आर्थिक विषमता हटाउन पनि भूमि व्यवस्थामा सुधार हुनु अत्यावश्यकछ। यही आवश्यकता महशूस गरी श्री ५ को सरकारले लिएको कदमहरुमा २०१४ को भूमि सम्बनधी ऐन र २०१६ को बिर्ता उन्मुलन ऐन मुख्य छन ्। भूमि सम्बन्धी ऐनले किसानले जग्गावालालाई तिर्ने कूत बढी से बढी ५० प्रतिशत ठेकिएको छ, बेठवेगर सलामी आदि अबैध गरेको छ र एक बर्ष कुनै जग्गा कमाउने किसानको सो जग्गामा मोहियानी हक सुरक्षित गरिदिएको छ। बिर्ता उन्मूलन ऐनले सरकारको आय बढा उनाको साथै भूमि व्यवस्थामा  सुधार गर्न सुहाउंदो स्थिति तयार गरेको छ। तर दक्ष भूमि प्रशासन व्यवस्था अधिकारीको राम्रो लगत, जग्गाको नाप िर कृषि ऋणको पर्याप्त मात्रामा उपलब्धि आदि बिना भूमि सुधार विचार गरी आवरशयक स्थिति तयार गर्न उपरोक्त भूमि सम्बन्धी ऐनलाई राम्ररी क।  ार्यान्वित गर्ने तर्फ बढी जोड दिइएको छ याई मालपोत ठेक्न तथा अधिकारीको राम्रो लगत खडा गर्न चाहिने वैज्ञानिक आधार बनउनको लागि कित्तानापी हुनु जरुरी  जग्गाको स्वामित्व, किसिम, चौहटृी, परिमाण आदि राम्ररी छुट ्  छ। पञ्च बर्षीय योजनाकालमा जम्मा १३ जिल्लामा गरी १०,८६,००० एकड जमीनको नाप नक्शा गरियो, जसमध्ये ३,३६,५०० एकड जतिको स्रेस्ता खडा गरिएको छ। दोस्रो योजनाकालमा सर्वे गर्न बांकी तराईका जिल्लाहरु र पहाड र भित्री मदेशहरुको केही भागमा गरी जम्मा ४६ लाख एकडको सर्बे गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। सर्बेको कार्य सुचारु  रुपले कार्यान्वित गर्न चाहिने व्यवस्था खडा गर्नमा विशेष ध्यान दिइएको छ।  
भूमि सुधारको लागि चाहिनेस्थिति तयार गर्न कृषि ऋण पर्याप्त मात्रामा उपलव्ध हुनु जरुरी छ। हाल  सम्मा सहकारी व्यवस्थाको माध्यमबाट कृषकहरुलाई ऋण उपलव्ध गराउने गरिएको छ। कृषि ऋण अझ  विस्तृत रुपमा उपलव्ध गराउन यस योजना कालमा एक कृषि तथा बैंकको स्थापना गर्ने लक्ष राखिएको छ। यो बैंकले व्यक्तिगत किसानहरु, सहकारी समितिहरु र अरु कृषि सम्बन्धित संस्थानहरुलाई पनि ऋण दिन सक्ने छ। सहकारी व्यवस्थाको अझ बढी मात्रामा विकास गर्न सहकारी समितिहरुको संस्या २,२०० र १४ वटा बिक्री तथा ऋण संघ गठन गर्ने लक्ष्य राखिएकोछ। यो अवधिमा परिचालन गर्ने ऋणको रकम १ करोड २० लाख  राखिएको छ।  
(२)  प्रशासन सुधार : य्.147  
अविकसित देशमा योजना सफलतापूर्वक कार्यान्वित गर्नमा दक्ष प्रशासकीय व्यवस्थाको ठूलो हात छ। तर योजनाको दृष्टिकोणबाट प्रशासकीय व्यवस्थाको कार्य विकासर्य कार्यान्वित गर्नमा मात्र सीमित हुँदैन। योजना सर्वा195ङ्धपूर्ण गरी बनाउने र योजनाबाट भएको फाइदाको राम्रो मूल्यांकन गर्ने काम पनि प्रशासकीय व्यवस्थाबाट हुनु अति जरुरी छ। योजना सर्वा195141ीण रुपमा बनाउनको लागि मन्त्रालयहरुमा बाहेक विभागहरु र ठूला व्यवसायहरुमा पनि योजना शाखा हुनु वाञ्छनीय छ। योजनाको राम्रो मूल्याँकन गर्नको लागि समय य्.147समयमा प्रगति रिपोर्ट लिने र सो रिपोर्टको आधारमा कार्यस्थलमा गई कामको मूल्याँकन गर्ने व्यवस्था हुनु अत्यावश्यक कछ। योजना सफलतापूर्वक कार्यान्वित गर्न प्रशासकीय व्यस्थामा कामको अनुरुप । यसको लागि दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट वर्तमान व्यवस्थाका विभिन्न अ195ङ्धको काम, अधिकार, सम्बन्ध आदिको राम्रो सर्वेक्षण हुनु आवश्यक भएकोले योजनाकालमा सो सर्वेक्षण गरिने छपरिवर्तन हुनु पर्दछ 
। साथै प्रशासकीय व्यवस्थामा सामयिक सुधार ल्याउन प्रशासनको विकेन्द्रीकरण, विकास नियमको संशोधन, भुक्तानी प्रणाली । यस बाहेक विभिन्न सरकारी विभाग र व्यवसाय तथा गाउँ, जिल्ला अञ्चल जस्ता विभिन्न स्तरका सरकारी अधिकारीहरुको काममा पनि समन्वय ल्याउन आवश्यक व्यवस्था हुनु उपयुक्त छकार्यान्वित गर्ने व्यवस्था आदि सम्बन्धमा केही कदम लिर्य सकिएका छन ्।  कार्यान्वित गर्नको लागि स्थानीय प्रशासनमा सुधार ल्याउने, देश भरमा ३,४७४ गाउँ पञ्चायतहरुको गठन गरिएको विकासको दृष्टिकोणबाट अति महत्वपूर्ण छ स्थानीय स्तरमा सुचारु रुपले विकास कार्य 194। यसले गर्दा  देश भरमा एउटै नीति र सिद्धान्त अनुसार बनेको कार्यक्रम लागू गर्न सकिने छ। साथै स्थानीय जनताको  री सकभर स्थानीय साधनको उपयोग195र्‍ारा सम्पन्न हुनसक्ने योजना बनाउने र कार्यान्वित गर्ने जिम्मेदारी पञ्चायतहरुको हुनेछआवश्यकताको विचार  ग। तर गाउँ पञ्चायतहरुबाट हुने कार्यक्रम स्थानीय श्रम र साधन195र्‍ारा हुन सक्ने क्षमता काममा मात्र सीमित छैन , सरकारबाट अनुदान दिई वा विभागहरुको निर्देशन अन्तर्गत रही गाउँ पञ्चायतहरुले अरु विकास कार्यक्रम पनि कार्यान्वित गर्न सक्ने छ न  ्। दोस्रो योजना अन्तर्गत  पञ्चायत कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य हाल गठन भएका गाउँ पञ्चायतहरु सुसंगठित गनर्ुृ, पञ्चायतहरुलाई विकास कार्यमा अग्रसर गराउनु हो। । तालीमको  सुविधा उपलव्ध गराउन केन्दीय स्तरमा एक प्रशासन तालीम इन्ष्टिच्यूटको स्थापना गरिने छ र स्थानीय स्तरमा हाल भएको रुरल इन्ष्टिच्ष्ूटको स्थापना गरिने छ प्रशासन सुधारको कार्यक्रम कार्यान्वित गर्न तालीम प्राप्त व्यत्ति ्कहरुको ठूलो जरुरत छ। र स्थानीय स्तरमा हाल भएको रुरल इन्ष्टिच्यूट बाहेक भुम्ती  शिक्षण केन्द्रहरुको व्यवस्था गरिने छ।  
(३)  सरकारी व्यवसाय : य्.147  
सरकारी व्यवसायहरुको सञ्चालन दक्षतापूर्वक सम्पन्न गर्ने र यस्ता व्यवस्थाहरुलाई आत्मनिर्भर तुल्याउन श्री ५ को सरकारले बिजुली, रोप्वे, हवाई, सिंचाई जस्ता व्यवसायहरुलाई स्वयं शासित कर्पोरेशनको रुपमा चलाउने नीति अपनाइएको छ ात्र यस्तो व्यवस्था भएको छ । हाल सम्ममा हवाई र उद्योग तर्फ म।  काठमाडौं उपत्यकाको विद्युत प्रणाली काठमाडौं हेटौडा रोप्वे आदिलाई यथाशीघ्र कर्पोरेशनको रुप दिइने।  । साथै यातायातका अन्य साधन र सिंचाईका क्षेत्रमा पनि यस्तो व्यवस्था हुनु वान्छनीय देखिएको छ 
(४)  प्रचार : य्.147  
विकास कार्यको सञ्चालनमा प्रचारको महत्वको विचार गरी दोस्रो योजनामा प्रचारका विभिन्न साधनहरुको विकास गर्ने कार्यक्रम अन्तर्गत अडियोभिजुएल साधन र रेडियोको विकास गर्ने उद्देश्य राखिएको छ।  योजना अवधिमा करीब ६६,००० फीट चलचित्र तयार गर्ने र रेडियो तर्फ १० सार्वजनिक श्रवण य्.147केन्द्र खुली कार्य  राम्ररी चलेकोले अरु थप १२५ केन्द्रहरु स्थापना गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यस बाहेक रेडियो नेपाललाई अझ  सुव्यवस्थित गर्न मनिटरिं195ङ्ध युनिट जडान गर्न वर्कय्.147सपय्.147लाबोरेटरी राख्ने, भवन निर्माण गर्ने र ४०,००० जति फोटो छाप्ने र प्रदर्शित गर्ने कार्यक्रम राखिएको छ।  
सर्बे र तथ्यां195141 
सुव्यवस्थित योजना तथा योजना दक्षतापूर्वक कार्यान्वित गर्नको लागि वर्तमान अर्थिक व्यवस्था बारे  तथा विकासको सम्भावना भएको प्राकृतिक साधनहरु सम्बन्धी आवश्यक ज्ञान उपलव्ध गराउने व्यवस्था हुनु अति आवश्यक त। यस्तो ज्ञानको अधावमा आयोजनाहरु कार्यान्वित गर्दा यी आयोजनाहरुमा धेरै त्रुटी हुन आ ई  सफलतापूर्वक कार्यान्वित हुन सक्तैनन। अतएव यस्तो ज्ञान उपलव्ध गराउने हेतुले यस त्रिबर्षीय योजनामा सर्बेको कार्यक्रमलाई ठूलो प्राथमिकता दिइएको छ। यस योजना अवधिकमा कायाृन्वित हुने उद्योग, बिजुली, सिंचाई , खानी तथा यातायात सम्बन्धी सर्वैक्षणबाट यी विषयहरु बारे आवश् यक ज्ञान प्राप्त हुनेछ। र भविष्यमा  यी क्षेत्रहरुको विकास गर्न एक आधार तयार हुनेछ। सर्वेको कार्यक्रम दुइ प्रकारको हुनेछ :  य्.147 साधारण सर्वे तथा लगानी गर्नु अगाडि चाहिने तथ्यां195141 उपलव्ध गराउने । साधारण सर्वे195र्‍ारा विकास कार्यक्रममा कुन साधनको विकासलाई प्राथमिकता दिने त्यस बारे निर्देशन प्राप्त गरिने छ र लगानी गनर्ुृ अगाडि चाहिने सर्वे195र्‍ारा आयोजनाबाट हुने आर्थिक लाभ तथा त्यसलाई चाहिने विभिन्न प्रकारका साधन बारे ज्ञान प्राप्त गरिने छकिसिमको सर्वो। साधारण सर्वे अन्तर्गत वन, खनिज पदार्थ, माटो, औद्योगिक कच्चा वस्तु तथा जलशक्तिको सर्वेक्षण गरिन े छ।  वनतर्फ : य्.147 यस धनको संरक्षण तथा सम्बर्धन गर्न र वन उद्योग विकास गर्न सर्वप्रथम, बाँके, बदर्िैया, चितवन र विराटनगरमा सर्वे तथा कञ्चनपुर,बीरगञ्ज मेची र चितवनको वर्कि195ङ्धप्लान तयार गरिने छ। खानी  सेको फलाम, पूर्व ३ नं. अर्खोले र कुलेखानीमा तामा, पशिचम नेपालमा कोवाल्ट, निकेल र काठमाडौंमा ग्यास लिग्नेटको विस्तृत भूगर्भिकसर्वे गर्ने कार्यक्रम हुनेछतर्फय्.147 देशमा खनिज पदार्थको साधारण सर्वे बाहेक फुलचोकी लब्धी खोला र ठो। यस्तै जलस्रोत औद्योगिक कच्चा वस्तु आदिमा देशका विभिन्न भागमा विस्तुत सर्वे गरिने छ। लगानी गर्नु अगाडि गर्नु पर्ने  सर्वेको कार्यक्रम अन्तर्गत सुनकोशी आदि जस्ता ठूलाय्.147ठूला जलविद्युत तथा सिंचाई आयोजनाहरुको सर्वेक्षण गरी जलशक्तिको विकासको सम्भावना बारे आवश्यक ज्ञान प्राप्त गरिने छ 
।  साथै एक अन्तराष्टि्रय विमान घाटको निर्माण तथा आधुनिक योजनाबद्ध शहरहरुको निर्माणको लागि पनि आवशयक सर्वे गरिने छ।  सर्बा195ङ्धीण योजना बनाउनको लागि राष्टि्रय आय तथा कूल राष्टि्रय उत्पादन सम्बनधी तथ्यां195141 तथा यसका विभिन्न अ195ङ्धहरु सम्बन्धी तथ्यां195ङ्ध उपलव्ध हुनु अत्यावश्यक छ। यसको लागि दोस्रो योजनाकामा हाल छनौट तरीकाबाट भई रहेको कृषि सर्वे सम्पन्न गरिनेछ र साथै उद्योग तथा व्यापार सम्बन्धी तथ्यां195141 पनि  संकलन गरिने छ। यस बाहेक गत बर्ष भएको जनगणना सम्बन्धी तथ्यां195141को प्रशोधन गरी एक विस्तृत रिपोर्ट प्रकाशित गरिने छ। साथै आर्थिक तथा सामाजिक व्यवस्था सम्बन्धी क्षेत्रहरु बारे बढी ज्ञान हासिल गर्नको लागि मूल्य सूची तयार गरिने र पारिवारिक बजेट सर्वे  क्षण गर्ने कार्यक्रम छ। यातायात, बिजुली, सिंचाई, शिक्षा स्वास्थ्य आदि बारे समयय्.147समयमा आवश्यक तथ्यां195141 उपलब्ध गर्ने व्यवस्था गरिने भएको छ। यसको लागि  उचित व्यवस्थाको जरुरत पर्ने भएकोले केन्द्रीय तथ्यां195141 विभागलाई सुव्यवस्थित गर्ने तर्फ पनि जोड दिइने छ।  
तालीम  
योजनाको सफलता तालीम प्राप्त व्यक्तिहरुको पर्याप्त उपलब्धिमा निर्भर हुने कुरालाई ध्यानमा राखी यस योजनामा तालीम कार्यक्रमलाई उच्च प्राथमिकता दिइएो छ। प्रथम पञ्चबर्षीय योजनामा उच्चस्तरको अध्ययनको लागि विदेशमा पठाउन परे तापनि मध्यमस्तर तथा निम्नस्तरको तालीमको सुविधा देश भित्र नै उपलव्ध गराउने नीति अपनाइएको भए तापनि हाल सम्म देशभित्र पर्याप्त मात्रामा तालीम दिने व्यवस्था भइसकेको छैन र अझै पनि केही विषयमा मध्यम तथा निम्नस्तरीय तालीमको लागि समेत विदेशमा नै पठनइने गरिएको छ। दोस्रो योजनामा मध्यम तथा निम्नस्तरको तालीम देशभित्र नै दिने नीतिलाई कायर् ान्वित गर्ने तर्फ  प्रयत्न गरिने छ।  
 ्र पञ्चबषर्िय योजना अवधिमा यी संस्थाहरुबाट ६,३५१ जनाले विभिन्न विषयमा तालीम प्राप्त गरिसकेका छन मध्यम स्तरीय प्राविधिज्ञहरुको तालीमको लागि हाल देश भित्र केही संस्थाहरु खुलिसकेका छन  ्।  यस त्रिबर्षीय योजनामा विभिन्न किसिमका प्राविधिक तथादक्ष कामदारहरुको थप आवश्यकता पर्ने संख्या घरेलु उद्योग बाहेक ७,००० जति देखिन्छ। यस मध्ये विभिन्न किसिमका इञ्जिनीयरहरु १२९ ओभरसियरहरु ३६०,  कृषि विशेषज्ञहरु ५८०, वन विशेषज्ञहरु ४६३, स्वास्थ्य सम्बन्धी प्राविधिज्ञहरु १९० प्राथमिक तथा माध्यमिक शिक्षकहरु २,९०० आदि छन्। यस योजना अवधिमा उपरोक्त आवश्यकताको पूर्ति गर्न निम्नस्तरका प्राविधिज्ञहरुलाई देशभित्रै तालीम दिइनेछ। यस सिलसिलामा देशभित्र ४७० कृषि कार्यकर्ता, २०० वन  प्राविधिज्ञ, २९० ओभरसीयर र ड्राफ्टसम्यान, स्वास्थ्य कार्यकर्ता २५८, प्राथमिक शिक्षक ३,००० घरेलु उद्योग सम्बन्धी २,००० आदि तालीम दिइने छ। विदेशमा तालीम लिन पठाउने सम्बन्धमा तालीम समाप्त गरी फर्कन समय लाग्ने हुनाले हाल तालीम लिन गएका योजना अवधिमा फर्की आउने सम्भव हुँदैन। तर पहिले नै तालीम  लिन गइसकेका र योजना आवधिमा फर्की आउने सम्भव हुँदैन। तर पहिले नै तालीम लिन गइसकेका र योजना । जसमध्ये इञ्जिनीयरि195ङ्धमा १०९, ओभरसीयरमा ७०, कृषिमा ८१, वनमा ६, स्वासथ्यमा ८३ आदि उल्लेखनीय छन्। यस्ता पहिले तालीम लिन गइसकेका हालसम्म फर्की आईसक्नु पर्नेमा फर्की आई नसकेकाहरुको संख्या विचार गरिएको छैनअवधिमा फर्की आउन पर्नेहरु पनि छन ् 
।  
यातायात तथा सञ्चार विकास :  य्.147  
जमीनले घेरिएको यत्रतत्र पहाड तथा नदीहरुले टुत्र्र्कायाइएको नेपालमा यातायातको जुन महत्व छ , त्यो सर्वविदितै छ। देशमा प्राकृतिक साधन, जनबल संकीर्ण बजार आदिको विकास गर्न र छिटो, छरितो प्रशासन व्यवस्था, राष्टि्रय एकता तथा सुरक्षाको निमित्त पनि यातायातका साधनहरु मध्ये देशको आ र्थिक स्थिति र  । प्राकृतिक स्थितिको हिसाबबाट सडक र हवाई माथि बढी जोड दिइएको छ 
यातायात : य्.147  
प्रथम योजना शुरु हुनुभन्दा अघिसम्म केबल २२८ मील फेयरवेदर र १६२ मील पक्की समेत गरी जम्मा ३९० मील सडकहरु थिए। प्रथम योजनाकालमा निर्माण गरिएका सडकहरु समेत हाल जीपसम्म चल्ने १६० मील पूरा चौडा ३०८ मील र पक्की सडक ३२२ मील समेत जम्मा ७९० मील पुगेको छ। दोस्रो योजनाकालमा ७८ मील सडकमा बीच लगाउने , १६५ मील फेयर सडकलाई अल बेदर सडकमा परिणत गर्ने र ७२४ मील फेयर वेदर सडक निर्माण गर्ने लक्षय राअिएको छ। यसको अलावा गोरेटो बाटोमा पनेर्  पुलहरु ३०  स्थानमा निर्माण गरिने कार्यक्रम छ। कच्ची बाटोहरु पञ्चायत विकास अन्तर्गत निर्माण गराउने पनि लक्ष्य  राअिएको छ। काठमाडौं उपत्यकाभित्र विभिन्न स्थाना गरी १३ वटा पुल र मोर195ङ्ध जिल्लाको सिंघाई नदीमा पनि पुल हाल्ने लक्ष्य राखिएको छ। उक्त पुलहरु निर्माण भएपछि बर्षायाममा पनि यातायातको सुविधा उपलव्ध  हुनेछ।  
हवाईतर्फ हाल भएका विमानहरुमा विमान सेवा राम्ररी चलाउन चाहिने मालसामानहरु र बचाउनको साधनहरु पनि आवध्ययक भएकोले हाल भइरहेका १२ विमानघाटहरुमा प्रचलित परिवहनको मात्रा अनुसारको सुधार गर्ने कार्यक्रम छ। काठमाडौ विमानघाटलाई अन्तराष्टि्रय रुप दिई ठूलाठूला विमानहरु उतार्न सकिने गराउन ६,६०० फीट लामो १५० फीट चौडा क्रस रन्वे निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। विराटनगर। भैरहवा, नेपालगञ्ज, जनकपुर र राजविराजस्थित विमानघाटहरुको आवश्यकता विचार गरी यी विमानहरुलाई पक्की गर्ने कार्यक्रम छ र साथै झापा, सु र्खेत र जुम्लामा नयाँ ३ कच्ची विमानबाट निर्माण गर्ने र डी.सी. ३ उतार्न जग्गा नपुग्ने र पिलाटस पोर्टर जस्तो सानो विमानहरु उतार्न सकिने समथल जग्गा नजिकमा भएका पहाडी प्रदेशका जिल्लाहरुको मुख्य मुकामहरुलाई पायक पर्ने गरी २० वटा स्टल एयर स्टि्रपहरु निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  हेटौडादेखि काठमाडौंसम्मको २८ मील लामो घण्टाको २५ टन माल ओसार्ने क्षमता भएको रोप्वे जडान गर्ने काम समाप्त प्रायः भइसकेको छ। अब केही गोदामघर, पाले र अरु स्टाफ घर निर्माण भइसकेपछि सो  रोप्वे चालु गर्न सकिने छ। यो रोप्वे चालु भइसकेपछि काठमाडौंमा हुने ालसामानको अभाव धेरै मात्रामा  घट्नेछ।  
रेल्वेतफै हाल भएका दुइ लाइनमध्ये एन.जे.जे.आर. को लागि २ लोकोमोटिव र केही बग्गीहरु मगाइएको छ र जनकपुरदेखि विजलपुरको १४ मीलको लाइनमा विधिको पुल र केही कल्भर्टहरु पक्की गरी बनाउने कार्यक्रम छ। एन जी.आ. को लागि पनि एकलोकोमोटिव मगाउने, केही बग्गीहरु थप्ने र वर्कसपलाई सुव्यवस्थित गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
194 
194 
सञ्चार : य्.147  
यस त्रिबर्षीय योजनामा हुलाकको संख्या बढाउनु भन्दा हाल चालु हुलाकहरुलाई नै सुव्यवस्थित तथा सुदृढ पार्न आवश्यक सुविधाहरु पु194र्‍याउने तर्फ नै जोड दिइनेछ। यस योजना अवधिमाअञ्चलाधीशको मुख्य मुकाम तथा विकास जिल्लाका मुख्य मुकामहरुमध्ये हुलाक नभएका २६ स्थानहरुमा शाखा हुलाकहरु खोलिने छन् र विभिन्न जिल्लामा डाँकहरुको आवागमनमा शीघ्रता ल्याउन १५ स्थानमा लाइन विस्तार गरिनेछ।  हुलाकहरुको निमित्त चानिे घरहरु करीब १२ र डिपोको निमित्त गोदाम समेत निर्माण गरिनेछ। हुलाक, सेवाको विस्तार गर्ने लक्ष्य अनुसार हुलाक आदेश, मनी अर्डर, अन्तराष्टि्रय बीमा, पार्सल चलाउने व्यवस्था र कर्मचारीहरुको तालीम सम्बन्धी कार्यक्रम चालु राखिनेछ। ।  साथै काठमाडौंमा रहेको सी.बी. टेलिफोन ३०० लाइनलाई उपयोगमा ल्याउने विचारले नेपालको एकमात्र औद्योगिक शहर विराटनगरमा सार्ने कार्यक्रम राखिएको छ योजना अवधिमा काठमाडौंको स्वचालित एक्सचंेजमा अरु ६०० लाइन जडान गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। एरिया कन्ट्रोल र स्याटेलाइट स्टेशन जडान गर्ने  कार्यक्रम समाप्त प्रायः भइसकेको छ। यस कार्यक्रम पूरा गर्नु साथै अन्तराष्टि्रय आकाशव ाणी सेवा चलाउन  194 कलकत्ता तथा दिल्लीमा दुइवटा सर्किटहरु पनि स्थापना गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यस बाहेक आकाशवाणी195र्‍ारा विदेशमा समाचार आदानय्.147प्रदान गर्न एक रेडियो टेलिप्रिण्टर सर्किट जडान गरिने कार्यक्रम छ।  
कृषि, सिंचाइ तथा वन 
 दोस्रो योजना अन्तर्गत कृषि विकासको कार्यक्रममा सिंचाई तथा कृषि प्रसार कार्यक्रमलाई प्राथमिकता  दिइएको छ। सिंचायइतर्फ हाल शुरु भएका कआयोजनाहरु पूरा गर्ने लक्ष लिइएको छ र साथै केही ठूला आयोजनाहरु कार्यान्वित गर्न चाहिने व्यवस्था खडा गर्ने कार्यक्रम छ। कृषितर्फ उन्नत बीजको उपयोग,  फलफूल खेती, संरक्षण कार्यक्रम माथि र केही उत्पादन कार्यलाई व्यवसायिक रुपमा चलायउनेतर्फजोड दिइएको छ। यसबाहेक वन सम्पदाको दीर्घकालीन विकासको लागि आवश्यक स्थिति खडा गर्न चाहिने वृक्षारोपण, वनपथ निर्माण, सीमा निर्धारण र जडीबूटी विकास कार्यक्रम आदि बढी मात्रामा कार्यान्वित गरिनेछ।  
कृषिःय्.147 । भूमिसुधार, सहकारी आन्दोलन जस्ता समस्यासित यसको निकट सम्बन्ध भएको र कृषि औजार, रासायनिक मल, खाद्यान्नको खपत, बिक्री, व्यवस्था आदिको उद्योग, यातायात , बिजुली आदिसंग पनि सम्बन्ध हु नेपालमा कृषिमा निर्भर ९० प्रतिशत जनताको जीवनस्तर उठाउन कृषि विकास ज्यादै आवश्यक छ नाले यसको  विकासको समस्या सरल छैन। तर निकटतम सम्बन्धको विचारले कृषि उत्पादन, सिंचाइ, असल बीउ, उन्नत जातका औजार , बाली संरक्षण कार्य, असल मल, खेतीका उन्नत तरीका आदि माथि निर्भर छ। नेपालका ८० । यसरी प्रतिव्यक्ति जग्गाको क्षेत्रफल ज्यादै कम देखिएकोले जीवनस्तर उचाल्न कृषिको उत्पादनमा बृद्धि गर्न उपर्युक्त कुराको अतिरिक्त उन्नत पशुधन, पशुमा आधारित उद्योगको पनि विकास गरिनु पर्दछलाख जनता हाल करीब ६० लाख एकड जमीनमा आश्रित छन् भन्ने अनुमान छ।  र बीज,  पशु औजार आदिको उन्नत किसिम तथा तरीका निकल्न अनुसन्धान र अध्ययन मात्र गरेर यसको नजिता कृषक वर्गमा नपु194र्‍याई यस कार्यक्रमबाट वास्तविक लाभ हुँदैन दोस्रो योजना अन्तर्गत पनि कृषि विकासमा अहिले चालु भैरहेको कार्यलाई चालु राखिनेछ, त। तसर्थ यस योजनाकालमा कृषि प्रसार माथि जोड दिइएको छ। साथै कृषि उत्पादन यथाशक्य चाँडो बढाउने धेरै अध्ययन, अनुस न्धानको जरुरत नपर्ने वाली  संरक्षण, मलको प्रयोग, सिंचाई आदि कार्यक्रम र उत्पादनमा भएको लाभ देखाउन मूल्यांकनको कार्य माथि विशेष जोड दिइने छ।  गत योजनाकालभित्र खुलेका केन्द्रहरुलाई सुसंगठित पारी नयांँ खोलिने केन्द्रहरु र तिनीहरु195र्‍ारा उत्पादनको संख्या निम्न प्रकार छन्ःय्.147  
194 194 उपयुक्त केन्द्रको अतिरिक्त यही योजनामा मात्र खोलिने नयाँ किसिमका अरु क्ेन्द्रहरुमा सुन्तला ग्रेडिड० केन्द्र २, खाद्य अनुसन्धान तथा प्र योगशाला १ चरन विकास फार्म ५, गृह विज्ञान प्रयोगशाला १, दूध चिसो पार्ने  केन्द्र २ को स्थापना हुनुको साथै तराई र पहाडका विभिन्न भागमा कृषि विकास अन्तर्गत लघु सिंचाइको कार्यक्रम पनि समावेश गरिएको छ। खाद्यान्न य्.147बजारय्.147सर्वे र औजार विकासको पनि कार्यक्रम छ।  उपयुक्तवभिन्न उत्पादन केन्द्रबाट तयार भएका बीज, औजार, माछा कुखुराको चल्ला आदि वस्तु कृषि प्रसार कार्यत्राट वितरण गरी कृषकहरुबाट प्रयोग गराउन सकिएिमा १,६०,००० मनभन्दा बढी अनाजमा बृद्धि , १६० भन्दा बढी कृषि औजार, १८,७५,००० पौण्ड माछा, ३२५० संगूर, ७२,००,००० भन्दा बढी फूल उत्पादन  । गर्न सकिने छ 
सिंचाईः  
कृषि पैदावारमा स्थायी तवरले बृद्धि तथा कृषि उत्पादनमा विभिन्नता ल्याउन एक मुख्य साधन सिंचाइ  हो। कृषिप्रधान देश भइकन पनि प्रायः यहाँको उब्जाउ बर्षामा निर्भर भएको र असल जग्गा पनि सिंचाइको अभावमा ६ महीना बाँझै रहन्छ। नेपालको जम्मा ३४८ लाख एकड जमीनमा करीब ६० लाख एकड जतिमा मात्र खेती भएको अनुमान छ र ६२ लाख करीब अरु खेती लायक पनि जमीन छ। पानी प्रशस्त भएको हाम्रो  देशमा सिंचाइको लागिप्रशस्त पानी उपलव्ध भएकोले कृषि उत्पादन बढाउन सिंचाईलाई प्राथमिकता दिइएको छ।  प्रथम योजना अघि ६२,००० एकड जमीनमा सिंचार्य सुविधा थियो, यस अवधिमा ६५,२०० एकड थप जमीनमा सिंचाइ सुविधा भएकोले जम्मा १,२७,२०० एकड पुगेको छ। दोस्रो योजनामा १,०५,००० ठूला नहर योजनाहरुबाट र लघु सिंचाइ कार्यक्रमबाट ११,००० समेत जम्मा १,१६,००० एकड बढी खेती लायक जमीनलार्य सिंचार्य सुबिधा उपल व्ध गराउने लक्ष्य छ, जसबाट ९,२८,००० मन अनाज सालाना बृद्धि हुने  अनुमान गरिएको छ।  
दोस्रो योजनामा चालु रहेको सिंचार्य योजनाहरुलाई पूर्ण गर्ने, केही योजनाकाल भित्रै थाली केही यस अवधिमा शुरु भएपनि अर्को योजनाकालमा मात्र पूर्ण हुने सिंचाई योजनाको प नि व्यवस्था गरिएको छ  सिंचाई सुविधाको विस्तृत क्षेत्र भएकोाले तराईमा नै प्रधानता दिइएको छ तापनि पहाडी क्षेत्रका दून र टारहरुको विकास पनि आयोजनामा समावेश गरिएका छन्। ट्यूववेल सिंचाई प्रणाली बिजुली नभई नचल्ने र अपेक्षाकृत महँगो पनि भएकोले यो व्यवस्था हाल सुपथ  हुने देखिएको छैन। तत्काल प्राप्त हुने फाइदाको ख्याल राखी सजिलै  तथा कम मूल्यमा कार्यान्वित हुन सक्ने लघु कार्यक्रम पनि राखिएको छ। प्राप्त अनुभवको आधारमा यस योजनामा वृहत्तर आकारका आयोजनाहरु पहिले भन्दा बढी संख्यामा लिइएका छन ्।  
बन : य्.147  भाग ज195ङ्धल भउको देशमा विभिन्न उद्योगलाई चाहिने कच्चा बस्तु र दैनिक उपभोग आदिको लागि वनको ठूलो महत्व छ नेपाल जस्तो करीब एक तिहाई। दोस्रो योजनामा वनको दीर्घकालीन विकासको लागि वृक्षारोपण, वन सीमाकरण तथा अग्निसंरक्षण, रेखा, वनपथको निर्माण आदिलाई जोड दिइएको छ। वनलाई ठेक्कामादिंदा धेरै क्षति हुने भएकोले क्रमशः यसलाई समाप्त गरी देशभर वन उद्योगको किास गर्ने सरकारले विचार गरेको छ।  गत योजनामा वन विकास तर्फ वन्य जन्तु संरक्षण ऐनको व्यवस्था, वन सेवाको गठन, वन तालीम केन्द्रको सञ्चालन, चितौनमा महेन्द्र मृगकृञ्जको स्थापना, वन ऐन २०१८ ला गू गर्ने, तथा वन सीमा, अग्निरेखा,  वृक्षारोपण आदि कार्यको पनि केही व्यवस्थ्ाा भैसकेको छ। दोस्रो योजनामा बनको कार्यक्रम अन्तर्गत तराईका  १३ डिभिजनमा ४,९२५ माइल बन सीमा निर्धारण गर्ने, ३९३ माइलमा अग्निसंरक्षण रेखा निर्माण गर्ने, २४५ माइल बनपथ बनाउने, पातलिएको वनबढाउन र भूय्.147क्षय आदि रोक्न १०,००० एकड जति भूमिमा वृक्षारोपण,  नर्सरी र भूमि संरक्षणको काम गर्ने, सो लक्ष्य पूर्ति गर्न स्थानीय र विदेशी बीज संकलन गरी बीज भण्डारको स्थापना गर्ने चितौन, विराटनगर तथा कैलालीमा नेशनल पार्क र मृगकुञ्ज बनाउने, ५७१ विभिन्न अफिस घर र क्वार्टरको निर्माण गर्ने र गैंडा संरक्षण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  जडीबूटी विकासतर्फ दोस्रो योजनामा कोरा जडीबुटीबाट औषधिको निर्माण अनुसन्धान र विश्लेषण गर्ने एक केन्द्रीय प्रयोगशाला काठमाडौंमा स्थापित गर्ने, विराटनगरमा शाखा खोल्ने, गोदावरीमा निर्माण भै रहेको वनस्पति उद्यानलाई सुव्यवस्थित अरु २ फार्महरु पनि खोली बहुमूल्य जडीबुटीको निकासी गर्ने, तथा तराईमा जडीबुटीका व्यापार केन्द्रहरु स्थापना गरी विदेश निर्यात गर्न काठमाडौं र हेटौडाको अतिरिक्त अरु १२ नयाँ ठाउँमा पनि खोल्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
उद्योग तथा बिजुली 
आगामी ३ बर्षमा उद्योग उद्योग तर्फ हाल भएका उद्योगधन्दाको स्थितिमा सुधार गर्ने र सरकारी क्षेत्रमा हात हालिसकेका उद्योगभन्दाको निर्माण कार्य धेरै मात्रामा पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। उद्योगधन्दा विकास गर्नको लागि बिजुली एक आधारभूत कुरा भएको हुनाले बिजुलीलाई विशेष प्राथमिकता दिइएको छ। घरेलु  उद्योग तर्फ तालीम व्यवस्थाको सदुपयोग गर्नको लागि तालीम प्राप्त व्यक्तिहरुलाई काम दिलाउने तर्फ जोड दिइएको छ। साथै पर्यटकहरुलाई राम्रो सुविधा उपलव्ध गराउन होटेल र आवागमनको सुविधालाई सुव्यवस्थित गर्ने लक्ष राखिएको छ।  
 बिजुली : य्.147  
त्रिबर्षीय योजनाको मु ख्य उद्देश्य नै भविष्यमा कार्यान्वित गरिने आयोजनाहरुको लागि चाहिने आधारभूत कुराहरुको विकास गर्ने भएको र वर्तमान युगमा आर्थिक विकासको आधार नैविद्युत शक्ति भएकोले यस योजनामा बिजुलीलाइै ठूलो प्राथमिकता दिइएको छ। यस योजना अवधिमा त्रिशुली(९,००० कि.वा.) पनौती  (२,४०० कि.वा.), ठाडोखोला (३५० कि.वा.),पोखरा (५०० कि.वा.) जस्ता हाल काम चालु भइरहेका आयोजनाहरुलाई पूरा गरिने छ र आवश्यकतानुसार केही नयाँा आयोजनाहरु पनि थालिने छ। ठूलाय्.147ठुला जलविद्युत आयोजना शुरु गरी विद्युत उत्पादन गर्नधेरै समय लाग्ने हुनाले नयाँ खोल्ने तथा हाल भइरहेका  उद्योगहरुको मागको पूर्ति गर्न हेटौडा, बीरगञ्ज, नेपालगञ्ज र काठमाण्डौं उपत्पकामा केही डिजेल प्ण्टहरुको पनि स्थापना गरिने छ। यी आयोजनाहरु पूरा भएपछि यसबाट उत्पादन हुने विद्युत शक्तिको वितरण गर्न राम्रो व्यवस्था हुनु अनिवार्य भएकोेले विद्युत वितरणको लागि सुहाउ ँदो किसिमबाट नयांँ ट्रान्समिशन लाइनहरु खडा  गर्ने काम पनि गरिने छ। साथै काठमाडौं उपत्यकाको पुरानो डिष्टि्रव्यूशनलाइनबाट विद्युत वितरण गरिंदा धेरै मात्रामा लाइनको नोक्सान भइरहेको र नयाँ आयोजनाहरुबाट उत्पादन हुने विद्युत शक्तिको वितरणको लागि पनि राम्रो व्यवस्था हुनु अनिवार्य देखिएकोले काठमाण्डौं उपत्यकाको हालको ट्रान्समिशन डिष्टि्रव्यूशन। यसरी दोस्रो योजनामा २२,००० किलोवाट जति थप विद्युत उत्पादन गर्ने र २०० माइल लामो ट्रान्समिशन लाइन खडा गर्ने लक्ष्य राखिएको छलाइनहरुमा आवश्यक सुधार गरिने छ 
।  उद्योग : य्.147   औद्योगिक विकासकोक्षेत्रमा नेपाल ज्यादै पिछडिएको छ। यातायातको साधनको अभाव, बैंक  व्यवस्थाको अविकसित स्थिति, तथ्यां195141को कमी, प्राविधिज्ञको कमी, आदिले गर्दा देशमा नयाँ उद्योगहरुको स्थापना हुन सकेको छैन। प्रथम पञ्चय्.147बर्षीय योजना अवधिमा पनि यस दिशातर्फ विशेष केही प्रगति भएन।  यस त्रिबर्षीय योजनामा प्रथम पञ्चबर्षीय योजनामा शुरु भएका, तर पूरा हुन नसकेका आयोजनाहरुलाई कार्यान्वित गर्न जोड दिइने छ, र नयाँ उद्योगहरुको स्थापना गर्न गैरसरकारी क्षेत्रहरुलाई प्रोत्साहन दिइने छ ्। नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशन मार्फत ऋण वितरण गरी गैरसरकारी क्षेत्रमा नयाँ  उद्योगहरुको स्थापना गराइनेछ। नयाँ उद्योगहरु खोल्न प्राथमिकता निर्धारित गर्दा देशमा पाइने कच्चा सामानको ख्याल राखी स्वदेशी श्रम तथा शीप यथाशक्य उपयोग हुन सक्ने, विदेशबाट भइरहेको पैठारी काम गर्ने तथा निकासी पनि हुन सक्ने वस्तुहरुको उत्पादन गर्ने उद्योगहरुलार्य प्राथमिकता दि इने छ। सरकारी क्षेत्रमा वीरगञ्ज तथा जनकपुरमा स्थापना हुने चिनी तथा चुरोट कारखानाको निर्माण कार्य पूरा गरी उत्पादन कार्य शुरु गरिने छ र नेपालगञ्ज तथा हेटौंडामा स्थापना गरिने कागज तथा सीमेण्ट कारखानाको पनि निर्माणको अधिकाँश भाग पूरा गरिने छ। बालाज्ाूको औद्योगिकक्षेत्रको विस्तार गरिने छ र पाटनमा अर्को औद्योगिक क्षेत्रको  स्थापना गरिने छ।  ने छ। उपरोक्त वस्तुहरु  हालसम्म देश बाहिरबाट पैठारी भइरहेकोमा यी कारखानाहरुबाट देशभित्र उत्पादन भई विदेशी मुद्राको बचत हुन जानेछ।  उपरोक्त कारखानाहरु चालु भएपछि प्रतिबर्ष २ अरब खिल्ली चुरोट, बढ ् 
194 
194 
घरेलु उद्योग :  य्.147  घरेलु उद्योगको कार्यक्रममा हालसम्म केबल तालीममा मात्र जोड दिइएकोले यसबाट देशले वास्तविक फाइदा उठाउन सकेको छैन। तसर्थ तालीम पाएका व्यक्तिहरुलाई सरकार195र्‍ारा ऋण वितरण र हायर पर्जेजको सुविधा प्रदान गरी उनीहरुलाई उद्योग चलाउन प्रोत्साहन गरिने छ। साथै सरकार195र्‍ारा पनि केही पाइलट प्रोजेक्टहरु चलाई उत्पादनको साथै तालीमीहरुलाई काममा लगाउने प्रयत्न गरिने छ। यसको फलस्वरुप  योजना अवधिमा २,६०० जवानलाई काम दिन सकिने अनुमान छ। तालीमको हकमा उपत्यका केन्द्र, जिल्ला  केन्द्रहरु तथा अञ्चल केन्द्रहरुबाट दिइने तालीम कार्यत्र ्कम चालु राखी आवश्यकतानुसार नयाँ विषयहरुमा  तालीम दिने व्यवस्था पनि मिलाइने छ। जेल कारखाना नयां असहाय कल्याण केन्द्रहरुमा पनि तालीम कार्यक्रम जारी राखिने छ। योजना अवधिभरमा जम्मा २,००० जवानले तालीम पाउने अनुमान छ। काठमाडौं, धरान र पोखराका विक्री भण्डारहरु195र्‍ारा घरेलु उद्योगबाट उत्पादित वस्तुहरुको बिक्री व्यवस्था गरिने छ। नेपालको कघरेलु उद्योगको विदेशमा प्रचारको लागि विदेशस्थित केही शाही नेपाली दूतावासहरुमा प्रदर्शन कक्ष खोलिने छन्।  
पर्यटन  
पर्यटनको दृष्टिकोणबाट नेपाल एक महत्वपूण देश मानिएको छ। हाल नेपालमा प्रतिबर्ष भारतीय  बाहेक औसत ५,००० पर्यटकहरु आएको अनुमान गरिएको छ। देशमा पर्यटकहरुको सुविधाको लागि राम्रो व्यवस्था हुन नसकेकोले पर्यटकहरुको आवागमनमा आशातीत बृद्धि हुन सकेको छैन। साथै पर्यटकहरुबाट आर्जन हुन सक्ने अधितम विदेशी मुद्रा पनि कारखानालाई उवलव्ध हुन सकेको छैन। त्यसकारण दोस्रो योजनामा पर्यटन विकासका लागि आधारभूत सुविधाहरुको व्यवस्था गर्नमा जोड दिइएको छ।   यस योजना अवधिमा ११० होटल बेडको बृद्धि गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यसको निम्ति गैरसरकारी क्षेत्रलाई नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनबाट रु. ४८ लाख ऋण उपलव्ध गराइने छ। विदेशी मुद्रा आर्जनमा  बृद्धि ल्याउन तथा पर्यटकहरुको सुविधाका लागि कन्डक्टेड टुरको व्यवस्था मिलाउन एक राष्टि्रय ट्राभेल एजेन्सीको स्थापना गरिने छ। काठमाडौं उपत्यका, पोखरा उपत्यका र लुम्बिनी आदि भ्रमण योग्य स्थानहरुको विकास गरिने छ। यसकोअतिरिक्त प्रचार तथा तालीमको कार्यक्रम पनि चालु राखिने छ र पर्यटन प्रशासनका लागि एक भवन पनि निर्माण गरिने छ।  
सामाजिक सेवा  
195िर्‍तीय योजनाको मुख्य उद्देश्य संगठन तथा व्यवस्थामा सुधार गर्ने तथा आर्थिक विकासको लागि आवश्यक आधारभूत आर्थिक स्थिति तयार गर्ने भएकोले सामाजिक सेवा सम्बन्धी कार्यक्रममा हाल उपलव्ध भइरहेका सुबिधाहरु सुव्यवस्थित तथा सुसंगठित गर्नमा नै जोड दिइएको छ।   
१.  स्वास्थ्य : य्.147  
माथि उल्लेख गरिए झै त्रिबर्षीय योजनामा वर्तमान स्वास्थ्य सुविधाहरुको सुव्यवस्था गर्ने तर्फ जोड दिइएको छ। साथै देशका सबै भागमा समान रुपले अस्पतालको सुविधा उपलव्ध गराउने उद्देश्यले हाल स्व 194 ास्थ्य  सेवा उपलव्ध नभएका क्षेत्रमा सो सुविधा पु194र्‍याउने प्रबन्ध गर्न केही मात्रामा स्वास्थ्य संस्थाहरुमा पनि बृद्धि गरिने छ।  यस योजना अवाधिमा हाल भएका ३९ अस्पताल र ९३ स्वास्थ्य केन्द्रहरुमा थप गरी ३ पन्ध्र बेडको अस्पताल, २ पचास बेडको अस्पताल र १०स्वास्थ्य केन्द्रहरुको स्थापना गरिने छ। साथै ३० स्वास्थ्य केन्द्रमा  मेडिकल अफिसर नियुक्ती गरी ६।६ आकस्मिक बेड पनि राखिने छ। यस कार्यक्रमबाट हाल भएको ९०३  अस्पताल बेड संख्यामा २९० बेडको बृद्धि हुनेछ।  देशभरी भेटरनिटी तथा शिशु संरक्षणको सुविधा उपलव्ध गर्न वर्तमान जिल्ला मुकाममा रहेका अस्पताल वा स्वास्थ्य केन्द्रमा महिला मेडिकल फिसर नियुक्त गरिनेछ। काठमाडौंमा नवनिर्मित ५० बेडको अस्पताल  । सुव्यवस्थित गरी चालु गरिने छ 
वीर अस्पतालको सुधार कार्यक्रम पूरा गरिने छ। औलो उन्मूलन कार्यक्रमबाट हालसम्म २० लाख  व्यक्तिले फाइदा उठाएकोमा यस योजनाय्.147बधिमा अरु ४५ लाख जनतालाई औलोबाट मुक्त गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। साथै कोढ र बिफर उन्मूलन कार्य पनि शुरु गरिने छ। आयुर्वेदीय र होमियोप्याथी तर्फ हाल भएका  संस्थाहरुलाई सुव्यवस्थित तरीकाले चलाइने छ। । स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुको तालीम कार्यक्रम चालु नै राखिने छ यसको अतिरिक्त एक स्वास्थ्य प्रयोगशालाको पनि स्थापना गरिने छ।  
२.  पिउने पानी : य्.147  
 देशका अघिकाँश स्थानीय भागमा पिउने पानीको अभाव अहिलेसम्म हटाउन सकिएको छ। प्रथम पञ्चबर्षीय योजना अवधिमा पिउने पानी विकासका विभिन्न आयोजनाहरु कार्यान्वित गरी १८,५०,००० ग्यालन पिउने पानी प्रतिदिको वितरणमा बृद्धि गरियो।  यस त्रिबर्षीय योजना अवधिमा देशका विभिन्न ठाउँहरुमा चालु भैरहेको पिउने पानी आयोजनाहरु पूरा गरिने छन्। जसबाट प्रतिदिन पानीको वितरणमा ९०,५०,००० ग्यालनको बृद्धि हुनेछ। यस कार्यक्रममा ट्युबेल  तथा हायण्डपम्प जडान गर्ने आयोजना पनि समावेश गरिएको छ। यस अन्तर्गत राजधानीमापानीको अभावलाई  समाधान गर्न सुन्दरीजल पानी आयोजना कार्यान्वित गरिने छ जसबाट प्रतिदिन ३२,००,००० ग्यालन पानी उपलव्ध हुने अनुमान गरिएको छ। साथै अहिलेको वितरण प्रणालीमा सुधार ल्याउने तथा पुरानो पाइपहरु फेर्ने  कार्यक्रम पनि राखिएको छ।  
३.  शिक्षा : य्.147  
शिक्षाको क्षेत्रमा यस योजनामा स्तर चढाउन हाल उपलव्ध सुविधाहरुलाई सुसंगठित र सुव्यवस्थित गर्नमा र शिक्षालाई व्यवयसायिक तथा प्राविधिक बनाउने तर्फ जोड दिइएकोछ। यसको साथै आवश्यकतानुसार केही मात्रामा खास गरी प्राथमिक स्तरमा संस्थाहरुको बृद्धि गर्ने पनि लक्ष राखिएको छ।  हाल देशभरीप्राथमिक स्कूल ४,१६५ माध्यमिक स्कूल ५०० बहुमुखी स्कूल प्राथमिक स्कूल, ५० माध्यमिक स्कूल, १० बहुमुखी स्कूल र ४,०५० प्रौढ शिक्षा केन्द्रहरु स्थापित गरिने छन  ्। यस कार्यक्रमबाट हाल अध्ययन गर्ने आवसर पाएका २,५२,००० छात्र संख्यामा १ ,७८,००० छात्रहरु थपिने छन  ्। साथै १५० प्राथमिक  स्कूलहरुलाई १ कोठे भवन निर्माण गर्न सहायता दिइने छ र २०० भन्दा बढी प्राथमिक स्कूलहरुमा थप शिक्षाकको प्रबन्ध गरिने  छ। माध्यमिक शिक्षालाई व्यवसायिक तथा प्राविधिक बनाउने उद्देश्यले पेशेवार विषयहरुमा तालीमको व्यवस्था मिलाइने छ।  उच्च शिक्षाको क्षेत्रमा नयाँ कलेजहरुको स्थापनामान्दा भैरहेकै कलेजहरुको सुधार र सुव्यवस्था गर्नमा जोड दिइने छ। देशका विभिन्न भागहरुमा केही छात्रावासहरुको स्थापना गरिने छन ् र १ पाठ्य पुस्तक । त्रिभुवन विश्व विद्यालयको निर्माण कार्य सुचारुरुपले चलाइने छ र हाल भएका शिक्षण संस्थाहरुलाई आवश्यक मात्रामा शिक्षा सामग्री उपलव्ध गराउन एक सुसंगठित शिक्षा सामग्री उत्पादन र वितरण केन्द्र चालु गरिने छपुस्तकालयको स्थापना गरिने छ। यसको अलावा प्राथमिक र माध्यमिक शिक्षकहरुको तालीम कार्यक्रम चालु नै राखिने छ र हाल चालु भैरहेको राष्टि्रय अभिलेखालयको भवन निर्माण कार्य पूरा गरिने छ।  
४. खेलकूदःय्.147  
मनोरञ्जन तथा स्वास्थ्यको अभिवृद्धिका लागि मात्र नभई अन्तराष्टि्रय जगतमा आफ नो राष्ट्रको इज्जत  ् बढाउन समेत खेलकूदको प्रगति गर्नमा जोड दिनु आवश्यक भएको छ। खेलकूदको क्षेत्रमा नेपाल धेरै नै पिछडिएको छ। हाल देशमा खेलकूदको विकासका लागि एक राष्टि्रय स्वास्थ्य तथा खेलकूद परिषद र उच्च  । शिक्षा कलेज विकास कार्यक्रम अन्तर्गत खेलकूद विभागको स्थापना भएको छ यस त्रिबर्षीय योजनामा खेलकूद विकासका लागि राष्टि्रय खेलकूद परिषदको कार्यक्रम अन्तर्गत हाल भएको स्टेडियालाई सुधार गर्ने तथा एक खेलकूद गृह, एक टेनिस कोर्ट र एक पौडीखेल्न पोखराको निर्माण लक्ष्य राखिएको छ। राष्ट्रव्यापी प्रतियोगिता गराउने उद्देश्य विभिन्न जिल्लामा परिषदका उपशाखाहरु खोलिने छन्। अन्तराष्टि्रय प्रतियोगितामा भाग लिन देशका खेलाडीहरुको क्षमता बढाउनु पर्ने हुनाले विदेशबाट कोच मगाई तालीमको व्यवस्था मिलाइने छ। यसको अतिरिक्त कलेज विकास कार्यक्रम अन्तर्गत राष्ट्रव्यापी अन्तर कलेज खेलकूद प्रतियोगिता कार्यक्रम चालु राखिने छ।  निम्नलिखित तालिकामा सरकारद्धारा सञ्चालित तथा निर्देशित आयोजनाहरु195र्‍ारा प्रथम पञ्चबर्षीय योजनाकालमा भएको प्रगति, २०१८।१९ साल वर्षभरीमा भएकोप्रगति समेत गरी हाल त्रिबर्षीय योजना शुरु हुनु भन्दा पहिलेको हाम्रो देशको आर्थिक अवस्थाको साथै त्रिवर्षीय योजना अवधिमा कार्यान्वित गरिने आयोजनाहरु195र्‍ारा प्राप्त हुन आउने फाइदाको लक्ष्य छोटकरीमा दर्शाइएको छ। तर यसमा सरकारबाट निर्देशित  क्षेत्र बाहेक अरु गैरसरकारी क्षेत्र समावेश गरिएको छैन।  
 
 
भूमि सुधार 
देशका ९० प्रतिशत भन्दा बढी मानिस जीवनको लागि भूमिमाथि नै अवलंवित भएकोले जनताको जीवनस्तर उचाल्ने उद्देश्य भएको जुनसुकै योजनामा पनि भूमि सम्बन्धी समस्याको निराकरण गर्ने कार्यक्रमको विशेष स्थान हुन अनिवार्य छ। वर्तमान भूमि व्यवस्था पुरातनकालको देन भएकोले समयको माग र विकसको आवश्यकताको अनुरुप छैन। यस व्यवस्था अनुसार उपजको धेरै भाग कृषकले नपाउने हुनाले कृषि उत्पादनमा बृद्धि ल्याउन चाहिने नयाँ तरीकाहरुको प्रयोग गर्न चाहिने प्रोत्साहन कृषकलाई आउँदैन। देशमा गतिशील  ्रयोग गरी कृषि उत्पादनमा बृद्धि गर्नु आवश्यक भएकोले भूमि व्यवस्थामा सुधार ल्याउन अति आवश्यक छ। सामाजिक दृष्टिकोणबाट उत्पादनको बढी भाग किसानहरुले पाउने व्यवस्था गर्न र फलस्वरुप समाजमा भएको आर्थिक असमानता हटाउन पनि वर्तमान भूमि व्यवस्थामा सुधारै हुनु आवश्यक आर्थिक विकासको दृष्टिकोणबाट नयाँ तरीकाहरु प छ। यस कुराको विचार गरी दोस्रो योजनामा भूमि सुधार सम्बन्धी कार्यक्रमलाई  प्राथमिकता दिइएको छ।  उत्पादनमा बृद्धि गर्न र आर्थिक असमानता हटाउन बाहेक भूमि सुधारको अर्को मुख्य उद्देश्य जनशक्तिको विकास तथा यसलाई विकासको काममा उपयोग गर्नु हो। अहिलेको आर्थिक स्थितिमा नेपालको एकमात्र उपलव्ध राधन जनशक्ति नै छ। विकासको काममा जनशक्तिको राम्रो उपयोग गर्न नसकिएमा हााम्रो एकमात्र उपलव्ध साधन पनि खेर जाने हुन्छ। साथै विकास कार्यमा सम्भावित योगदान बढाउन जनशक्तिको  विकास हुनु अति आवश्यक छ। विकास कार्यबाट हुने लाभ यथाशक्य बढी मात्रामा सर्वसाधारणजनतालाई नै  उपलव्ध हुने व्यवस्था भए मात्र जनतालाई विकास कार्यमा सक्रिय रुपले संलग्न गराउन चाहिने प्रोत्साहन मिल्दछ। फेरि ९० प्रतिशत भन्दा बढी जनताले आप ् ्कनो मेहनतबाट भएका उपजको धेरै भाग नपाउने स्थितिमा । यस स्थितिमा गतिशील आर्थिक विकासको लागि चाहिने जनशक्तिको अभिबृद्धि तथा सदुपयोग गर्न वर्तमान भूमि व्यवस्थामा परिवर्तन गर्नु पर्ने कुरा स्पष्ट छजनशक्तिको राम्रो विकास हुन सक्छ। भन्न पनि गाह्रै छ 
।  
 हाल देशमा भएको भूमि व्यवस्था पहिलेको सामन्ती व्यवस्थाको देन हो। यसको मुख्य विशेषता निम्नतम तहमा काम गर्ने किसान तथाश्रमिकहरुको शोषणहो। जमीनको उपजको बढी भाग तथा ऋणको बढी व्याज आदि हस्तान्तरित गर्नु साथै नाना थरिका रकम, दस्तूत, सलामी आदि र बेठबेगार195र्‍ारा जबरजस्ती काममा लगाउने व्यवस्थाबाट यस श्रेणीका जनताको आर्थिक तथा सामाजिक शोषण गरिएको छ। यस बाहेक जीविकाको  य्.147साना तथा छरिएका खेतका टुक्राहरु, जमीनको उपजमा किसान बाहेक धेरै मानिसको भाग लाउने व्यवस्था तथा पुस्तौदेखि चलिआएको ऋणको बेझले पनि यस श्रेणीका जनतालाई ग्रस्त पारेको छलागि नपुग्ने साना। फेरि  तथा भिन्नभिन्न् प्रकारको चलन र व्यवस्थाले गर्दा भूमि व्यवस्थामा गर्नु पर्ने सुधारको काम धेरै जटिल हुन गएको भन्ने स्पष्ट छ। भूमि व्यवस्था देशभरी एकै प्रकारको छैन। विभिन्न भागमा विभिन्न थरिको कूत र व्याजको दर ठेकिएको य्.147 भूमि सम्बन्धी तथा बिर्ता उन्मूलन ऐनः 
२०१४ को भूमि सम्बन्धी एने अनुसार किसानले बुझाउनु पर्ने कुत, तिरो, व्याज,अ ादि तोकिनुको केही अन्यायपूर्ण चलनहरु खारिज गरिएको र जग्गामा किसानहरको हकको सुरक्षा गरिएको छ। प्रथमतः यस  ऐनले किसानले जग्गाबालालाई बुझाउनु पर्ने कूत, तिरो बढी से बढी जग्गाको उब्जनीको ५० प्रतिशत तोकी दिएको छ, घटी दर लिने गरी आएकोमा सोही दर कायम राखिएको छ। फेरि बीजन ऋणमा बाहेक अरु किसिमको जिन्सी वा नगदका रुपमा दिएका ऋणमा बढी से बढी सयकडा १० व्याज ठेकिएको छ। बीजन । ४ दाम ठेकी झारा, खेताला, सलामी वा जञ्जीर दस्तुर भनी वा अरु कुनै निहुँले नगद वा जिन्सी लिन वा उचित मञ्जुरी नदिई किसानलाई बेठबेगार आदि कुनै किसिमको काम लगाउन गैर कानूनी गरिएको छऋणको हकमा बढी से बढ ी सो ऋणको ३ खण्डको १ खण्ड मात्र लिन पाइने गरेको छ। यस ए.ेनमा सबभन्दा  महत्वपूर्ण कुरा किसानको सुरक्षा सम्बन्धमा किनभने यस ऐनले जग्गा कमाई रहेका सबै किसान र १ बर्ष कुनै जग्गा कुनै किसानले कर्मामा यस्ता किसानलाई सुरक्षित किसान मानेको छ र सो जग्गा उपर किसानको भोगचलन ऐन195र्‍ारा कायम हुने गरी दिएको छ। यस ऐनले जग्गा कमाई रहेका सबै किसान र१ बर्ष कुनै जग्गा कुनै किसानले कमाएमा यस्ता किसानलाई सुरक्षित किसान मानेको छ र सो जग्गा उपर किसानको भोगचलन ऐन195र्‍ारा कायम हुने गरी दिएको छ। यस ऐनले जग्गावालाहरुको हकको पनि सुरक्षा हुने व्यवस्था गरिदिएको  छ।  
कारी मालपोत जम्मै माफी गरी वा कुनै ठाउँमा त्यस्तै किसिमको रैकर जग्गामा लागेको मालपोत भन्दा कम तिर्ने गरी पाएको वा हक भइरहेको बिर्ता जग्गालाई उन्मूलन गरी रैकर जग्गामा परिणत गरिएको छ र यस्तो जग्गाको भू २०१६ को बिर्ता उन्मूलन ऐन अनुसार कुनै जग्गामा सर य्.147स्वामित्व बिर्तावालबाट हटाई  श्री ५ को सरकारमा सारिएको छ। यी जग्गामा ठेकिने भूमिकरको व्यवस्था गर्न कुनै बिर्ता जग्गामा बिर्तावालले बिर्ता जग्गामा मेहीबाट उठाइलिने गरी आएको मालपोतको अ195141 बमोजिम र अरुमा आटाको रैकर जग्गामा लागे बमोजिम मालपोत ठेकिएको छ।। साथै विर्तावाललाई क्षतिपूर्तिके व्यवस्थाको पनि ऐनमा उल्लेख गरिएको छ बिर्ता प्रथम उन्मूलन भएबाट रैतीले जमीन माथि लोको मालपोत कुनै विशेष व्यक्तिको सटृा सरकारलाई तिर्न पर्ने भएकोले रैतीलाई विशेष लाभ भएको देखिदैन र यसैले प्रचलित अर्थमा यस्तो सुधारसित केही सम्बन्ध भएको जस्तै छैन। तर बिर्ताको आडमा रैतीहरुबाट अरु कुनै वि शेष रकम वा सुविधा   ्यो। साथै रैतीहरु सरकारको सोझै सम्पर्कमा आए। पहिलेको शासन व्यवस्थामा शायद यसको केही मतलब थिएन , तर २००७ सालको क्रान्ति पछि यसको बिशेष महत्व छ। किनभने, बिर्ता उन्मूलनले गर्दा सरकाउपलव्ध गर्ने व्यवस्था थियो , सो यस उन्मूलनले गर्दा स्वयंसेव हट रको आयमा बृद्धि हुनु र रैतीहरुमा बढी सुरक्षाको भावन बढ्नु साथै भूमि सुधार गर्नमा जुन एक मुख्य व्यवधान थियो त्यो हट  ्यो। यो व्यवस्थालाई परिवर्तनले गर्दा भूमि सुधार गर्नेमा आवश्यक कदम लिन तथा कार्यान्वित गर्न सजिलो भएको छ।  यसै सम्बनधमा २०१९ सालको शुरुमा गरिएको राज्य उन्मूलनको पनि उल्लोख गर्नु अप्रासंगिक होओइन। यस महत्वपूर्ण कदमको परिमाणस्वरुप सामन्ती व्यवस्थाको अर्को अवशेषको रुपमा देशमा विभिन्न भागमा रहेका पुराना राज्यहरु उन्मूलन गरिए। यसले गर्दा पनि बिर्ता उन्मूलनले जस्तै सरकारको आयामा बृद्धि मात्र होइन , ती राज्यका रैतहिरुलाई सोझै सरकारको सम्पर्कमा ल्याएको छ।  
बिर्ता तथा राज्य उन्मूलनले गर्दा भूमि सुधारको लागि आवश्यक केही व्यवस्थामूलक परिवर्तन त ल्याएको छ तर यी कदम प्रारम्भिक किसिमका मात्र हुन्, जसले गर्दा भूमि सुधारको लागि आवश्यक स्थिति तयार पार्न सर्किको छ। किसानहरुको स्थितिमा सुधार गर्न यस भन्दा बढी प्रभावकारी कदम चाल्नु पर्ने कुरा स्पष्ट  छ।  
दोस्रो योजनामा भूमि सुधार कार्यक्रम :  य्.147  
भूमि सुधारको मुख्य उद्देश्य जमीनको उपजको बढी से बढी भाग किसानहरुलाई उपलव्ध गर्ने व्यवस्था गरी किसानअरुको बौद्धिक, सामाजिक तथा आर्थिक विकास गर्नु हो। यसको लागि धेरै देशमा जमीनको स्वामित्वमा हद राखी किसानहरुलाई जमीन उपलव्ध गराउने र सो जमीनको स्वामीत्व किसानहरुलाई नै सििमत राख्ने व्यवस्था गरिएको छ। आवश्यक तथ्याय्.147 तथा व्यवस्थाको अभावमा नेपालमा तुरुन्त यस्तो व्यवस्था  सानहरुको हक सुरक्षित राख्ने, कूत तथा व्याजको दर यथाशक्यउ काम गर्ने र बेटबेगर, सलामी जस्ता सामन्ती चलन खारीज गर्ने उद्देश्य राखिएको हो। उपर्युल्लिखित २०१४ को भूमि सम्बन्धी ऐनको उद्देश्य यही थियोलागू गर्न सम्भव छैन। यसैले हालसम्म भएको व्यवस्थामा जमीनमा कि। यी उद्देश्य मात्र राम्ररी पूरा गर्न सकिए  पनि नेपालका ९० प्रतिशत भन्दा बढी कि। सानहरुको हालतमा धेरै सुधार हुन सक्ने छ भन्नु अत्युक्ति होओइन यस दृष्टिकोणबाट यो एक क्रान्तिकारी कदम थियो। तर आवश्यक व्यवस्थाको अभावमा यो ऐन राम्ररी कार्यान्वित गर्न सकिएन। जमीनमा भएको हकको राम्रो लगत नहुनु वर्तमान भन्दा अरु ऋणको स्रोत उपलव्ध नहुनु, जग्गाको किसिम, क्षेत्रफल तथा भू य्.147स्वामित्व आदिको निर्धारण नहुनु र खास गरी यो ऐन कार्यान्वित गर्न चाहिने एक दक्ष तथा कुशल भूमि प्रशासन व्यवस्थाको अभावले गर्दा यो ऐन राम्ररी कार्यान्वित गर्न सकिएको छैन।  
दोस्रो योजनामा उपरोक्त ऐनलाई राम्ररी कार्यान्वित गर्न तथा भूमि सुधा र कार्यक्रमलाई सफलतापूर्वक  कार्यान्वित गर्न चाहिने स्थिति खडा गर्ने तर्फ वजोड दिइएको छ। हाल भूमि व्यवस्था सम्बन्धी तथ्यां195141को नितान्त अभाव छ र भूस्वामित्व, मोहियानी हक आदिको विवरण आधुनिकतम रुपमा उपलव्ध छैन। साथै व्यक्तिगत  जग्गाको क्षेत्रफल र किसिम बारे पनि सम्पूर्ण रुपमा विवरण प्राप्त छैन। यसैले योविभिन्न कुराको ज्ञान गर्न दोस्रो योजनामा कित्ता सर्वेक्षण, कृति गणना सर्वे तथा जमीनमा भएको अधिकारको राम्रो लगत राख्ने तर्फ बढी जोड दिइएको छ। यस बाहेक कृषकहरुलाई वर्तमान बाहेक अरु ऋणको स्रोत उपलव्ध नगराई भूमि  ग आवश्यक स्थिति तयार गर्न सकिंदैन , यसैले कृषि ऋण बढी मात्रामा तथा व्यापक रुपमा उपलव्ध गराउने तर्फ पनि जोड दिइएको छ र साथै निकट भविष्यमा नै उत्पादनमा बृद्धि ल्याउनको लागि कृषि प्रसार तथा सिंचाई माथि पनि जोड दिइएको छसुधारको ला ि। हालै गठन गरिएका गाउं पञ्चायतहरुको माध्यमबाटपनि किसानहरुमा भूमि तथा कृषि समस्याहरु तथा बढी जागरुक ल्याउन सकिने छ।  
यस बाहेक उपरोक्त उद्देश्य पूरा गर्न दोस्राृ योजनाकालमा इक दक्ष तथा सुव्यवस्थित भूमि प्रशासन व्यवस्था खडा गर्ने तर्फ बिशेष प्रयास गरिने छ। भूमि प्रशासनको मुख्य उद्देश्य जग्गाको स्वामित्व, मोहियानी  हक, बन्धी हक आदिो तथा यस्तो हक अरु कुनै व्यक्ति वा संस्थामा बेचविखन, दानदातव्य, बन्धकी हक आदिको तथा यस्तो हक अरु कुनै व्यक्तिवा संस्थामा बेचविखन, दानदातव्य, बन्धकी आदिद्धारा सारिएको छ भने त्यसको राम्रो लगत राख्नु र यसको आधारमा भूमि व्यवस्थाको सञ्चालन गर्नु नै हो। हाल उपरोक्त लगत ठीक  किसिममा राखिएको छैन। हुन त यो सबै ठीक किसिमबाट राख्न सजिलो छैन र यो गर्न धेरै समय पनि लाग्ने छ। तर कुनै पनि भूमि सुधार कार्यक्रमको सफलता जग्गामा भएको हकको राम्रो लगत तथा कुशल भूमि प्रशासन व्यवस्था माथि निर्भर गर्दछ भन्ने कुरामा सन्देह छैन।  
यस सिलसिलामा देशमा गर्नुपर्ने भूमि सुधार बारेअ ावश्यक सुझाव दिन करीब १ बर्ष अगाडी श्री ५ महाराजाधिराजबाट एक उच्चस्तरीय भूमि सुधार आयोगको गठन गरिबक्सेको कुरा उल्लखनीय छ। उक्त आयोगको प्रमुख कार्य देशको भूमि प्रणालीको राम्रो अध्ययन गरी कृषकहरको दशा सुधार्न आ वश्यक सुझाव पेश गर्नु हो , हाल यस आयोगको रिपोर्ट पेश भइसकेको छ र श्री ५ को सरकारको विचाराधीन छ। श्री ५ को सरकारले उक्त रिपोर्टको आधारमा लिइने कदमहरुको ज्ञान भएपछि यसबारे अझ विस्तृत रुपमा उल्लेख गर्न सकिने छ।  भूमि सुधार कार्यक्रम देशव्यापी रुपमा कार्यान्वितर्नु अगाडी यस कार्यक्रमलाई सफल पार्न कस्तो व्यवस्था हुनु पर्दछ र यस कार्यक्रमले कृषि विकासमाथि कस्तो असर पार्दछ , त्यसको विचार हुनु जरुरी छ 
                                                                ।  
साथै अरु क्षेत्रमा भूमि सुधार कार्यक्रम कार्यान्वित गर्दा यसबाट हुने फाइदा सर्वसाधारण जनतालाई अवगत गराउनु वान्छनीय छ। यसैले देशको केही छानिएका क्षेत्रमा प्रयोगात्मक रुपमा भूमि सुधार कार्यक्रम कार्यान्वित गरिने छ। यसले गर्दा भूमि सुधार कार्यक्रमको लागि चाहिने व्यवस्था बारे ज्ञान हुने मात्र होइन, व्यापक रुपमा कार्यान्वित गर्दा अरु क्षेत्रको अनुकरणको लागि यी क्षेत्रहरु नमूनाको रुपमा राख्न सकिने छ।  
यो कार्यक्रम कार्यान्वित गर्दा कित्ता सर्वे,कृषि ऋण जस्ता भूमि व्यवस्थामा सुधार अन्तर्गतका कार्यक्रम र कृषि विकासका कार्यक्रमसित समन्वय गरिने छ। किनभने, भूमि व्यवस्थामा सुधार गरेर मात्र कृषको सबै  194। यथाशक्य चाँडै उत्पादनमा बृद्धि गर्न सकिएमा अहिलेकै स्थितिमा पनि कृषकको स्थितिमा केही सुधार आउन सक्ने छसमस्याको समाधान हुँदैन ु पर्दछ। भूमि व्यवस्थामा सुधार गर्नुसाथै कृषि उत्पादनमा पनि बृद्धि हुन।  तसर्थ कृषि ऋण, मोहियानी हकको सुरक्षा कूत तिरो तथा व्याजको दर ठेकिनुको साथै सिंचाई, उन्नत बीज वितरण, बली संरक्षण, मल तथा खादको ृपयोग आदि कायर् क्रम पनि कृषककाृ स्थिति बदल्नमा ठूलो सहायक सिद्ध  हुनेछ।  
194 
 
कित्ता सर्वे 
 हाल नेपालमा ठेकिएको जमीन माथिको मालपोत दरको कुनै बैज्ञानिक आधार छैन। माटो मुरी, बीजन, हले, पाते कोदाले, आदिद्धारा खेतको किसिम विभाजित गरी मालपोतको दर ठेकिएकोले जमीनको खास क्षेत्रफलको राम्रो विचार हुनसकेको छैन। साथै भूस्वामित्व, सीमा आदि पनि स्पष्ट नभएकोले जमीनको लगत । यही जमीनको परिमाण, किसिम र भूस्वामित्व ठीकय्.147ठीक छुट्याइ जमीनको लगत, राम्रोसित राखी सो जमीनद्धारा तिर्नुपर्ने माल गुजारीको ठीकराम्रो सित राख्नसकिएको छैन य्.147ठीक हिसाब लगाउनु नै कित्ता सर्वेको उद्देश्य हो। यस सर्वेमा जिल्ला वा इलाकाअन्तर्गत प्रत्येक गाउँमा मौजाहरु छुट  ्याई त्यसमा भएको आवादी, पर्ती, बन ज195ङ्धल आदि जे जति आकारको छ, त्यो आकारको प्रष्ट हुने गरी नाप य्.147नक्शा हुन्छ। नक्शाको साथसाथै प्रत्येक जिलला वा इलाका अन्तर्गत प्रत्येक गाउँ या मौजामा यो कित्ता नम्बरको जग्गा यो यो जग्गावालाको हो भन ी  कानूनी सबूद प्रमाण तथा कारवाहीको आधारमा दर्ता श्रेष्ता खडा गरिन्छ र प्रत्येक गाउँ या मौजामा प्रत्येक जग्गावालाको कति कित्तँ जग्गा हुन्छ, त्यसको कित्ता नम्बर, क्षेत्रफल, चौहड ् डी, किसिम आदि विवरण खोली श्री ५ को सरकारले तोकेकै बमोजिम तिरोको दर हाली प्रत्येक जग्गावालाक ो जम्मा जग्गा र उसले तिर्नुपर्ने जम्मा  तिरो अ195141 लगत कसी मोठ खडा गरिन्छ।  
प्रथम पञ्चबर्षीय योजनामा भएको प्रगति :  य्.147  
प्रथम पञ्चबर्षीय योजना अवधिमा देशको करीब आधी जति भागको नाप नक्शा तयार गर्नाका साथै दर्ता श्रेस्ता र मोठ लगत कस्ने काम समेत गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो। योजना अनुसार ८ अञ्चल खुली काम  हुनु पर्नेमा ५ अञ्चल मात्र खुली यस अवधि भित्र १३ जिल्लामा गरी ६,३३,०३७ विघा र ५,८४,१९४ रोपनी, अर्थात १०,८५,८८३ एकड नाप नक्शा हुन सक्यो। यस मध्ये १,९०,७६३ विघा र २,४९,९७५ रोपनी अर्थात  ३,३६।४६७ एकड मात्र दर्ता श्रेस्ता भएको छ। जग्गाको लगत नपाइनु, दर्ता गराउने कठिनाई, पुरनो सनद सवाल तथा आदेशहरु समय अनुकूल नहुनु, प्रशासकीय नियन्त्रण तथा रेखदेअको अभावले गर्दा काम सुव्यवस्थित ढं195ङ्धले हुन सकेन। यसरी देशको करीब ३ करोड एकड भूमि मध्ये हालसम्म धेरै काम क्षेत्रको मात्र नापी हुन सकेको छ र यसको पनि उचित लाँभ उठ ाउन सकिएको छनै।  
दोस्रो योजना अन्तर्गत कार्यक्रम :  य्.147  
देशका बहुसंख्यक जनता कृषिमा नै अवलम्बित भएकोले जनताको जीवनस्तर उठाउन कृषिद्धारा कृषकहरुले कमाएको आयस्ता उनीहरुले नै पाउने व्यवस्था गर्ने उद्देश्य श्री ५ को सरकाररले भूमि सुधार गर्ने लक्ष्य राखेको छ , तर यसको लागिभूस्वामित्व जमीनको चौहड्डी, क्षेत्रफल, किसिम आदिको ज्ञान हुनु अत्यावश्यक भएकोले यस योजनाम कित्ता सर्वेलाई प्राथमिकता दिइएको छ। यसमा भर मुलुकको नापी गर्न  समय लाग्ने भएको र ह ाल उपलव्ध सीमित साधनबाट पनि नभ्याउने भएकोले यस योजनाकालमा आवादीको दृष्टिले अपेक्षाकृत। यातायात तथा सञ्चारका साधनको उपलब्धिको दृष्टिकोणबाट पनि यसै क्षेत्रमा गर्नु उचित देखिन्छ महत्वपूर्ण तराई र पहाडमा उपत्यका दूनमा कित्ता नापी गराउने लक्ष्य राखिएको छ।  उपरोक्त कुराको विचार गरी आगामी ३ बर्षमा झापा, मोर195ङ्ध, महोञ्री सप्तरी, सर्लाही, रौतहट, बारा पर्सा, मकवानपुर, चितवन, बुटवल, दाड० देउखुरी बाँके बर्दिया, कैलाली कञ्चनपुर, डडेलधुराको सम्पूर्ण भाग पश्चिम ३ नं. बैतडी, डोटीको आँशिक समेत गरी जम्म्ा ४७,८४,०००एकड सर्वे समाप्त गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।   ्याइएको छ। हालसम्म भएको प्रगतिको विचार गर्दा उपरोक्त सर्वेको कार्यक्रम महत्वकाँक्षी देखिन्छयसको लागि योजनामा एक करोड रुपैयाँ छुट। तर आवश्यक अमीनहरुलाई तालीम गर्ने काम धेरैजसो समाप्त भइसकेको र तल उल्लेख भए झै सर्वे गर्न चाहिने व्यवस्था खडा गर्न सकिएमा गत बर्षहरुमा भएको अनुभवको आधारमा सर्वेको काममा बढी प्रगति आउने धेरै सम्भावना देखिन्छ। साथै एकै चोटी धेरै ठाउँमा हात नहाली केही क्षेत्रमा मात्र सुसंगठित किसिमले सर्वेको काम सम्पन्न गर्न सकिएमा बढी प्रगति आउने कुरा स्पष्ट छ।  
। सर्वेको कार्यक्रम बनाउँदा यस कुराको विचार गरिएको छ यस कार्यक्रम अन्तर्गत यी ठाउँलाई १० भागमा विभाजित गरी प्रत्येक भागम ा एक सेटलमेण्ट  अफिसरको मातहतमा एक सदल खटाइने छ। यसमा प्रथम बर्षमा ७ दलले मात्र काम गर्नेछन्। यसमा प्रत्येक । प्रथम बर्षमा हाल भएका ५०० अमीनहरु र पछि २०० जति अमीनहरु तालीम गरी यिनीहरु195र्‍ारा यो सर्वे कार्य सम्पन्न गरिने छ। दल अन्तर्गत एक इन्सपेक्टरको मातहतमा १० डोर र प्रत्येक डोर अन्तर्गत ७ जवान अमीन रहने छन ् अहिले तराई भित्री मधेशको मालपोत डेढ करोड माने पनि यी क्षेत्रहरुको ससर्वे समाप्त भएपछि बढी जग्गा सरदर २५ प्रतिशत निस्कने अनुमान गरिएको छ र ठाउँ जग्गाको किसिम नछुटिृई धेरै अघिको रीतिस्थिति अनुसार साधारण तिरो असूल भइरहेको जग्गाको किसिम अनुसार समयानूकुल तिरोको दर बसी तिरोको दर बृद्धिबाट पनि गरी मालपोतको रकम धेरै मात्रामा बढन जाने कुरा अवश्यम्भावी छ।  
 य्.147 सर्वे गर्न चाहिने व्यवस्था :  
प्रथम पञ्चबर्षीय योजना अवधिमा कित्ता सर्वेको काम सन्तोषजनक रुपले हुन नसक्नाको कारण धेरै छन्। सम्बन्धित जमिन्दार, जग्गावाला, पटवारीको सहयोगको कमी, जग्ग्ा सम्बनधी झै य्.147झगडाको यथाशीघ्र समाधानको अभाव, ऐन सवाल कामको अनुरुप नहुनु, साथै प्रशासकीय व्यवस्थाको कमजोरी आदिले गर्दा सर्वेको काममा बाधा पु194र्‍याएको देखिन्छ। यसर्थ सर्वेको काम गतिशील ढ195ङ्धले चलाउन यी कुराहरुको समाधान हुनु  अत्यन्त जरुरी छ।  
१. सञ्चालन व्यवस्था : य्.147 सर्वेको काम दक्षतापूर्वक सञ्चालन गर्नको लागि कामको विभिन्न तह स्पष्ट रुपमा तोकिएको हुनु तथा विभिन्न तहको जिम्मेदारी विभिन्न अधिकारीलाई राम्ररी किटिनु अत्यावश्यक छ। माथि  उल्लेख गरिएका विभिन्न तहका कर्मचारी जस्तो सेटलमेन्ट अफिसर, इन्सपेक्टर अमीन आदिको काम प्रष्ट गरिनु पर्दछ , जस्तो हरेक सर्वे दलका सेटलमेन्ट अफिसरको काम बर्षको निमित्त तोकिएको आ य्.147आफ्नो जिल्ला वा इलाकामा पर्ने गाउँ या मौजा मौजाहरुको मोटामोटी सम्म भएपनि नक्शा तयार गरी आफ ् नो मातहतका । अनि त्यस अनुसार डोरका इन्स्पेक्टरहरुको काम ती मौजाहरु आफ्नो मातहतका अमीनहरुलाई तोकी सो मौलाको सीमा, आवादी, पर्ती, वन ज195ङ्धल वा अरु किसिम जग्गाको किसिम छुट्याउन लगाउनु हो तथा सो ठीक छ छैन जाँच्नु होडोरहरुलाई क्षेत्र विभाजन गरी कार्यक्रम तोकिनु हो। यसको आधारमा अमीनहरुले सम्बन्धित व्यक्ति वा व्यक्तिहरुले लेखाई देखाई गरे अनुसार कित्ता काट  ्नेछन्, हरेक कित्ताको नम्बर क्षेत्रफल,  चौहड्डी, किसिम, जोताहा, जग्गा धनीको नामनामेसी आदि फिल्डबूकमा चढाउनेछन्। सा नक्शा र फिल्डय्.147 वुकवर्क हुन नसक्ने हुनाले नाप य्.147नक्शा र दर्ता श्रेस्ताको काम बर्षको आठ महीना मा त्र हुन सक्तछ, बाँकी ४  महीनामा प्रत्येक डोरले सो गाउँा या मौजाको जग्ग्ा जमीनको तेरिज कसी प्रत्येक व्यक्तिको प्रत्येक गाउँमा जम्मा कति कित्ताको जग्गा हुनु आउँछ र बुझाउन पर्ने तिरो कति हुन्छ त्यसको लगत तयार गरी आप ् ्कनो सर्वे  गोश्वरामा बुझाउने छन ्।  
। सेटलमेण्ट अफिसर तथा निरीक्षकहरुले आप्नो मातहतका दल वा डोरहरुमा भएकोक ामको राम्रो निरीक्षण गर्नेछन सर्वेको काम सफ लतापूर्वक कार्यन्वित गर्नमा निरीक्षण तथा रेखदेखको ठूलो स्थान छ  ्। यसमा  दल वा डोरहरुबाट आएको कागजहरुमा भर नपरी छुटृै आधारमा जस्तो छनौट तरीका195र्‍ारा निरीक्षण गनर् े  व्यवस्था गरिने छ।  
 २. दर्ता गर्ने गराउने व्यवस्था : य्.147 हाल जोताहा, जग्गा धनी आदिको लगत मालहरु र माल अन्तर्गतका जमिन्दार, पटवारीहरु सित हुने भएकोले सर्वेको काममा मालहरुसित बढी से बढी सम्बन्ध राख्नु अनिवार्य छ।  मा उपरोक्त लगतबाट नै खुल्ने भएकोले सर्वेको काममा यो लगतको उपयोग गर्न सकिएमा धेरै समय तथा साधन बच्ने कुरा स्पष्ट छजग्गाको भू य्.147स्वामित्व, जोताहा आदि सम्बन्धी कुराहरु अत्याधिक रुप। फेरि सर्वेबाट  निस्केको नतिजा यथाशीघ्र चाँडै माललाई उपलव्प्ध गर्न सकिए जग्गा सम्बन्धी अधिकारको जगत राम्रो तथा आधुनिक रुपमा राख्न सकिने छ र सरकारकोअ ाय पनि चाँडै बृद्धि गर्न सकिने छ।  माल वा माल अन्तर्गत पटवारीहरुबाट उपलव्ध उपरोक्त लगतको आधारमा तथा जग्गावाला, जोताहा, साँधय्.147सधियार, पञ्चहरु र स्थानीय व्यक्तिहरुबाट प्रमाणित गरी कित्ता काट्ने गरेमा कित्ता सर्वेको काममा सर्वसाधारण जनताको विश्वास र सहयोग बढ  ्न जाने निश्चित छ। साथै कित्ता काटिए पछि जग्गा दर्ता गरी जग्गावाला वा निजको वारिसलाई पूर्जी दिने तथा जग्गावाल वा निजको चारिस उपस्थित हुन नसकेमा  उनीहरुलाई निश्चित म्यदा दिई खबर पु194र्‍याउन प्रबन्ध हुनेछ। साथै दर्ता बरे चित्त नबुझे जग्गावालाले उजूर  गर्न सक्ने व्यवस्था हुनु पनि आवश्यक  छ।  
३.  झैय्.147झगडाको समाधान : य्.147 सर्वेको काममा राम्ररी प्रगति हुन नसक्नाको एक मुख्य कारण जग्गा  सम्बन्धी झैय्.147झगडाको यथाशक्य चाँडै समाधान हुन नसक्नाले पनि हो। वर्तमान व्यवस्था अनुसार कुनै जग्गाको  नापी सम्बन्धी झगडा उठेमा त्यसको समाधान नभई अरु जग्गाको नापीमा हात हालिंदैन। यसले गर्दा सम्बन्धित कर्मचारीहरुको काम नहुनु साथै नापीको लागि बढी समय लाग्ने कुरा स्पष्ट छ। तसर्थ जग्गा  सम्बन्धी झैय्.147झगडाको यथाशक्य चाँडै समाधान हुनु अत्यावश्यक छ। यसको लागि घुम्ती अदालतको व्यवस्था  गा सम्बन्धी झैय्.147झगडा समाधान गर्ने काम घुम्ती अदालतलाई सुम्पी सर्वे अधिकारीहरुले अरु नापीको काम लिन सक्ने छनहुनु वान्छनीय देखिन्छ। यस्तो व्यवस्था भएमा नापीको काम सिध्याई जग् ्। साथै झगडाको समाधान  । चाँडै हुन सक्ने हुनाले सर्वेको काम सुचारुरुपले चलाउन सकिने छ 
४.  सर्वे सम्बनधी ऐन :  य्.147 सर्वेको काम सुचारुरुपले सञ्चालन गर्नको लागि हाल भए को सर्वे सम्बन्धी  नियम अनुकूल छैनन। हाल भएका नियमहरु कुनै खास क्षेत्रको लागि बनेकाले देशभरी लागू गर्न उपयुक्त छैनन। देशभरी साधारण रुपमा लागू गर्न सकिने सर्वे सम्बन्धी ऐन बन्ननु आवश्यक भएकोले यस्तो ऐन तर्जुमा गरिएको छ। यो ऐन चाँडै नै प्रशाशित गरिने भएको छ।  य्.147 सर्वेको काम राम्ररी चलाउनको लागि सर्वसाधारण जनताको विश्वास र सहयोग प्राप्त गर्नु अत्यन्त जरुरी छ५.   
सर्वे प्रचार :  
। निजी स्वार्थ195र्‍ारा प्रेरित व्यक्तिहरुको प्रचारबाट जनतामा हुने भ्रम हटाउन प्रचारको व्यवस्था राम्रो हुनु आवश्यक छ। मोष्टर, रेडियो र अरु साधनद्ध195र्‍ारा कित्ता सर्वेकोमहत्व जनतालाई अवगत गराउनु तथा आवश्यक भ्रम हटाउनु नै यस्तो प्रचारको उद्देश्य हो। तसर्थ सर्वेको काम निर्विध्नतापूर्वक तथा सन्तोषजनक किसिमले चलाउन देशव्यापी रुपमा विभिन्न साधन195र्‍ारा प्रचार गरिनु अत्यावशयक छ।  194 
 
 
कृषि ऋण  
 भूमि व्यवस्थामा सुधार गर्ने कार्यक्रमको एक महत्वपूर्ण अ195ङ्ध कृषि ऋणको पर्याप्त उपब्धि हो। हाम्रो  देशका गरीब किसानहरु बर्ष बर्षमा जमीनको रोपाइ गर्नको लागि चाहिने बीउ र समय समयमा चाहिने पैसाको लागि धेरै व्याज तिर्न परे पनि भूमिपति तथा साहूहरुमाथि नै निर्भ र छन् र साथै उनीहरु पुस्तौंदेखि चलिआएको ऋणको भारबाट पनि ग्रस्तछन्। यसस्थितिमा भूमिसुधार कार्यक्रम सन्तोषजनक रुपमा कार्यान्वित गर्न नसकिने कुरा स्पष्ट छ। तसर्थ भूमि व्यवस्थामा सुधार ल्याउन श्री ५ को सरकारको उच्च उद्देश्य यस स्थितिमा परिवर्तन नल्याई पूरा हुन सक्तैन। यसकोलागि भूमिपति तथा साहुहरु बाहेक अरु नै ऋणको स्रोत उपलव्ध गराउन सरकारको तर्फबाट ऋण उपलव्ध गर्ने व्यवस्था हुनु पर्दछ। यस्तो व्यवस्थाले कृषकहरुको साधारण हालतमा मात्र  सुधार ल्याउने होइन।उनीहरुको शताव्दीदेखिको दासताको मनोबृत्ति हटाउन पनि सहायक हुनेछ नेपाल जस्तोअविकसित देशमा कृषि ऋण उपलव्ध गराउने काम सरकारतर्फबाट वा सरकारको निर्देशनमा हुनुपर्ने कुरा स्पष्ट छ 
। यता केही बर्षदेखि सरकारको तर्फबाट सहकारी समितिहरुको माध्यमबाट कृषकहरुलाई ऋण उपलव्ध गराइएको छ। तर सहकारी समितिका सदस्य हुन नसक्ने वा नहुनेहरुलाई यो । साथै ऋण उपलव्ध गराउने कुनै स्थायी संस्था नभएको हुनाले यो सुविधा स्थायी रुपमा उपलव्ध गराउने व्यवस्था हुनु अति आवश्यक छसुविधाप्राप्त भएको छैन। यसै कुराको विचार गरी यो दोस्रो योजनामा एक कृषि ऋण तथा सहकारी बैंकको स्थापना गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  किसानहरुलाई नयाँऋण उपलव्ध गराउन बाहेक अहिलेसम्मको ऋणको भारबाट मोचन गराउनेतर्फ पनि कुनै व्यवस्था हुनु आवश्यक छ। तर हालसम्म यो ऋणको परिमाण तसर्थ किसिमको राम्रो त्तान नभएकोले यसमा कस्तो कदम लिनुपर्छ भन्न गाह्रो छ। योजनाकालमा पुरानो ऋणको परिमाण र किसिम थाहा पाउन आवश्यक सर्वे गर्ने प्रबन्ध गरिने छ। साथै हाल उपलव्ध ऋणका स्रोतहरु बारे पनि विस्तृत रुपमा जानकारी लिन आवश्यक कदम चालिने छ।  
 य्.147 कृषि तथा सहकारी बैंक :  
कृषि ऋण तथा सहकारी बैंकको मुख्य उद्देश्य सहकारी समितिहरु र व्यक्तिगत तवरले कृषकहरुलाई पनि कृषि विकासको लागि चाहिने ऋण  उपलव्ध गराउनु हो। यो बैंक श्री ५ को सरकारको एक छुटृै एने अन्तर्गत स्थापित गरिने छ। शुरुमा यस बैंकको पूंजी कामको परिमाण तथा संगठन पनि सानो स्तरको मात्र हुनेछ। दोस्रो । हाम्रो कृषि ऋणको समस्याको अनुपातमा यो ज्यादै कम छ , तर अनुभवको आधारमा मात्र ऋणको रकम बढाउन सकिने भएकोले प्रारम्भिक स्थिति तयार गर्न यो कम रकम छुटयोजनाको लक्ष्य कृषि ऋणको परिमाण (वुनर्वासको लागि बाहेक ) १२० करोड पु194र्‍याउनु छ ्याइएको हो।  प्रारम्भिक स्थितिमा श्री ५ को सरकारबाट नै मुख्यत :  बैंकको लागि चाहिने पूंँजीको धेरै भाग उपलव्ध गराइनु पर्दछ। हाललाई सहकारी समितिहरु तथा व्यक्तिगत कृषकहरुको हिस्सा धेरै नभए पनि पछि यो हिस्सा यथाशक्य बढी गर्नु पर्ने कुरा स्पष्ट छ। यसमा हाल श्री ५ को सरकारबाट सहकारी समितिहरुलाई उपलव्ध भैरहेको ऋण नै बैंकको पूंजीको रपमा राख्न सकिन्छ। साथै नेपाल राष्ट्र बैंक र नेपाल बैंकलाई पनि यस बैंकको  स्थापना केही अंशमा भए पनि हिस्सेदार गरिनु उपयुक्त देखिन्छ।, तर यी बैंकहरुलाई पूंँजीको धेरै हिस्सा लिन  पनि प्रोत्साहन गर्नु युक्तिसंगत छैन। हाललाई यस बैंकको देशव्यापी संगठन हुन आवश्यक छैन। हाल भएका  बैंकहरुको कामको परिमाण पर्याप्त मात्रामा नभएको र यस बैंकको पनि शुरुकालमा धेरै काम नहुने भएकोले नेपाल राष्ट्र बैंकको भएका शाखाहरु तथा अफिसरहरुतर्फबाट नै यस बैंकको पनि एजेन्सी आधारमा काम हुनु उपयुक्त देखिन्छ। यस्ता शाखा तथा अफिसहरुको संख्या हाललाई ४ पुगिसकेको छ। फेरि उक्त बैंकको तुरुन्त । यस बैंकको धेरैजसो ऋण सहकारी समितिहरुलाई नै जाने भएकोले हाल सहकारी समितिहरु धेरै मात्रामा खोलिएका स्थानहरु जस्तोदेशव्यापी काम हुन युक्तिसंगत छैन य्.147काठमाण्डौं उपत्यका राप्ती, पूर्व १ नं. पश्चिम १ नं. , मोर195ङ्ध, बाँके जस्ता जिल्लाहरुमा मात्र बैंक195र्‍ारा ऋण दिने काम सीमित गर्न पर्ने देखिन्छ।  
 उपरोक्त पूंँजी बाहेक यस बैंकले विभिन्न स्रोतबारृे ऋण उपलव्ध गर्न सक्नेछ। हाल देशमा भएका  नेपाल बैंक जस्ता आर्थिक संस्थाहरुमा बर्षको धेरै महीना अनुपयोग भइरहने ऋणको परिमाण १ करोड भन्दा बढी छ भन्ने बुझिएको। छोटो समयको लागि उपयोग गर्न हुने यस्।  तो ऋण कृषितर्फ उपयोग गर्न सकिन्छ बैंकको उक्त पैसाको उपयोग धेरैजसो बाली काट ने बेलामा हुन्छ ्। किनभने, कृषकहरुलाई आवश्यक ऋण रोपाइ  गर्ने समयमा केही महीनाको लागि चाहिने हुन्छ। खास गरी बीउ किन्नको ालगि समयको मिलान गर्न सकिएमा उक्त पैसाको राम्रो उपयोगगर्न सकिने कुरा स्पष्ट छ। यस बाहेक बैंकले विदेशबाट पनि ऋण उठाउन सक्नेछ।  
सहकारी व्यवस्था  
गरीब कृषकहरुको थोरै पूँजी, साना जग्गा, श्रम आदिलाई सामूहिक किसिमबाट उपयोग गरी उनीहरुको आर्थिक तथा सामाजिक उत्थान गर्नु सहकारी व्यवस्थाको उद्देश्य हो। यस व्यवस्थाले कृषकहरुलाई सुपथ रुपमा  ऋण तथा हरु सुविधा उपलव्ध हुने मात्र होइन, बिक्री व्यवस्था तथा उपभोक्ता सहकारी व्यवस्था195र्‍ारा आफ  ्नो  उपज तथा उपयोगका सामग्रीहरु उचित मोलमा य्.147विक्रय गर्न पाउँदछन् र पूँजीको सामूहिक उपयोग गरी उद्योगधन्दाको विकास गर्नमा पनि सहायता मिल्न सक्दछ। वास्तवमा विश्वका अरु देशहरुमा भएको अनुभवबाट सहकारी व्यवस्था वर्तमान भूमि व्यवस्थाको विकल्पको रुपमा लिन सकिन्छ। वर्तमान भूमि व्यवस्थामा परिवर्तन  ल्याउन सहकारिताको विकास हुनु अनिवार्य छ। यस व्यवस्थाले समाजमा भएको आर्थिक तथा सामाजिक असमानता हटाई सर्वसाधारण जनतालाई विकासशील बनाउंछ।  
। सहकारिता सम्बन्धी काम २०१० सालको आखिरदेखि चालु गरिए तापनि प्रथम पञ्चबर्षीय योजनाकालमा आएर मात्र यस क्षेत्रमा विशेष प्रगति भएको देखिन्छ। पंचबर्षीय योजना शुरु भएदेखि २०१७ नेपालमा सहकारिता सम्बन्धी काम भएको धेरै भएको छैन य्.147१८ सम्ममा काठमाडौं, राप्ती केन्द्रहरुतथा विभिन्न ग्राम विकास केन्द्रहरु र अरु ठाउँमा समेत गरी जम्मा ३७८ विभिन्न सहकारी संस्थाहरु गठित गरिए। यसमा ११,०५९  सदस्य संख्या तथा प्रदत्त अंश पूंजी ३,६३,००० जति पुगेको छ। गठित गरिएका सहकारी समितिहरुमा १४४ ऋण समिति, १८८ बहुमुखी संस्था, १२ उपभोक्ता संस्था, ४ बिक्री तथा ऋण संघ र १८ कुटीर उद्योग सम्बन्धी संस्था छन्। यी विभिन्न संस्थालाई वितरण भएको ऋण जम्मा रु १५,३६,००० जति पुगेको छ। २०१८ य्.147१९ मा यी संस्थाहरुको संख्या ८०० पुग्ने तथा ऋणको रकम रु २९ लाख पुग्ने अन्दाज गरिएको छ। सहकारिताको विशेष  विकास भएका जिल्लाहरु मध्ये काठमाडौं।  उपत्यका,पश्चिम १ नं., पूर्व १ नं. राप्ती, बाँके, मोर195ङ्ध आदि हुन 
दोस्रो योजना अन्तर्गतको कार्यक्रम 
। गठित गरिने सहकारी संस्थाहरुलाई ऋणको क्षेत्रमा मात्र सीमित नगरी बिक्री, वितरण, उपभोक्ता, उत्पादन आदि क्ष् यस योजनाकालमा २,२०० नयाँ सहकारी संस्थाहरु खोलिने कार्यक्रम छ ोत्रमा गठन गर्न  प्रोत्साहित गरिने छ। उक्त २,२०० प्राथमिक संस्थाहरु बाहेक १४ वटा नयाँ विक्री तथा ऋण संघ गठन गरिने छन्। यी संघले केही मात्रामा बैंकको काम पनि हेर्नेछन ्। यी विभिन्न संस्थाहरुको गठन देशव्यापी रुपमा गराइने  छ।  ागमा गरी ६६,००० बढी परिवार र ३,३०,०००  बढी जनता सहकारी संस्थाहरुमा सम्मिलित हुनेछन्। सहकारी संस्थाहरुबाट सदस्यहरुले १० प्रतिशत व्याजमा ऋण पाउँदछन्। सहकारी संस्थाहरुबाट सदस्यहरुले १० प्रतिशत व्याजमा ऋण पाउँदछन्। सहकारी संस्थाहरुको पूँजीमा बृद्धि गर्न यी संस्थाहरुले ४ प्रतिशत उपरोक्त संस्थाहरुको गठन भएपछि देशका विभिन्न भ व्याजमा सहकारी संघहरुबाट ऋण पाउनेछन्। सहकारी संघको पनि पूजीको विकास गर्न सरकारको सहकारी विकास कोषबाट २ प्रतिशत व्याजमा ऋण उपलव्ध गराउने व्यवस्था गरिएको छ। उपरोक्त , कृषि तथा सहकारी बैंक खडा गरिएपछि यो ऋण उपलव्ध गराउने काम बैंक मार्फत नै गरिने छ। आगामी ३ बर्षमा सहकारी संस्थाहरुलाई उपलव्ध गरिने ऋणको परिमाण रु १२० लाख पु194र्‍याइने छ।  उपरोक्त बमोजिमको ऋणको विचार गर्दा हाललाई खोलिसकेका र नयाँ खोलिने सहकारी संस्थाहरुका सदस्यहरुलाई उपलव्ध ऋण धेरै कम देखिन्छ। साधारणतः प्रति परिवारलाई रु. ३०० को दरले दिनु आवश्यक छ  
। यस अनुपातमा उपरोक्त रकम केही कम छ  तापनि धेरै संस्थाहरु प्रारम्भिक स्थितिमा मात्र हुने र सहकारी संस्थाहरुलाई दिने ऋणको परिमाण, अवधि, आवश्यकता तथा उत्पादन कार्य अनुसार फरक फरक हुने हुनाले हाललाई पुग्नेतापनि संस्थाहरुको काम गर्न रु. ५,००० भएमा पनि पुग्दछ नेै देखिन्छ। अवधिको  दृष्टिकोणबाट ऋण ३ किसिमको हुनु मनावसिब देखिन्छ। केही महीनाको लागि लघुकालीन, १।। सालसम्मको  लागि मध्यम र ५ सालसम्मको लागि दीर्घकालीन ऋण रोपाइको लागि बीउ किन्नको लागि लघुकालीन ऋण दिन । ठूला ठूला  कृषि औजार जस्तो ट्रैक्टर मेशीन किन्न, पशुधनको विकासार्थ गाई, गोरु, भैसी आदि चौपाया खरीद गर्न, सानातिना नहर, कुलो बनाउन, सानातिना उद्योगधन्दाका लागि चाहिने मेशीन, घर किन्न र बनाउन दीर्घकालीन ऋण दिने व्यवस्था गरिनेछ। सकिन्छ। त्यस्तै सानातिना उद्योगको लागि कच्चा माल खर ीद गर्न मध्यम किसिमको ऋण दिइने छ सहकारी संस्थाहरु गठन गर्दा बिक्री व्यवस्था, उपभोक्ता तथा उत्पादन सम्बनधी संस्थाहरुको गठनलाई प्राथमिकता दिइनु पर्दछ। कृषकहरुको स्थितिमा स्थायी रुपले सुधार ल्याउन ऋण मात्र सुलभ गराएर हुँदैन, यो सुधारको लागि आवश्यक आर्थिक व्यवस्थाको सृजना गरिनु पर्दछ 
। बिक्री वितरण सम्बन्धी सहकारी व्यवस्था195र्‍ारा कृषकहरुले आफ्नो उपजको उचित मोल पाई पूंजी बृद्धि गर्ने अवसर पाउंदछन  ्। त्यस्तै उपभोक्ता संस्थाहरु195र्‍ारा सदस्यहरुले आफ्नो उपभोगका सामग्रीहरु उचित मोलमा किन्न पाउँदछन्। फेरि धेरै प्राविधिक ज्ञान तथा पूंजीको आवश्यकता नहुने हुनाले कृषि उप जको प्रशोधन पनि सहकारिताको आधारमा गर्न सकिन्छ। यसबाट । सहकारी संस्थाहरुबाट उपलव्ध गराउने  ऋण यी विभिन्न किसिमका कार्यसंग सम्बन्धित गराइएमा सो ऋणको अझ राम्रो उपयोग हुने कुरामा सन्देह छैन। सहकारिता र पञ्चायतय्.147स्थानीय प्रशासन तथा विकास कार्यको सञ्चालन पनि स्थानीय जनताबाट नै गराउने उद्देश्यले श्री ५ को सरकारले देशभरी ३,४७४ पञ्चायतहरुको गठन गरेको होकृषकहरुले आफ्नो उपजको लागि अपेक्षाकृत बढी मोल पाउन सक्तछ। स्थानीय स्तरमा हुने जुनसुकै विकास कार्य, खासगरी कृषकहरुसित सम्वन्धित कार्यमा पञ्चायतलाई सम्पर्कमा राख्न अति आवश्यक छ। पञ्चायतहरुले ग्रामीण जनतालाई उचित प्रोत्साहन तथा प्रचार गरी सहकारी संस्थाहरु गठन गर्नमा मात्र होइन, गठित भएका सहकारी संस्थाहरुको उचित रेखदेख गरी तथा आवश्यक सहायता दिई सहकारिताकेा विकास गर्नमा सहायता दिन सक्छन्। यसैले विकासको दृष्टिकोणवाट पञ्चायत तथा सहकारी संस्थाहरुमा वढीसेवढी सम्पर्क हुन वाञ्छनीय तथा आवश्यक पनि छ। 
गोदाम घर :  विभिन्न विकास जिल्लाहरुमा गठित भएका सहकारी संस्थाका सदस्यहरुको उत्पादन उचित  मूल्यमा विक्री गराउन र उनीहरुलाई चाहिने खेतीको र अन्य आवश्यक वस्तुहरु सुगम तरिकाले उपलव्ध गराउन विक्री तथा ऋण संघ खडा भएका क्षेत्रहरुमा १।१ गोदाम घर नभै अनाज वा सामान विक्री गर्न या उपलव्ध गराउन संभव नभएकेाले निम्नवर्गलाई ऋण दिएर मात्रै उनीहरुको वढी उत्पादन उचित तरीकावाट विक्री हुन नसकेको खण्डमा अधिकतम फायदा उठाउन नसकिने भएकेाले थप १६ वटा गोदाम घरको निर्माण गराइने छ। यी गोदाम घर विक्री तथा ऋण संघको सम्पति हुनेछ , जसलाई लागेको खर्च यी संघले २० वर्षमा किस्तावन्दीवाट सांउ र सयकडा २ व्याज समेत गरी फिर्ता वुझाउन पर्नेछ। 
प्रशासकीय व्यवस्था :  हालसम्म सहकारिताकेा काम केही खास क्षेत्रहरुमा मात्र सीमित गरिएका छन ्।  प्राविधिक तथा पूंजीको अभावमा यस्तो हुनु अनिवार्य नै थियो। तर सहकारिताकेा विकास कार्य कुनै खास क्षेत्रमा  मात्र सीमित भएकेामा अव ७५ विकास जिल्लाहरुमा यो कार्यक्रम कार्यान्वित गरिने छ। यिनमा आवश्यकता र जनताको मागको विचार गरी २० विकास जिल्लामा विशेष जोड दिइने छ। यसको लागि १४ अञ्चलमा आवश्यकता अनुसार पटक पटक गरी १४ सहकारी अफिस राखिने छ। यी १४ सहकारी अफिसहरुलाई मद्धत दिन २५ सहकारी संस्थाकेा लागि एक सवइन्सपेक्टर निरीक्षण नियन्त्रण गर्न १ इन्सपेक्टर राखिने छन ्।  
194 
 
पंचायत  
सर्वसाधारण जनतालाई स्थानीय प्रशासनको काममासोझै सरिक गराउन तथा सामूहिक सहयोगको आधारमा स्थानीय साधनको उपयोग गरी यथाशक्य चांडै जनताको जीवनस्तर माथि उचाल्न श्री ५ को सरकारले नेपालमा पञ्चायत पद्धतिको विकास गर्ने लक्ष्य लिएकोछ। स्थानीय जनता195र्‍ारा छानिएको पञ्चायतहरुको गठनवाट शक्तिकेा विकेन्द्रीकरण हुनुकेा साथै विकासकेा काममा जनताको प्रत्यक्ष योगदान प्राप्त गर्नसक्ने आवश्यक व्यवस्थाको पनि सृजना हुन जानेछ। यस्तो व्यवस्था जनताको स्वावलम्वन र सहयोगको भावना वढाउन र जनतामा निहित शक्तिको उपयोग गरी अन्ततोगत्वा जनताकेा सवार् 195ङ्धीण विकास गर्नमा सहायक सिद्ध हुनेछ। विकासकेा दृष्टिकोणवाट पञ्चायत प्रणाली195र्‍ारा स्थानीय जनताको आवश्यकता निर्धारण गर्न र सो आवश्यकताकेा पूर्ति गर्न चाहने साधन जुटाई सो साधनको योजनावद्ध र सवभन्दा प्रभावकारी रुपले उपयोग गर्न सकिनेछ।  
पञ्चायत र ग्राम विकास :   
अहिलेसम्म गाउं स्तरको सर्वा195ङ्धीण विकास गर्नकेा लागि सरकारवाट ग्राम विकास कार्यक्रम चलाइएकेा थियो। ग्राम निवासीहरुमा स्वावलम्वन र सहयोगकेा भावना जागृत गराई उनीहरुकेा आर्थिक तथा सामाजिक विकास गर्ने उद्देश्यले यो कार्यक्रम २००९ मा शुरु गरिएकेा थियो 
। यसमा निःशुल्क प्रदर्शनी195र्‍ारा जीवनकेा रहनय्.147 सहन र उत्पादनको उन्नत तरीका अवगत गराउने, जनताकेा सक्रिय सहयोग लिई नहर, सडक, भवन आदिको निर्माण गर्ने, कृषि195र्‍ारा उत्पादन वढाउने तथा सामाजिक सेवाकेा सुविधा उपलव्ध गर्ने आदि कार्यमा कार्यान्वित गरिन्थ्यो। पञ्चवर्षीय योजना शुरु हुनुभन्दा पहिले ७ ठाउंमा विकास व्लकहरु भएकोमा योजना अवधिमा ५५ व्लकहरु स्थापित गरिए। कामको परिणामको हिंसावाट यी व्लकहरु तहमा विभक्त गरिएका थिए। जसमा निम्नतम तहमा ६, साधारण तहमा ३४, घनीभूत तहमा १२ व्लकहरु थिए। यस कार्यक्रम अन्तर्गत योजना अवधिमा ६८ हजारभन्दा वढी रोपनीमा सुधारिएका वीज र ८ ५ हजारभन्दा वढी रोपनीमा रासायानिक मलको प्रयोग गरियो, ९५ हजारभन्दा वढी पशुको उपचार र २ लाख भन्दा वढी पशुलाई खोपाउने काम गरियो।  
३ हजार जति इनारय्.147कुलो १,५०० मील जति वाटे करीव ७०० मील जति नहरको निर्माण गरियो, ४०,००० मानिसलाई खोपाउने तथा ५ लाखभन्दा वढीलाई टी.ए.वी.सी. इन्जेक्सन दिइयो, ३,३०० विभिन्न प्रकारका शिक्षण वाहेक ८६२ जति विभिन्न प्रकारका ग्राम कार्यकर्ताहरुलाई र २,२६० स्थानीय नेताहरुलाई तालीम दिलाइएकेा पनि उल्लेखनीय छ।  
 तर विविध कारणहरुले गर्दा ग्राम विकास कार्यक्रम सफलतापूर्वक कार्यान्वित गर्न सकिएन। प्रथमतः यो कार्यक्रम देशका केही भागमा मात्र सीमित भएकेाले देशका सर्वसाधारण जनतालाई यसले प्रभावित गर्न सकेन।  
फेरि यो कार्यक्रम वनाउनमा जनताको केही हात नभएको र माथिवाट लादिएकेा जस्तो भएकेाले यसले यस्तो कार्यक्रमवाट जनतामा जुन सहयोग र उत्साह पैदा गर्न पर्ने हो, सो गर्न सक ेन। यस वाहेक, ग्राम विकास कार्यक्रम विभिन्न सहायता अन्तर्गत भएकेाले भिन्न भिन्न नीति र सिद्धान्त अनुसार वनाएका हुनाले तथा तिनीहरुको प्रशासन पनि वेग्लावेग्लै किसिमवाट चल्न गएको हुनाले, अन्य विभिन्न सहकारी विभागहरु तथा साधारण ग्रामीण जनतामा समेत, यस कार्यक्रमका सम्वन्धमा भ्रमहरु उत्पन्न हुन गए। फेरि ग्राम विकास  
त्यस सम्वन्धमा पनि उक्त दुई सहायता अन्तर्गत चल्ने व्लकहरुमा भिन्नाभिन्नै व्यवस्था भएकेाले ग्राम विकास विभाग तथा अन्य विभागहरुकेा नीति र कार्यक्रममा राम्रो सामञ्जस्य स्थापित हुन सकेन, जस्काकार्यक्रममा विभिन्न विभागहरुकेा कुन स्थान र उत्तरदायित्व हुन्छ े फलस्वरुप अनेकौं प्रशासकीय कठिनाईहरु उत्पन्न  भए।  
उपर्युक्त कुराहरुलाई ध्यानमा राखी अव श्री ५ को सरकारले पञ्चायतहरुको माध्यम195र्‍ारा सवै जिल्लाहरुमा एउटै नीति र सिद्धान्तका आधारमा तयार गरिएको कार्यक्रमहरु लागू गर्ने निर्णय गरेको छ। अव स्थानीय  जनताकेा आवश्यकताको विचार राखी सकभर स्थानीय साधनहरुकेा उपयोग195र्‍ारा सम्पन्न हुनसक्ने विकास कार्यको योजना वनाउने र त्यसलाई कार्यान्वित गर्ने अधिकार र जिम्मेदारी स्थानीय पञ्चायतहरुलाइनै हुनेछ 
।  यस कामको निमित्त स्थानीय पञ्चायतहरुलाई प्राविधिक सल्लाह र मार्ग प्रदर्शनको लागि जो चाहिने मद्धतको  प्रवन्ध सकभर सरकार195र्‍ारा गरिने छ। यसले गर्दा स्थानीय कार्यक्रमहरु माथिवाट लादिएको भावना स्थानीय जनतामा हुनेछैन र हरेक सानातिना कुराहरुमा पनि सरकारको मुख ताकेर वस्ने वानी क्रमशः लोप हुदै जानेछ र एउटा सचेत, जागरुक सक्रिय ग्रामीण समाजको स्थापना हुन जानेछ। साथै अव उप्रान्त विभिन्न सरकारी विभागहरुकेा जिल्ला र ग्रामस्तरको सवै कार्यक्रमहरु स्थानीय पञ्चायतहरु195र्‍ारा नै लागू गरिने छ। यसवाट प्रशासन सम्वन्धी कार्यमा सरलता आउनुका साथै विभागीय कार्यक्रमहरुमा जनताकेा वढ ् ता सहयोग प्राप्त  हुनेछ ्। यसले गर्दा स्थानीय पञ्चायतहरुमा उत्तरदायित्वको भावना पनि वढ दै जानेछ, जसले गदर् ा उनीहरु  स्वशासनको अन्य जिम्मेदारी वहन गर्न क्रमशःसमर्थ हुंदै जनेछन ्।  
पञ्चायतको काम :   
पञ्चायतको माध्यमवाट गरिने विकास कार्यहरु तीन प्रकारका हुनेछन् :   
(क) यस्ता विभागीय कार्यक्रमहरु, जस्मा लाग्ने सवै खर्चहरु पूर्ण रुपले विभागले वेहोर्ने छ। यस्तो  कार्यक्रम पञ्चायतहरुलेवभिन्न विभागह195र्‍ारा निर्दिष्ट तरीका अनुसार लागू गर्नेछन्ः   
(ख) श्री ५ को सरकारले पञ्चायतहलाई कार्यक्रम तोकी अथवा नतोकी अनुदानको रुपमा दिएको रकमवाट गरिने कार्यहरु, यस्ता कार्यहरुको योजना, राष्टि194्रय योजनामा तोकिएकेा प्राथमिकता र सामान्य रुपरेखा भित्र रही तयार गरिने र लागू गरिनेछ :  
 ्(ग) यस्ता कार्यक्रमहरु, यस्मा लाग्ने खर्च पञ्चायतहरुकेा आफ। यस्ता कार्यक्रमहरुको योजना वनाउन र तिनीहरुलाई कार्यान्वित गर्न पञ्चायतहरु पूृर्ण रुपले स्वतन्त्र रहनेछन्।  नै श्रम र साधन195र्‍ारा पूर्ति हुनेछ 
 पञ्चायतहरुकेा गठनको सिलसिलामा, श्री ५ को सरकारले गाउंपञ्चायत ऐन,२०१८ जारी गरी देशभरी भएका गाउंहरुलाई ३,४७४ क्षेत्रमा वांडी प्रत्येक क्षेत्रमा एक गाउं सभा घोषित गरिसकेको छ। र प्रत्येक गाउं सभाले ९ जनाकेा कार्यकारिणीको सदस्य छानी गाउं पञ्चायतको गठन पनि गरिसकेको छ।  गाउं पञ्चायत ऐन अनुसार प्रत्येक गाउं सभा एक अविछिन्न उत्तराधिकारयुक्त संगठित संस्था मानिएको छ।  प्रत्येक गाउं सभाको एक छु194ट्टै कोष हुनेछ। गाउं सभाले नियमको वन्देजभित्र रही कर्जा लिन सक्नेछन् र केही स्थानीय कर दस्तुर वा रकम र ठेक्का उठाउन सक्छन्। प्रत्येक गाउं सभाकेा वैठक वर्षकेा कमस। जस्मा गाउं सभालाई हुने आम्दानीको रकम राखिने छ ेकम २ पटक वस्ने छ।  गाउं पञ्चायतको मुख्य काम सानो कूलो, कच्ची वाटो, पुल वनाउने , मर्मतगर्ने, रुख लगाउने, प्राथमिक चिकित्सा र सफाई सुधार गर्ने, गाउं सभाको सम्पतिको हेरविचार गर्ने, जनसंख्या, जन्म य्.147 मरण आदिको लगत  राख्ने, मेला हाटहरु खडागर्ने प्रवन्ध गर्ने, स्कूल, पाठशाला खोल्ने, प्रवन्ध गर्ने, उव्जाउ वढाउन मद्धत गर्ने, घरेलु तथा ग्रामीण साना इलम उद्योगको प्रचार गर्ने, सहकारितालाई प्रोत्साहन दिने र श्रमदानको प्रवन्ध गर्ने आदि हुन। पञ्चायतहरुले उपरोक्त कार्यकेा लागि चाहिने उपनियम पनि वनाउन सक्नेछन्। गाउं सभा तथा पञ्चायतको सचिवको रुपमा काम गर्न श्री ५ को सरकार195र्‍ारा १।१ गाउं सेवक नियुक्त गरिने छ। हालसम्म  गाउं पञ्चायतहरुको गठन गर्ने काम सम्पन्न भइसकेकेा छ। यस्तै अव जिल्लास्तरमा पनि देश भरिमा गरी । यी जिल्ला पञ्चायतको गठन भएपछि विभिन्न गाउं पञ्चायतको काममा सामञ्जस्य ल्याउने र जिल्ला स्तरका विकास कार्यको सञ्चालन तथा समन्वय गर्ने अभिभारा यी जिल्ला पञ्चायतहको हुनेछजम्मा ७५ जिल्ल्ाा पञ्चायतको गठन गरिने  छ। साथै जिल्लास्तरमा केन्द्रीय सरकारवाट गरिने विकास कार्यमा स्थानीय जनताको सक्रिय योगदान दिने दिलाउने काम पनि जिल्ला पञ्चायतहरुले गर्नेछन ्। जिल्ला  पञ्चायतहरुको सचिवको पदमा विकास अफिसरहरु रहने छन्।  
दोस्रो योजना अन्तर्गत पञ्चायत कार्यक्रम :  
दोस्रो योजना अन्तर्गत पञ्चायत कार्यक्रमकेा मुख्य उद्देश्य हाल गठन भएका ग्राम पञ्चायतहरुलाई सुुसंगठित गर्नु, पञ्चायत प्रणालीको अरु तहमा पनि विकास गर्नु र ग्राम पञ्चायतहलाई विकासकेा काममा  अग्रसर गराउनु हो। आधुनिक ढ195ङ्धको पञ्चायत प्रणाली देशकेा लागि नयां भएकेाले भविष्यको लागि मजवूत आधारमा गठन भइसकेका पञ्चायतहरुलाई सुव्यवस्थित तरीकाले सञ्चालन गर्नु आति जरुरी छ।  प्रस्तावित पञ्चायत प्रणाली अनुसार निम्नतम स्तरमा ३, ४७४ गाउं पञ्चायतहरुको गठन गरी त्यस भन्दा माथिल्लोतहमा ७५ जिल्ला पञ्चायत, अनि १४ अञ्चल पञ्चायतहरु र सवभन्दा माथिल्लो स्तरमा राष्टि194्रय पञ्चायतको गठन गर्ने लक्ष्य राखिएकेा छ। यो व्यवस्था हाल भएका ३२ जिल्लाहर्रुकेा वदला देशभरीलाई १४ अञ्चल र ७५ जिल्लामा विभाजन गर्ने योजनाकेा अनुरुप छ। गाउं पञ्चायतहरुको गठन दोस्रो योजना शुरु हुनुभन्दा अघि नै भैसकेकोले अव अरु विभिन्न तहका पञ्चायतहरु पनि गठन गरी सम्पूर्ण पञ्चायत प्रणालीलाई सुसंगठित तथा सुव्यवस्थित तरीकाले सञ्चालन गरिने छ। यी विभिन्न तहका पञ्चायतहरुको गठन भएपछि करीव ३१,९७७ गाउं पञ्चहरु र ८२५ जिल्ला पञ्चहरु विकास कार्यहरुसंग सोझै संलग्न हुनेछन ्।  गाउं पञ्चायतहरु195र्‍ारा विकासको क्षेत्रमा गर्ने अरु काम निम्न लिखित अनुसार हुनेछ :  
 (१) गाउं तहमा कार्यान्वित गरिने विकास कार्यक्रमकेा समन्वय दुई क्षेत्रमा गर्नपर्ने हुन्छ। प्रशासनकेा क्षेत्रमा विभिन्न विकास कार्यको प्राविधिक तथा प्रशासकीय उत्तरदायित्व अव पूर्णतः प्राविधिक विभागहरु मा नै भएकोले विभागहरुकेा निर्देशानुसार विभिन्न विभागहरुको काममा समन्वय ल्याउने काम पञ्चायतहरुले गर्नेछन  ्। पञ्चायतहरुलाई वढी उत्तरदायित्व नदिई यो काम सन्तोषजनक तरीकाले गर्न नसकिने कुरा स्पष्ट छ। विकास  कार्यको क्षेत्रमा सीमित साधनको दुरुपयोग नहुने गर्न गाउंहरुमा हुने काम राम्रो समन्वय गर्नु पञ्चायतको एक  मुख्य काम हो। । यस तर्फ पञ्चायतहरुकेा ध्यान जानु अति जरुरी छ 
 (२) जनताको आवश्यकताकेा विचार गरी सो आवश्यकताको पूर्ति गर्नकेा लागि स्थानीय साधनको राम्ररी उपयोग गर्न चाहिने योजना वनाउनु र सो योजना कार्यान्वित गर्न चाहिने व्यवस्था मिलाउनु पनि । यस्तो योजना अन्तर्गत केही काम स्थानीय स्तरमा नै हुने र केही माथिल्लो तहहरुवाट हुने भएकेाले यस्ता योजनाहरु देशव्यापी योजनामा समावेश गरिने छपञ्चायतहरुको मुख्य काम हो। योजना वनाउनकेा लागि ।  यस्तो व्यवस्था श्री ५ को सरकारकेा तल्लो तहदेखि योजना वनाउने र सफलतापूर्वक कार्यन्वित नीतिकेा अनुरुप हुनेछचाहिने प्राविधिक निर्देशन तथा सल्लाह गाउंमा काम गरिरहेका प्रावि धिज्ञहरुवाट पञ्चायतहरुलाई प्राप्त हुनेछ। हाललाई प्राविधिक ज्ञान र प्रशासनकेा अनुभवको दृष्टिकोणवाट यो काम सन्तोषजनक रुपले चालु गर्न सम्भव छैन, तर भविष्यमा योजनावनाउन यो एक आधारभूत कदम हुनेछ भन्ने कुरामा सन्देह छैन।  
 य्.147 पञ्चायतहरुको लागि अनुकरणीय आदर्शको रुपमा केही गाउँ पञ्चायतहरुको विकास गर्न केही गाउँ पञ्चायतहरुमा विशेष घनीभूत किसिमले काम गर्ने लक्ष्य राखिएको छ 
 (३) पञ्चायत प्रणालीवाट गाउं य्.147गाउंमा हुनसक्ने विकासकेा सम्भावनाकेा विचार गर्न तथा गाउं। यस अन्तर्गत केही गाउंमा शुरुमा  प्रयोगात्मक रुपमा काम गरिने छ। यसमा पञ्चायत प्रणालीको प्रशासकीय दृष्टिकेाणवाट मात्र होइन, विकासकेा दष्टिकोणवाट पनि पञ्चायत ऐनमा उल्लेख भए जस्तै कृषि, उद्योग, शिक्षा, स्वास्थ्य, सञ्चार, भुमिसुधार र सडक, कुलो, नहर आदि निर्माण कार्यको विभिन्न क्षेत्रमा र सार्वजनिक हितको कार्यको क्षेत्रमा पनि गाउँ पञ्चायतहरुवाट जस्तो किसिमले काम हुनुपर्दछ, सो कार्यान्वित गरिनेछ। यसवाट भएकेा अनुभव तथा सफलताको आधारमा अरु पञ्चायतहरुलाई पनि यसको अनुकरण गर्न प्रोत्साहित गरिने छ।  
तालीम :   
पञ्चायत प्रणालीको सफलताको धेरैजसो पञ्चायतका सदस्यहरु र सम्वन्धित कार्यकर्ताहरुको दक्षता माथि निर्भर गर्दछ। हुनत प्राविधिज्ञहरुको कमी र प्रशासनको कम अनुभवले गर्दा यो दक्षता तुरुन्त वढाउन सकिदैन।  तर पञ्चायत कार्यकर्ताहरुलाई आवश्यक मात्रामा तालीम दिन सकिएमा तिनको दक्षता ध ेरै वढ्न जानेछ भन्ने  194 कुरामा सन्देह छैन। तसर्थ यी कार्यकर्ताहरुलाई आवश्यक तालीमको सुविधा पु194र्‍याउनु पञ्चायत प्रणालीको सफलताको लागि आवश्यक छ। र योजना अन्तर्गत यस कार्यमा विशेष जोड दिइने छ।  उपरोक्त तालीमहरु आवश्यकताअनुसार पञ्चायतका सदस्यहरु तथा यस सम्वन्धमा काम ग र्ने विभिन्न  स्तरका सरकारी कर्मचारीहरुलाई प्रदान गरिने व्यवस्था गरिने छ। यसमा पञ्चायतका सदस्यहरुलाई मुख्यतः पञ्चायतको जिम्मेदारी र यसकेा कार्य प्रणालीको साथसाथै गाउँहरुमा परिरहने दैनिक कुराहरुको पनि व्यवहारिक ज्ञान दिलाइने छ। यस योजनाकालमा हरेक पञ्चायतवाट कमसेकम दुइजना पञ्चहरुलाई तालीम  दिइने छ। पञ्चहरुलाई दिइने तालीम विशेषतः घुम्ती तालीम केन्द्रहरुवाट गरिने छ र यसको अलावा विभिन्न ग्राम पञ्चायत एवं जिल्ला पञ्चायत स्तरमा वरावर विचारय्.147गोष्ठीको पनि आयोजना गरिने छ।   विभिन्न स्तरका सरकारी कर्मचारीहरुकेा तालीम मुख्यतः शिक्षण केन्द्रहरुमा हुनेछ। यसको लागि हाल सञ्चालन भइरहेका पञ्चायत मन्त्रालय अन्तर्गतका तालीम केन्द्र आदि सुविधाको सामयिक उपयोग गरिने छ 
।  सरकारी कर्मचारीमा मुख्यतः घुम्ती तालीम केन्द्रका स्टाफहरु र जिल्ला स्तरमा रहने विभिन्न प्रशासकीय एवं प्राविधिकहरुलाई तालीम दिइने छ। हालको व्यवस्थामा ग्राम सेवकहरुले ग्राम पञ्चायतमा सचिवको रुपमा पथप्रदर्शकको काम पनि गर्नु पर्ने भएकेाले निजहरुले यो जिम्मेदारी राम्ररी सम्पादन गर्न सकुन भन्ने निजहरुलाई विशेष तालीम समेत दिने योजना गरिएकेा छ।  
194 
 
सर्वे  
एक सुव्यवस्थित योजना वनाउन तथा सफलतापूर्वक कार्यान्वित गर्नको लागि वर्तमान आर्थिक व्यवस्था तथा देशको प्राकृतिक र मानवीय साधनहरुवारे राम्रो ज्ञान हुनु जरुरी छ। यस्तो ज्ञानको आधारमा मात्र आर्थिक लाभको राम्रो विचार गरी कार्यक्रम तथा आयोजनाहरु वनाउन सम्भव हुन्छ। देशमा उपलव्ध साधनको समुचित मूल्या195141न नभएकोले नै प्रथम पञ्चवर्षीय योजना वास्तविकतावाट टाढा रह ् यो र योजनाकेा सन्तोषप्रद । यस कुरालाई ध्यानमा राखी अव भविष्यमा विकास कार्यलाई दु्रतगतिले चलाउनको लागि आवश्यक एक विस्तृत योजना वनाउन तथा कार्यान्वित गर्न चप्रगति हुन सकेन ाहिने प्रारम्भिक स्थिति तयार गर्नु नै यस त्रिवर्षीय  योजनाकेा मुख्य उद्देश्य मानिएको छ। यस्तो स्थिति तयार गर्न सर्वप्रथम देशमा उपलव्ध साधनको राम्रो । अतएव यस कामलाई त्रिवर्षीय योजनाकेा आधारभूत अंग मानिएको छ र योजनामा प्राथमिकताको स्थान दिइएकेा जानकरी हुनु आवश्यक छ छ।  यस कार्यक्रम अन्तर्गत योजना अवधिमा चालु गरिने सर्वे कार्यक्रम दुई प्रकारको हुनेछ :  
(१) देशको विभिन्न प्राकृतिक साधनकेा साधारण सर्वे, जसले गर्दा विकास कार्यक्रमका कुन साधनको विकासलाई प्राथमिकता दिने, त्यसवारे निर्देशन प्राप्त हुन्छ। यस कार्यक्रममा वन, खनिजय्.147पदार्थ, माटो, औद्योगिक कच्चा वस्तु जलशक्ति तथा सडक सम्वन्धी सर्वे पर्दछ।  
(२)  लगानी गर्नु अगाडि चाहिने तथ्या195141 उपलव्ध गराउने किसिमको सर्वे, जसले गर्दा सो आयोजनावाट हुने आर्थिक लाभ तथा त्यसलाई चाहिने विभिन्न प्रकारका साधनवारे ज्ञान प्राप्त हुन्छ। यस । योजना अवधिमा यस्तो सर्वे गर्नका  लागि ठूला ठूला जलशक्ति तथा सिंचाई आयोजनाहरु, खनिज पदार्थ सम्वन्धी आयोजनाहरु तथा अर्न्तराष्टि194्रय विमानघाट निर्माण गर्ने आयोजनालाई विशेष प्राथमिकता दिइने छप्रकारको सर्वे नै निमार् णका विभिन्न आयोजनाहरुको आधार वन्न जानेछ।  
दोस्रो योजना अन्तर्गत कायार् न्वित गरिने सवै कार्यक्रमको विस्तृत विवरण यस प्रकार छ :  
(क) वन सर्वे :   
वन हाम्रो राष्ट194्रको सवभन्दा महत्वपूर्ण धन हो। सरकारको आम्दानीको यो एक मुख्य स्रोत हो र यही वन  उपार्जन गर्नमा सहायक सिद्ध भएकेा छ। तर यी कुराहरुको ख्याल नराखी ठेक्कामा वन दिने गरेकोले हामीले वनहाम्रो जलवायुको संरक्षक पनि हो। यसवाट प्राप्त काठ र जडिवूटी सरकारको लागि विदेशी मुद्रा य्.147धनवाट  फाइदा उठाउन नसकेको मात्र होइन, हाम्रो वनको ठूलो क्षति पनि हुन गएको छ। यसतर्फ सरकारको ध्यान  आकर्षित भई देशमा वन सम्वन्धी उद्योगको विकास गरी आयमा वृद्धि गर्न क्रमशः ठेक्का प्रथालाई हटाउने निधो  भइसकेकेा छ। साथै अहिलेसम्म हाम्रो वनकेा सर्वेक्षण नभएकोले वन उद्योग विकास गर्ने क्षमता वारे हामीलाई राम्रो ज्ञान भएकेा छैन। जवसम्म कच्चा मालको पर्याप्त तथा विश्वासनीय तथ्या195141 उपलव्ध हुदैन, तवसम्म औद्योगिक इकाईहरु स्थापना गर्ने कुर ामा प्रोत्साहन दिन सकिदैन। त्यसकारण यस धनको संरक्षण र संवर्द्धन गर्न  र वन उद्योग विकास गर्ने योजना तर्जुमा गर्नुभन्दा अगाडि यसको विस्तृत सर्वेक्षण गर्नु नितान्त जरुरी भएको छ।  
वन जंगलको दीर्घकालीन योजना वनाउनमा मद्धत प्राप्त गर्नको साथै वन ज195ङ्धलको उत्पादनमा भरपर्ने उद्योगको लागि आवश्यक साधनको अनुमान लगाउने उद्देश्यले सर्वेकेा काम सर्वप्रथम वाँके, वर्दिया, चितवन विराटनगर डिभिजनमा थालिने छ। सर्वेको अन्तिम रिपोर्ट २०२३ सालमा तयार गर्ने र रिकोनेस्यान्स सर्वेकेा काम पूरा गरिने छ। विस्तृत वन सम्वन्धी खोज, वन व्यवस्था सम्वन्धी योजना, वनअर्थशास्त्रमा अन्वेषण र वन उद्योगहरुको लागि आवश्यक सर्वेको काम थालिने छ। यी कामहरु योजना शुरु भएको चौथो वर्षमा मात्र पूरा  हुनेछन्।  
वर्कि195ङ्ध प्लानः  
वीजदेखि लिएर काठ, दाउरामा काम आउने रुखसम्म तयार हुन कमसेकम ८।१० वर्ष लाग्दछ। काठमा  उपयोग हुने टिकालु जातका रुख तयार हुन १५०य्.147२०० वर्ष र सोभन्दा पनि वढी समय लाग्दछ। वन एकै गाउंमा र सीमित रुपमा नभई देशभरी विभिन्न ठाउंमा विस्तृत रुपमा हुन्छ। वन पैदायस हाम्रो नीति जन्मदेखि । यी सव कारणले गर्दा देशमा भएका वनको आवश्यक तथ्या195141 संकलन गरी  यसको सुरक्षा र विकासका लागि दीर्घकालीन वैज्ञानिक वन्दोवस्त गरेमा मात्र वन पैदायस सदैव प्राप्त हुन सक्तछ र यसको वढ्दो आवश्यकता पूर्ति गर्न इलाका ज195ङ्धलको कार्यक्रममरणसम्म नभइ नहुने वस्तु हो (वर्कि195ङ्ध प्लान) वनाउनु जरुरी हुन्छ।  यस्तो कार्यक्रम कुनै निश्चित समयका निम्ति वनाइन्छ।   हाम्रो देशमा अहिलेसम्म वनकेा संरक्षण।  वनको सर्वतोमुखी उन्नति गर्न इलाका इलाकाको विस्तृत कार्यक्रम तयार गरेर काम गर्न आवश्यक हुंदा २०१८।१९ देखि वर्कि195ङ्ध प्लान तयार गर्ने काम शुरु गरिएकेा छ र उपयोगिताकेा काम साधारण कार्यक्रम अनुसार मात्र भैरहेको छ। नेपाल तथा भारतका वन विशेषज्ञहरुको टोलीले २०१८ पौषदेखि वीरगञ्ज डिभिजनमा वर्कि195ङ्ध प्लानको काम गरिरहेका छन ्। चितवन डिभिजनमा पनि  नेपाली वन विशेषज्ञहरुले वर्कि195ङ्ध प्लान तयार गर्ने काम शुरु गरेका छन ्।  यस त्रिवर्षीय योजना अवधिमा सस्टेण्ड फील्ड वेसिसमा वन पैदायस उत्पादन गर्ने गरी कञ्चनपुर, वीरगञ्ज, मेची र चितवन आदि ४ डिभिजनको व ि र्क195ङ्ध प्लान तयार गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यस कार्यक्रम  अन्तर्गत प्रिलिमिनरी रिपोर्ट, स्टक म्यापि195ङ्ध, फरेष्ट इन्युमरेशन, फरेष्ट म्यापि195ङ्ध तयार गर्ने, सिल्मिकल्चरल सिष्टम, म्यानेजमेन्ट युनिट कम्पार्टमेण्ट, वाउण्डरी रोड, फायर लाइन छुटयाउने, वन पैदायसको हिसा वगर्ने, फेलिंग लेआउट गर्ने र प्रेस्त्रि्कप्सन तोक्ने आदि कामहरु पर्दछन ्।  
(ख) माटो सर्वे : माटो कुनैपनि राष्ट194्रको निमित्त मुख्यतः उत्पादनको लागि सवभन्दा महत्वपूर्ण साधन हो। राष्टि194्रय अर्थ  व्यवस्थामा मटोलाइनै उत्पादनको आधार मानिन्छ। देशका विभिन्न थरी माटोको समुचित ज्ञान भए मात्र  उत्पादन कार्यमा प्रगति गर्न सकिन्छ। यस्तो ज्ञान नेपाल जस्तो कृषि प्रधान देशका निम्ति धेरै आवश्यक सिद्ध भएकेा छ। वढ्दो जनसंख्याको जीवनस्तर माथि उठाउंदै लैजान कृषि उत्पादनमा वृद्धि गर्न आवश्यक पर्दछ।  यसका निम्ति हाल भैरहेको खेतीको तरीकामा सुधार, सिंचाइको सुविधाको उपलव्धि, मल ख ादको उपयोग र पर्ति । यस्तो व्यवस्था मिलाउनलाईनै देशकेा माटोको सर्वेक्षण गर्नु आवश्यक भएको छ। यस प्रकारको सर्वेवाट कुन पदार्थको उत्पादन कहां गरेमा वढी उत्पादन हुन्छ, यसवारे राम्रो जानकारी प्राप्त हुनेछजमिनलाई आवाद गर्दै जानु पर्छ । देशको माटोको मूल्या195141न र यसको उचित उपायेग र सुरक्षाका लागि आवश्यक व्यवस्था मिलाउन यस त्रिवर्षीय योजनामा माटो सर्वेकेा काम पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  पहिलो वर्ष मोर195ङ्ध, झापा, सप्तरी, महोत्तरी र सर्लाहीमा, दोस्रो वर्ष वारा,पर्सा, रौतहट, चितवन, भैरहवा, तौलिहवा, दा195ङ्ध, देउखुरी, नेपालगञ्ज र क ैलाली कञ्चनपुरमा र अन्तिमवर्ष वुटवल, तानसेन, नुवाकोट, पोखरा, नेपालगञ्ज, सुर्खेत, काठमाडौं, जनकपुर, धरान र भोजपुरमा सर्वे गर्ने कार्यक्रम राखिएको छ।  
(ग) जलस्रोत सर्वेक्षण (सिंचाई) :  
। विश्वका सर्वोच्च हिमशिखरवाट तराई र वेसीसम्मको ओह्रालोमा झरिरहेका जलाधारहरुमा विशाल उत्पादनको ठूलो क्षमता छ , तथा नेपालको समस्त खेतीगर्न लायकका जमीनमा सिंचाइको व्यवस्था हुनसक्ने देखिन्छ नेपालमा जलधनको प्रचुरता  छ। तर यो क्षमताको यस्तो गुणात्मक वोध भएर मात्र वास्तविक  मूल्या195141न हुन सक्तैन। यसका निम्ति निम्नलिखित तथ्या195141हरुको संकलन तथा  ि(क)  वश्लेषण गर्नपर्ने देखिन्छ :   
पानीका नाप (ख) जमीनको नाप(ग) भौगोलिक अध्ययन। यी तथ्या195141कहरुको संकलन तथा विश्लेषणवाट देशकेा जलस्रोतको सम्भाव्य विकासकेा एक सम्पूर्ण दीग्दर्शन प्राप्त हुन्छ र भविष्यका विकास कार्यक्रमको स्पष्ट आधार तयार हुन्छ। यस तथ्यले जलधनको सर्वेक्षणको आवश्यकतावारे निर्देशन दिन्छ। यसवाट जलसाधनको  विकासका तत्कालीन आयोजनाहरु तयार गर्न तथा यस साधनकेा उपयोग हुनसक्ने वृहत आयोजनाकेा परिकल्पना गर्न सम्भव हुनेछ।  यस त्रिवर्षीय योजना अन्तर्गत तुरुन्त गरिने कार्यक्रममा देशका विभिन्न भागहरुमा वर्षा, तापक्रमको नाप लिने, केही चुनिएका नदी र स्थानहरुमा स्टि194्रमगज स्थापना गर्ने र अरु केही प्राकृतिक तथा भौतिक कुराहरुकेा अध्ययन हुनेछ र यसवाट प्राप्त गरिने तथ्या195141को विश्लेषण गरिने छ। यसरी हाइड194्रोलजी तथा हाइड194्रोग्राफीको नियमित अध्ययन शुरु गर्ने र केही आयोजनाहरुको सम्वन्धमा लगाानी गर्नु अगाडि गनुर् पर्ने विस्तृत सर्वेक्षण  गरिने छ। यस कार्यक्रम अनुसार सिंचाइको निम्िित वागमति नहर, अरुण उपत्यका, वाणग195ङ्धा, सुनकोशी, त्रिजुगा खोला र पहाडी अञ्चलका केही दून र टारहरुको सर्वेक्षण कार्य पूरा गरिने छ।  
(घ) जलशक्ति सर्वेक्षण(विद्युत)  
द्रुतगामी नदी र छहराहरु प्रशस्त भएकोहाम्रो देशमा जलविद्युत शक्तिको क्षमता प्रचुर मात्रामा विद्यमान छ। यस शक्तिको विकासमाथि नै हाम्रो औद्योगिक विकास निर्भर गर्दछ। अहिलेसम्म यस शक्तिको समुचित  उपयोग र विकास गर्नमा हामी पछि परेका छौं। अव यस शक्तिको शीघ्रातिशीघ्र विकास गर्ने विभिन्न  आवश्यक भएको छ। तर कुनै पनि जलविद्युत योजना निर्माण गर्नु अगाडि सो जलस्रोत वारेमा विभिन्न तथ्या195141हरुकेा जानकारी हुनु जरुरी पर्दछआयोजनाको तर्जुमा गर्नु। जलशक्ति क्षमताकेा प्रचुरता भएको देशमा विद्युतको  हमेशा कमी भएको कारण पनि यही हो कि जलविद्युत योजनाहरु कार्यान्वित गर्नलाई चाहिने तथ्या195141ह रुको  अभाव थियो र यी तथ्या195141हरु संकलन गर्न कहिले पनि ठोस कदम उठाइएन। यसकारण यस त्रिवर्षीय योजनामा यी तथ्या195141हरुको संकलन गर्न आवश्यक सर्वेक्षण गर्ने कार्यलाई विशेष जोड दिइएको छ 
। यो तथ्या195141 संकलनको काम निकै विस्तृत भएकोले त्रिवर्षीय योजना पछिसम्म पनि चालु रहनेछ। यही कामकेा आधारमा नेपाल अधिराज्यको सम्पूर्ण जलशक्ति क्षमताको अनुमान गर्न सकिनेछ र त्यस अनुसार जलशक्ति विकासका आयोजनाहरु कार्यान्वित गरिने छन ्।  यस त्रिवर्षीय योजनामा सम्पूर्ण नदीहरुको हाइड194्रोलजिकल सर्वे र गेजि195ङ्ध स्टेशनहरुको स्थापना गर्ने काम तथा काली, कोन्कइ, कुलेखानी र कर्णाली आदि जलविद्युत आयोजनाहरुकेा विस्तृत सर्वेको काम पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यी आयोजनाहरु सम्वन्धी कार्यक्रमकेा विवरण तल दिइएको छ :  
 :   १. काली नदीको सर्वे 
काली नदीको सर्वेको काम मार्ग २०१७ देखि शुरु गरियो। आषाढ २०१८ सम्म जापानी विशेषज्ञ195र्‍ारा  प्रारम्भिक सर्वेक्षण गरियो र गेज खडा गरियो। यस नदीको विस्तृत सर्वेको काम यस त्रिवर्षीय योजना अवधिमा  पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको। । त्यसपछि मात्र निर्माण कार्य थालिने छ यस योजना अवधिमा जापानी विशेषज्ञहरुको सहयोगवाट सम्भावित विद्युत उत्पादन गर्न विस्तृत जिओलोजिकल र टोपोग्राफिकल सर्वे गरी डिजाइन इष्टिमेट समाप्त गरिने छ। सर्वे कामको सञ्चालनको लागि  भरतपुरमा एक इन्भेष्टिगेश नअफिस खडा गरिने छ।  
 :   २. कोन्कई वहुमुखी योजना 
यस योजना अन्तर्गत विदेशी विशेषज्ञहरु195र्‍ारा कोन्कई नदीमा जलविद्युत शक्ति उत्पादन गर्न सकिने स्थानमा सम्पूर्णजिओलोजिकल र टोपोग्राफिकल कार्य समाप्त गरी डिजाइन इष्टिमेट तयार गरिनेछ। साथै जल  सम्वन्धी तथ्या195141 संकलन गर्ने काम चालु राखिनेछ।  
३. कुलेखानी जलविद्युत योजना :  
यस योजना अन्तर्गत कुलेखानी नदीमा जलविद्युत सम्वन्धी विभिन्न तथ्या195141 संकलन गरिनेछ। संकलित  तथ्या195141हरुको आधारमा सर्वोत्तम विद्युत उत्पादन गर्ने स्थान पत्ता लगाइनेछ। विदेशी विशेषज्ञहरु195र्‍ारा विद्युत  उत्पादन गर्न सकिने स्थान सम्पूर्ण जिओलोजिकल र टोपोग्राफिकल सर्वे पूरा गरी डिजाइन इष्टिमेट पनि तयार गरिनेछ।  
194 
४. कर्णाली नदीको सर्वे :  
 मार्ग २०१७ देखि यस आयोजनाकेा काम शुरु गरियो। आषाढ २०१८ सम्म ४ ठाउंमा पानी नाप्ने गेज राखियो। अहिले संयुक्त राष्ट194्रसंघको सहायता मार्फत प्रारम्भिक सर्वे कार्य भैरहेको छ। यस त्रिवर्षीय योजना  अवधिमा सम्पूर्ण कर्णाली नदीको जलविद्युत क्षमताकेा अड कल गरिनेछ र विद्युत शक्ति उत्पादनको ्। सर्वेको आधारमा डिजाइन इष्टिमेट तयार गरिनेछ। साथै जल सम्वन्धी तया195141 संकलन कार्य चालु राखिनेछदृष्टिकोणवाट उपयुक्त स्था नहरुको जिओलोजिकल र टोपोग्राफिकल सर्वे गरिनेछ 
194 
।  ५. सम्पूर्ण नदीहरुको हाइड194्रोलजिकल सर्वे :  े संकलन गर्ने कार्यक्रम अनुसार यस योजना अवधिमा सम्पूर्ण नदीहरुको समयानुसार गेज सर्वे इष्टिमेट गराउंदै जाने, रेन हावाको गति नाप्ने र सो सर्वेका यन्त्रहरु स्थापना गर्ने काम चालु राखिनेछ देशभरको मुख्य मुख्य नदीनालावाट जलविद्युत शक्ति उत्पादन गर्न आवश्यक तथ्या195141का। सो कार्यक्रम योजना अवधि पछि  पनि आवश्यक पर्नेछ। काम विस्तृत रुपले फैलिएपछि हाइड194्रो मेटेरियोलजिकल डिपार्टमेण्ट स्थापना गरिनेछ।  
(194ङ) वोटानिकल सर्वे :  
वन नेपालकेा अमूल्य निधि हो। यसवाट प्राप्त जडिवुटी र वनौषधिहरु सरकारको आम्दानीको एक मुख्य । र यसकेा उचित उपयोग र विकासका लागि आवश्यक योजना तयार गर्न यसवारे पर्याप्त मात्रामा तथ्या195141 संकलन गर्नु नितान्त आवश्यक भएकोछस्रोत भएकेा छ। यस विषयमा अहिले हाम्रो ज्ञान धेरै नै कम छ।  प्रथम पञ्चवर्षीय योजना अगाडि वेलायत र हिन्दुस्तानवाट आएका प्राविधिज्ञहरुले ठाउं ठाउंमा वनस्पति सर्वे गरेका थिए, तर उनीहरुवाट विस्तृत रुपमा तथ्या195141 प्राप्त हुन सकेकेा थिएन। पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा  देशमा पाइने जडिवुटी तथा यसको विकास कार्यको लागि वनस्पति शाखाको स्थापना भई पू. १ नं., २ नं. चीसापानी गढी, डोटी, खप्तड तथा गोसाइकुण्ड इलाहरुमा वनस्पति सर्वे गरियो। हाल उक्त शाखावाट नेपालमा  पाइने वनोषधिहरु तथा जडिवुटीहरु र तिनीहरुको उपयोगिता समेत समावेश गरेर एक राष्टिय निघण्टु तयार  पार्ने काम भैरहेको छ।  
यस त्रिवर्षीय योजना अवधिमा आवश्यक सर्वेक्षण गरी नेपालकेा एक पूर्ण वनस्पति निघण्टु प्रकाशित गर्ने लक्ष्य राखिएकेा छ। यसको साथै योजना अवधिमा सिवालिक र महाभारत रेञ्जमा सर्वेक कार्य चालु राखिने र विभिन्न जातका विरुवाहरु संकलन गरिनेछ र विराटनगर तथा नेपालगञ्जमा स्थानीय वनस्पति सर्वे विभाग स्थापना गरिनेछ।  (च) खानी सर्वेक्षण :   खानी यस राष्ट194्रको एक प्रधान प्राकृतिक साधन हो। साधारण रुपमा नेपाल विभिन्न पदार्थका खानीले  परिपूर्ण भएको मानिन्छ। हिमालयको काखमा अवस्थित यस अधिराज्यका तरुण पहाड, पर्वत, नदी, नालाहरुको अन्तरालमा अनेक अमुल्य पदार्थको भण्डार रहनु धेरै सम्भव छ। अहिलेसम्म यस साधन वारे हाम्रो जानकारी  धेरै सीमित रहेकेा छ। यसले गर्दा यसमा खानी उद्योग विकासको लागि आवश्यक योजना पनि तर्जुमा हुन सकेको छैन , यसकारण अव यस साधनको द ेशव्यापी एक विस्तृत एवं वैज्ञानिक सर्वेक्षण कार्य गर्नु आवश्यक भएकेा छ। सर्वेक्षण पछि मात्र देशमा उपलव्ध हुने विभिन्न खनिज पदार्थहरुको आवश्यक विवरण प्राप्त हुनेछ, जसको आधारमा आर्थिक लाभको दृष्टिकोणवाट विभिन्न खानी उद्योग विकास गर्ने कार्यक्रम वनाउन सम्भव हुनेछ।  देशमा खानी सर्वेक्षणको कार्यक्रम २००८ सालदेखि नेै प्रारम्भ गरिएकेा हो। तर प्रथम पञ्चवर्षीय योजना  शुरु भएपछि मात्र यस काममा विशेष ध्यान दिइयो। प्रथम पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा भएकेा सर्वेक्षण कार्यवाट देशका विभिन्न ठाउंमा फलाम, तामा, शिशा, गेरु, खरी, सिलेट, पेट194्रोल, सुन, को वाल्ट अभ्रख, जस्ता  नून आदि खनिज पदार्थहरु भएको पत्ता लागेको छ। फलाम खानी पाइएकेा स्थानहरुमा खासगरी फूलचोकी,  लव्धिखोला, ठोसे र जिरवाँग उल्ल्ेखनीय छन ्। अरु विभिन्न ठाउंहरुमा पनि फलाम खानी पत्ता लागेको छ। त  मध्ये कर्छाली र ज्यावनमा काम गर्न हुने मात्रामा फलामको धाउ प।  ाइने सम्भावना देखिएको छ 
तामा पनि विभिन्न ठाउंहरुमा पाइएकेा छ, यसमध्ये वाप्सा खानी र अर्खौलेमा पाइएका धाउहरु विशेष उल्लेखनीय छ। वाप्सा खानीमा अहिले पनि तामा पगाल्ने काम भइरहेको छ।  ोलामा डि194्रलिंग गर्दा सुनका कणहरु पाइएका छन्। तर व्यावसायिक स्तरमा काम गर्न हुने नहुने छु194ट्टयाउन जाँचपडतालको काम जारी नै राखिनेछ।  सुन खासगरी नदीको खोलामा पाइने सम्भावना देखिएकेा छ। रिडी उपत्यकाको मरौडी ख यस्तै गरी आर्थिक दृष्टिकोणवाट काम गर्नहुने मात्रामा शिशा अर्खौलेमा , गेरु फूलचोकी र पू. २ नं. खरी प. २ नं मा, स्लेट वन्दिपुरमा, अ भ194्रख पू. १ नं रवझा195ङ्ध राज्यमा चून भैसे दोभान, मार्खु र गोदावरीमा पाइने  संभावना देखिएकेा छ। आर्थिक दृष्टिकोणवाट यी खनिज पदार्थहरुको उत्पादन गर्नु लाभदायक हुने हुनाले यसको निधो गर्न अझ वढी सर्वेक्षणको आवश्यकता परेको छ।  यस त्रिवर्षीय योजना अवधिमा विभिन्न खानीहरुको विस्तृत सर्वेक्षण, नक्शा तयार गर्ने र केही छानिएका खानीहरुको प्रिइन्भेष्टमेण्ट सर्वे गर्ने कार्यक्रम राखिएको छ। साथै खनिज प्रयोगशाला स्थापना गर्ने काम यस  । योजना अवधिमा पूरा गरिनेछ 
१. विस्तृत सर्वे र नक्शा तयार गर्ने कार्यक्रमः 
(क) कुलेखानी र अर्खौलमा तामा खान ी वारे विस्तृत सर्वेक्षण गर्ने र १०० वर्गमीलमा जिओलोजिकल नक्शा  तयार गर्ने।   
(ख) पशिचम नेपालको कोवाल्ट निकेल खानी र समर भमर र नेटाडार्लि195ङ्ध खानी क्षेत्रमा ५० देखि १०० वर्गमीलको जिओलोजिकल नक्शा तयार गर्ने।  
(ग) काठमाडौं उपत्यकामा ग्यास र लिग्नाइट, गोदावरीमा मार्वल र काठमाडौं नगिचैको फोसिलिफेरस  पेलियोजोइक च194ट्टानको सर्वेक्षण गर्ने।  
(घ) नांग्रेभोर्ला क्षेत्रमा नक्शा तयार गर्ने काम चालु राख्ने र सम्भव भएमा १०० वर्गमीलको फोटो नक्शा तयार गर्ने।  
(194ङ) कालीगण्डकीको मुहानतिर सुन खानी वा।  रे जिओलोजिकल सर्वे गरी नक्शा तयार गर्ने 
(च) काठमाडौंको अन्तर्भूमि जलस्रोत वारे सर्वे गर्ने।  
२. प्रिइन्भेष्टमेण्ट सर्वे :  
देशमा भएका केही मुख्य खानीहरुमा आर्थिक दृष्टिकोणले उत्पादन कार्यका लागि लगानी गर्नु लाभदायक हुन्छ वा हुदैन, त्यसको निरुपण गर्न आवश्यक सर्वे गरिनेछ। यस प्रकारको सर्वे वारे खानीको उत्पादन क्षमता, त्यसमा लाग्ने खर्च, विक्री व्यवस्था आदि विषयमा राम्रो जानकारी प्राप्त हुनेछ। यस्तो जानकारीको आधारमा मात्र विभिन्न खानी उद्योगकेा विकास गर्ने कार्यक्रम सफलतापूर्वक कार्यान्वित गर्न सकिन्छ।  
यस त्रिवर्षीय योजना अवधिमायस प्रकारको सर्वे फूलचोकी, लव्धीखोला, ठोसेको फलाम खानी, भोजपुर, वझा195ङ्ध, पू. १ नं., प. १ नं. को अभ्रख खानी तथा वागलु195ङ्ध, पू. २ नं. को तामा खानीमा गरिनेछ।  फूलचोकी फलाम खानीमा परिमाण १ करोड टन, लव्धिखोलामा ७० लाख टन र ठोसे खानीमा ९० लाख टन भएकेा अनुमान गरिएको छ। अभ्रख खानी, भोजपुर, वझा195ङ्ध, पूर्व २ नं., पश्चिम १ नं. मा र तामा खानी वागलु195ङ्ध, पूर्व ३ नम्वरमा पाइने प्रमाणित भएकेा छ तर खानीको परिमाण अहिलेसम्म अनुमान गर्न सकिएको छैन।  
३. खनिज प्रयोगशाला :  
 देशकेा खानी विकास कार्यक्रममा खनिज प्रयोगशालाकोमहत्वपूर्ण स्थान रहन्छ। विभिन्न ठाउंमा पाइएको खनिज पदार्थहरुको उचित मूल्यांकन र विश्लेषण नभएसम्म त्यसको उत्पादन कार्य सफलतापूर्वक चलाउन सकिदैन। यस कामका लागि एक सुव्यवस्थित खनिज प्रयोगशालाको आवश्यकता पर्दछ। यसको पूर्ति गर्न  लैनचौर, काठमाडौंमा प्रयोगशाला भवन वना।  उने काम २०१६ सालमा थालिई अधिकांश काम पूरा भैसकेको छ प्रयोगशालालाई आवश्यक सामान ल्याउने काम यसै योजना अवधिमा पूरा गरिनेछ। खनिज पदार्थको विश्लेषणका साथै यस प्रयोगशालामा आवश्यक प्राविधिज्ञहरु पनि तालिम गरिनेछ। यस कामको लागि  विस्फोटक पदार्थ पनि जरुरत पर्नेभएको र यस्तो पदार्थ यत्रतत्र राख्न नहुने हुनाले सुरक्षाकेा निमित्त एक म्यागाजिन घर वनाउने लक्ष्य पनि राखिएको छ।  
(छ) औद्योगिक सर्वे :  
 विकासका अरु क्षेत्रहरुमा जस्तै उद्योगमा पनि सर्वेको ठूलो महत्व छ। कुनै पनि औद्योगिक विकासकेा कार्यक्रम वनाउनु अगाडि देशमा पाइने आद्योसगक कच्चा वस्तु तथा अरु साधन वारे राम्रो ज्ञान हुनु अत्यावश्यक छ। साथै कुनै उद्योग स्थापना गर्दा त्यसवाट उत्पादन हुने वस्तुको खपत वारे पनि राम्रो सर्वेक्षण हुनु पर्दछ।  यस कुरालाई ध्यानमा राखी यस योजनामा नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशन मार्फत औद्योगिक कच्चा वस्तु तथाखपत वारे सर्वेक्षण गर्ने कार्यक्रम राखिएको छ। औद्योगिक कच्चा वस्तुहरुमा मुख्यतः जूट, उखु, चीया, फलफूल, तिलहन आदि कृषि उपज लगायत छाला, उन आदि समेतको सर्वे गरिनेछ। टेक्सटाइल, चुरोट, कागज, चिनी, सावुन, जुत्ता आदि वस्तुहरुको खपत सम्वन्धी सर्वे गरी यी उद्योगहरुको वि कासको लागि चाहिने  
। चिनियां माटो, ग्लास, सेरामिक्स, खरीढुंगा, चून, अभ्रख आदि खनिज पदार्थहरुको पनि राम्रो सर्वेक्षण गरी यिनीहरु सम्वन्धी उद्योगहरुको विकास गर्नेतर्फ कदम चालिनेछआधारभूत कुराहरु सम्वन्धी ज्ञान प्राप्त गरिनेछ।  यसरी यस औद्योगिक सर्वे कार्यक्रमवाट गैरसरकारीपूंजीपतिहरुलाई हाम्रो औद्योगिक विकासको साधन तथा संभावना अवगत गराउन सकिएमा नयां उद्योग व्यवसायहरु स्थापना गर्नमा प्रोत्साहन मिल्ने आशा गरिएकेा छ।  
(ज) टाउन प्लानि195ङ्ध सर्वे :   
तिमा  समेत यथासम्भव सुधार गर्ने उद्देश्यले यस योजनाकालमा शहर निर्माण सम्वन्धी सर्वे गर्ने कार्यक्रम राखिएकेा छ। यस कार्यक्रम अनुसार तीन वर्षभित्र काठमाडौं उपत्यका वनेपा, विराटनगर, हेटौंडा, पोखरा र नेपालगञ्जमा आवश्यक सर्वेक्षण गरी नगर निर्माणको लागि एक माष्टर प्लान तयार ग नेपाल अधिराज्यमा स्वस्थ्य र सुनियोजित शहरहरुको निर्माण गरिने र साथै वर्तमान नगरहरुको आकृ रिनेछ। यसको लागि संयुक्त राष्ट194्र  संघको सहायता अन्तर्गत एकजना विशेषज्ञ आइसकेका छन ्।  र यस सम्वन्धी प्रारम्भिक कार्य शुरु भइसकेको छ 
(झ) यातायात :   
अन्तर्राष्टि194्रय विमानघाट सर्वेः 
 नेपालमा एक अन्तर्राष्टि194्रय विमानघाट निर्माण गर्ने सिद्धान्त सरकारवाट स्वीकृत भइसकेको छ। काठमाडौंको  गौचर विमानघाटलाई पनि ठूला ठूला विमानहरु उत्रन सक्निे वनाउने उद्देश्यले क्रस रन्वेको निर्माण गर्न प्रारम्भिक कार्य शुरु भइसकेको छ। तर काठामाडौंमा अन्तर्राष्टि194्रय जेट विमानहरु उत्रन सक्ने वनाउन प्राविधिक दृष्टिकोणवाट नमिल्ने वुझिएकोले देशकेा अरु कुनै भागमा अन्तर्राष्टि 194्रय विमानघाटको निर्माण गर्न आवश्यक  सर्वेक्षण गरिनेछ।  
सडक :   
आवागामनको सुविधा ज्यादै कम मात्रामा भएकेा नेपालमा आर्थिक विकासकेा लागि सडकको ठूलो महत्व  छ। हाम्रो सीमित साधनले गर्दा एकेचोटी धेरै ठाउंमा सडक निर्माण आयोजनाहरु शुरु गर्न सम्भव नहुने देशमा वभिन्न भागहरुमा सडक विकासको आवश्यकता र सम्भावनाको राम्रो विचार गरेर मात्र कार्य शुरु गरिनु पर्दछ । तसर्थ यस योजनामा सडक सर्वे कार्यलाई पनि विशेष स्थान दिइएकेा छ। यस कार्यक्रम अन्तर्गत हाल चालु भैरहेको सर्वे कार्यहरुलाई पूरा गरिनेछ र केही नयां सर्वे आयोजनाहरु पनि शुरु  गरिनेछ।  
194 
 
 
तथ्या195141  
194 आर्थिक विकासकेा लागि सर्वा195ङ्धीण योजना ववनाउन तथा सफलतापूर्वक कार्यान्वित गर्न आर्थिक व्यवस्थाका विभिन्न क्षेत्रहरु सम्वन्धित तथ्या195141को ज्ञान हुनु अत्यावश्यक छ। हाल उपलव्ध तथ्या195141 पर्याप्त र सन्तोषजनक छैन। राष्टि194्रय आय उत्पादन तथा यसका विभिन्न अ195ङ्धहरुको ज्ञान नभैकन विस्तृत या  ेजना वनाउन संभव छन।  भविष्यमा यस्तो योजना वनाउन तथा कार्यान्वित गर्न चाहिने तथ्या195141 संकलन गर्न र यसको लागि उचित व्यवस्था वनाउनु दोस्रो योजनाको एक मुख्य उद्देश्य हो।  नेपालमा देशव्यापी गणना गरी तथ्या195141 संकलन गरिएकेा मुख्य जनगणना नै हो। १९६८ सालदेखिनै  जनसंख्या लिने।  काम शुरु भएकेा थियो , तर यस सम्वन्धी रिपोर्ट तथा विस्तृत विवरण प्रकाश भएकेा देखिदैन यसपछि १९७७,१९८७,१९९८ मा पटक पटक गरी ३ चोटी जनगणनाको कार्य सुसम्पन्न गरियो। तर आधुनिक  एवं वैज्ञानिक तरीकावाट जनसंख्या लिइएकेा २००९।११ सालमा हो। पूर्व र पश्चिममा गरी २ पटक गण् ाना गरी  नतिजा पनि रिपोर्टको रुपमा प्रकाशित गरियो। यसपछि २०१८ सालमा जनगणनाको काम छोटो अवधिमा नै  । सुसम्पन्न गरिएकेा छ 
जनगणना वाहेक सर्वे195र्‍ारा तथ्या195141 संकलन गर्ने काम प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाकाल अगाडि भएकेा छैन।  प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाकालमा पनि देशव्यापी कृषि सव। यस र् े गर्न चाहिने प्रारम्भिक कार्य मात्र हुनसक्थ्यो। साथै यही अवधिभित्र जनगणना तथा कृषि सर्वे सम्वन्धी कर्मचारीहरुलाई व्यवहारिक एवं सैद्धान्तिक तालीम दिने काम पनि सम्पन्न गरिएकेा छ। वाहेक २०१४य्.147१५ देखि आयातय्.147निर्यात सम्वन्धी तथ्या195141 संकलन गर्नेतर्फ केही काम भयो 
दोस्रो योजना अन्तर्गतकेा कार्यक्रम 
जनगणना  
 २०१८ सालमा सम्पन्न भएकेा जनगणना १०।१० वर्षकेा अन्तरमा लिइआएको जनसंख्याकेा क्रममा छैठौं हो।  आधुनिक तथा वैज्ञानिक ढंगमा लिइएको जनगणना यो दोस्रो हो, तापनि २००९।११ मा लिइएको जनगणना देशलाई दुई भाग गरी दुई पटक गरी गणना लिइ एकोले छोटै अवधिमा लिइएको यस जनगणना विशेष महत्वको छ। यस गणनाको प्रारम्भिक नतिजा प्रकाशित गरिसकिएकेा छ। जस अनुसार देशको जनसंख्या ९४ लाख पुगको  विदित भएकेा छ। अरु नतिजा प्रकाशित भएपछि नेपालको जनसंख्याको उमेर, लिंग अनुसार व्यक्तिको धर्म, नागरिकता, भाषा, लेखपढको ज्ञान, शिक्षा, विवाह सम्वन्धी पेशा, व्यवसाय तथा विवाहित नारीहरु जनित वालसंख्या आदि वारे विस्तृत ज्ञान हुनेछ 
। योजना अवधिभित्र लगत केलाउने काम सम्पन्न हुनेछ र रिपोर्ट प्रकाशित गर्नेतर्फ कारवाइ थालिनेछ। यस वाहेक शहरी क्षेत्रमा भएका घर संख्याकेा नतिजा पनि चाँडै प्रकाशित गरिने भएकेा छ।  उपरोक्त जनगणना वाहेक जनसंख्या वृद्धिको गतिविधि वारे समयमा ज्ञान गराउन प्रत्येक २।२ वर्षमा छनौट तरीकावाट यसको सर्वे गरिने कार्यक्रम छ। साथै जन्मय्.147मृत्यु लगत संख्याको गतिविधि जान्नकेा लागि प्रारम्भिक रुपले भक्तपुर, इलाम, पर्सा, झापामा गणना कार्य सम्पन्नगर्ने लक्ष्य राखिएकेा छ। यसको मुख्य उद्देश्य कुन तरीकाले गर्दा उपरोक्त लगत सरल तथा भरपर्दो हुन आउंछ, सो पत्ता लाउनु हो, जसवाट देशव्यापी लगत खडा गर्न चाहिने व्यवस्थाकेा लागी आवश्यक निर्देशन प्राप्त हुनेछ।  
राष्टि194्रय आय :   
देशव्यापी विस्तृत योजना वनाउनको लागि मोटामाटी रुम पा भए पनि राष्टि194्रय आय तथा कूल राष्टि194्र  उत्पादनको अनुमान हुनु जरुरी छ। हाल तथ्या195141को अभावमा मोटामोटी रुपमा पनि यस्तो अनुमान उपलव्ध छैन। नेपालको राष्टि194्रय आयको धेरै भाग कृषितर्फ नै हुने हुनाले कृषितर्फको तथ्या195141 उपलव्ध नभई अनुमान गर्न सम्भव छैन। यसको । हाल भइरहेको कृषि गणना सम्पन्न भएपछि यो अभावको पूर्ति हुन जानेछ। यी तथ्या195141 उपलव्ध भएमा दोस्रो योजनाकालमा राष्टि194्रय आय तथा कूल राष्टि194्रय उत्पादनको अनुमान गर्न सकिनेछसाथै आर्थिक व्यवस्थाका अरु क्षेत्र, जस्तो य्.147उद्योग, व्यापार आदिमा पनि तथ्या195141 उपलव्ध हुनुपर्दछ 
।  
कृषि गणना :   
नेपाल अधिराज्य कृषि प्रधान भए तापनि कृषिकेा लगत, कृषकले चर्चेको जग्गा र जग्गाको उपयोग र जग्गाकेा वितरण, जग्गामा लगाउने विभिन्न वाली त्यसवाट हुनसक्ने उत्पादन र त्यसको साथसाथै दोपाया, चौपायाको लगत नभएकोले अधिराज्यको हुने राष्टि194्रय आम्दानीको ८० प्रतिशत स्रोतको केही ज्ञान नभई त्यसको  सुधार गर्न योजनाहरु कार्यान्वित गर्न गाह्रो पर्ने हुन्छ। उपरोक्त अभाव पूर्ति गर्ने उद्देश्य लिएर २०१८ सालको हिउंददेखि अधिराज्यको जुम्ला वाहेक सवै जिल्लामा १० प्रतिशत गाउं छनौट गरी कृषि लगत निकाल्ने काम भएकेा छ। हाम्रो नेपालमा मोटामोटी भए पनि नाप नभएको जग्गा केही मात्रामा मात्र भएकेाले जम्मा आवादी जग्गा ठीकसंग भन्न नसकिने र यसैले जग्गाकेा प्रयोग पनि छु194ट्टयाउन सकिदैन। साथै त्यसको सवै विभिन्न  एकाइको पूरा सम्वन्ध झिकी एक रुपता नल्याई राज्यभर यो यति छ भन्न र सो थाहा नभई उत्पादनको लगत गर्न पनि सकिदैन। माथि उल्लेख गरिएकेा कृषि लगत फाराम कृषकलाई सोधनी गरी फाराम भराई लिने काम हाल समाप्त प्रायः भइसकेको छ 
। अरु देशमा कृषि गणना भन्नाले उक्त फाराम भरेपछि पुगिहाल्दछ र तर हामीलाई जग्गामा एक रुपता ल्याई जम्मा जग्गा छु194ट्टयाई त्यसमा विभिन्न वाली नाली कुन रुपले उव्जा  भएको  छ जान्नु पर्ने हुनाले जग्गानापी र वाली कटानी पनि गर्न परेको छ, जुन मुख्य वाली पिच्छे गरिने छ। यो काम  । सफल भएपछि नेपालको एक ठूलो अभाव पूर्ति हुन आउंदछ 
उद्योग तथा व्यापार तथ्या195141ः  
कृषि पछि देशको अर्को मुख्य व्यवसाय उद्योगधन्दा तथा व्यापार हो। उद्योगतर्फ या ेजना अवधिमा हाल । घरेलु उद्योगको छनौट प्रणाली195र्‍ारा सर्वे गर्ने कार्यक्रम राखिएकेा  छ। साथै व्यापार सम्वन्धी तथ्या195141 तर्फ हाल २०१४।१५ देखि २०१६।१७ सम्मकेा व्यापार सम्वन्धी तथ्या195141को संकलन गर्ने काम पूरा भइसकेकेा छरजिष्टर्ड भएका उद्योगहरुको लगत लिइने छ । यस्मा २०१७।१८ देखिकोतथ्या195141 पनि संकलन गर्ने काम शुरु गरिने छ र स्थायी रुपमा व्यापारको तथ्या195141 लिइने व्यवस्था गरिने छ। साथै भुक्तानी सन्तुलन निकाल्नको लागि अदृष्य आयात र निर्यातको पनि तथ्या195141 संकलन गर्न काम थालिने छ।   
अरु तथ्या195141ः   उपरोक्त वाहेक काठमाडौं उपत्यका, विराटनगर, वीरगञ्ज र नेपालगञ्ज तथा पहाडी क्षेत्रमा ४ मुख्य वस्तीमा खुद्रा तथा थोक सहितको दरभाउ नियमित रुपले लिई मूल्य तथ्या195141 तयार गरिने छ। उपत्यका, तराई र पहाडका ३।३ मुख्य शहर तथा ६ अरु ठाउंमा छनौट तरीकावाट पारिमाणिक वजेट सर्वेक्षण सम्पन्न गरिने छ , जसवाट मूल्यको दर वृद्धि हिसा वगर्न वास्तविक आधारमिल्ने छ, तथा कुनै विशेष वर्गको जीवनस्तर तथा क्रय य्.147 विक्रय शक्तिको ज्ञान प्राप्त हुनेछ। साथै शिक्षा, स्वास्थ्य, पर्यटन, होटल, सिनेमा,आगलागी, हावा य्.147पानी, यातायात  आदि सम्वन्धी तथ्या195141 पनि नियमित रुपले लिने व्यवस्था गरिने छ।  
प्रशासकीय व्यवस्थाः  
केन्द्रीय तथ्या195141 विभागवाट हालसम्म सम्पन्न भएको काम मध्ये देशव्यापी जनगणनाको काम मुख्य हो।  हाल छनौट तरीकावाट कृषि गणना गर्ने काम हुदैछ। साथै मािथ उल्लेख गरेझै अरु किसिमको काम पनि थपिन  आँउदैछ। यस स्थितिमा नयां तथ्या195141 संकलन गर्न र उपलव्ध तथ्यांकको आवश्यक प्रशोधन तथा विश्लेषण गर्नकेा लागि हाल भएको व्यवस्था उपयुक्त छैन। त्यसैले तयां तालीम प्राप्त व्यक्तिहरु त्था वाहिरवाट विशेषज्ञहरु समेत थपी हालकेा व्यवस्थालाई अझ विस्तृत तथा दक्ष गर्नपर्ने देखिन्छ।  साथै प्रशासनकेा काम सुव्यवस्थित तथा सुचारुरुपले चलाउनकेा लागि आवश्यक भवनको अभाव भएकोले भवन निर्माण गर्ने काम दोस्रोयोजना अवधिमा सम्पन्न गरिने छ।  
194 
 
प्रचार  
विकासकेा काममा सर्वसाधारण जनताको सक्रिय सहयोग लिन र जनतालाई विकासप194ट्टी जागरुप तुल्याउनमा प्रचार कार्यक्रमको ठूलो हात छ। जनतालाई यथाशक्य चांडै कुनै खास विषय वारे सजिलो तरीकाले वोध गराउन पर्चा, पोष्टर, फिल्म, रेडियो, जस्तो उपयुक्त माध्यम अरु छैन। सर्वसाधारण जनताको लागि प्रचार कार्यक्रम शिक्षाकेा सरल तथा सुवोध माध्यम मात्र होइन देशका विभिन्न भागका जनतामा एकता तथा सौह्रार्दताको भावना जागृत गराउनमा पनि सहायक हुन्छ। तर प्रचारका विभिन्न साधनहरु नेपालमा आवश्यक  नेपालमा आवश्यक मात्रामा पु194र्‍याउन  सकिएकेा छैन। हुनत विभिन्न प्रचारका साधनहरु खासगरी पर्चा,पोष्टर र रेडियो नेपालको स्थापना भएदेखि रेडियोको पनि उपयोग हुंदै आएको छ, तैपनि यी साधनलाई अझ प्रभावशाली गर्न सकिन्छ भन्ने कुरामा सन्देह छैन। दोस्रो योजनामा प्रचार साधनामात्रामा पु194र्‍याउन सकिएकेा छैन। हुनत विभिन्न प्रचारका साधनहरु लाई अझ प्रभावशाली गर्न प्रचारका साधनामा विभिन्नता ल्याउने र उपलव्ध साधनलाई सुव्यवस्थित गरिकाले चलाउने उद्देश्य राखिएकेा छ।  
रेडियो नेपाल :  
रेडियो नेपालवाट हाल भइरहेको कार्यक्रमलाई सुचारुरुपले चलाउन निम्न लिखित कार्यक्रमरुरलाई विशेष रुपले सम्पन्न गरिने छ।  
 (१) सार्वजनिक श्रवण केन्द्रः यस कार्यक्रमकेा लक्ष्य देशका प्रत्येक जिल्लाका प्रमुख केन्द्र स्थलहरुमा श्रवण केन्द्र खोली रेडियो नेपालको प्रतिदिनको कार्यक्रम जनतालाई सुनाउनु हो। हाल यस्तो १० केन्द्रको स्थापना  भइसकेकेा छ। यी केन्द्रहरुको सफलतावाट प्रोत्साहित भई, देशका विभिन्न भाग मा देस्रो योजनाकाल सम्ममा  १२५ केन्दै खोल्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
ः रेडियो नेपालको लागि आवश्यक समाचार उपलव्ध गर्न तथा नेपाल वारे अर देशका रेडियोहरुवाट प्रसार गरिएकेा वक्तव्यको रिकर्ड राख्न एक रेडियो मनिटरिंग यूनिटको स्थापना गरिने भएकेा छ 
 (२) मनिटरिंग यूनिट 
।  
(३) वर्कशप लेवोरेटरी ् :  रेडियो नेपालका मेसीनहरु दिन प्रतिदिन वढ दै गइरहेको छ र हालसम्म टेक्निकल । यी सामानहर्कको ब्रोडकाष्टि195ङ्ध स्टयार्डड अनुसार प्रयोग गर्नको लागी समय समयमा जाँचबुझ गर्न तथा बिगे्रको बेलामा तिनीहरुकमाल सामानको मूल्य करीव रु. २० लाखको पुगिसकेको छ ो मर्मत गरी ठीक हालतमा राख्न आवश्यक छ। यसकारण रेडियो नेपालको लागी एक सुसज्जित वर्कशप, लेवोरेटरीको स्थापना तथा सामान र पार्टय्.147पूर्जाको स्टक समेत राख्ने प्रबन्ध दास्रो योजनाकलमा गरिने छ।  त डिस्क रिकर्ड भर्ने, महत्वपूर्ण वक्तव्य तथा भाषणहरु टपय्.147रेकर्ड गर्ने, रेफरेन्स पुस्तक, पत्रिकाको एक पुस्तकालय राख्ने आदि छन रेडियो नेपालको अरु कार्यक्रममा १४० नेपाली गीत तथा वाद्य धूनहरु ७० वटा ज ि ्।  यस वाहेक रेडियो नेपालको भवन पर्याप्त नभएकेा हुनाले एक छु194ट्टै भवनकेा निर्माण र हालको भवनकेा गरिने छ।  
 :  अरु प्रचार कार्य 
। खासगरी चलचित्र प्रचारको एक महत्वपूर्ण साधन भएकोले चलचित्र साधनको विकास गर्ने उद्देश्य राखिएकेा प्रचार कार्यक्रममा अडियो भिजुयल प्रचारलाई विशेष स्थान दिइएकेा छ छ। चलचित्र सम्वन्धी केही मलासामान उपलव्ध भइसकेका छन् , तर उपर्युक्त स्तरमा कार्यक्रम चलाउन केही माल सामानहरु आयात गर्न जरुरी देखिन्छ। योजना कालमा कमसेकम ६६,०००(छैस194ट्टी हजार) फीट फिल्महरु विदेशमा लगी एडिटिंग,  डेभलपिंग र साउण्ड रेकर्डि195ङ्ध गरी रहंदा नोक्सान भइरहने हुनाले योजनाको तेस्रो वर्षतिर एक फिल्म लेवोरेटरी खडा गर्ने कार्य शुरु गरिने छ।  उपरोक्त वाहेक यस कार्यक्रम अन्तर्गत ४० हजार जति प। साथै  ्कोटो छाप्ने र प्रदर्शित गर्ने काम हुनेछ र195ङ्धीन चित्र डेभलप गर्ने र छाप्ने काम पनि गरिने छ। व्लक वनाउने कार्यक्रम अन्तर्गत ६ हजारदेखि ७ हजार सम्मकेा संख्यामा व्लक तयार गरिने छ तथा र195ङ्धीन व्लक वनाउने काम पनि शुरु गरिने छ। यस वाहेक हाल  भइरहेका प्रचार कार्यहरु सूचारुरुपले कायर् ान्वित गरिने छन्।  
194 
 
तालीम  
देशमा विकास कार्यहरु सफलतापूर्वक कार्यान्वित गर्नमा तालीम प्राप्त व्यक्तिहरुको महत्वपूर्ण स्थान रहन्छ।  योजनाकेा सफलता धेरै मात्रामा तालीम प्राप्त प्राविधिज्ञहरु माथि निर्भर गर्दछ भन्ने कुरा प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाको अनुभववाट सिद्ध भइसकेको छ। प्रथम पञ्चवर्षीय योजनामा विभिन्न आयोजनाहरु समावेश गर्दा  उक्त आयोजनाहरु कार्यान्वित गर्नकेा लागि चाहिने प्राविधिज्ञहरु वारे राम्रो विश्लेषण गरी ती प्राविधिज्ञहरु पूरा मात्रामा तालीम गर्ने व्यवस्था हुन सकेन । फलस्वरुप धेरै क्षेत्रहरुमा लक्ष्य अनुसारको काम हुन सकेन। दोस्रो  योजना र भविष्यमा अरु योजनाहरु पनि तालीम प्राप्त प्राविधिज्ञहरुको पर्याप्त उपलव्धिमा निर्भर हुने हुनाले यस योजनामा तालीमलाई उच्च प्राथमिकता दिइएको छ।  तालीमको कार्यक्रम निर्धारण गर्दा दीर्घकालीन दृष्टिकोणवाट विचार गरिनु पर्दछ। कुनै विषयमा तालीम दिदा  तालीम पूरा गर्न केही समय लाग्ने भएकेाले भविष्यमा कार्यान्वित गरिने विकास कार्यहरुको लागि दरकार पर्ने प्राविधिज्ञहरुकेा पहिलेनै विचार गरी यी प्राविधिज्ञहरु जुटाउनेतर्फ कदम चालिनु पर्दछ। तर हालको परिस्थितिमा तथ्या195141को अभावले गर्दा दीर्घकालीन दृष्टिकोणवाट तालीमको कार्यक्रम वनाउन पनि मुश्किल पर्दछ। फेरि  तालीमको कार्यक्रम दीर्घकालीन दृष्टिकोणवाट विचार गर्न अरु विकास आयोजनाहरुको पनि दीर्घकालीन कार्यक्रम वनाउनु पर्दछ। किनकी, विकास कार्यक्रमको आधारमा नै उक्त कार्यान्वित गर्न चाहिने प्राविधिज्ञहरुको आवश्यकता अनुसारको तालीमको कार्यक्रम निर्धारण गरिन्छ 
। तसर्थ हाल विकासका अरु क्षेत्रहरुमा पनि दीर्घकालीनकार्यक्रम नवनाइएकोले यस योजना अन्तर्गत तालीम कार्यक्रममा सो दृष्टिकोण अपनाउन सकिएको छैन। तर भविष्यमा लागू गरिने अरु योजनाहरु तर्जुमा गरिदा सो दृष्टिकोण अपनाउनु अति आवश्यक छ।  य्.147उच्चस्तरीय, मध्यमस्तरीय र निम्न स्तरीय। उच्चस्तरीय भन्नाले इन्जिनियर आदि जस्ता डिग्री कोर्स पास गरेका,विकास कार्यहरु कार्यान्वित गर्न चाहिने प्राविधिज्ञहरु तीन तहमा विभाजन गर्न सकिन्छ मध्यमस्तरीय भन्नाले ओभरसियर, ड194्राफ्टसमेन आदि जस्ता डिप्लोमा कोर्स पास गरेका र निम्नस्तरीय भन्नाले डकर्मी, सिकर्मी, प्लाण्ट अपरेटर आदि जस्ता निम्नस्तरका दक्ष कामदारहरु भन्ने सम्झनु पर्छ। उपरोक्त अनुसारका प्राविधिज्ञहरुलाई तालीम दिने व्यवस्था देशमा अझै राम्रोसंग भएको छैन। प्रथम पञ्चवर्षीय योजनामा उच्चस्तरको अध्ययनको लागि विदेशमा पठाउनु परे तापनि मध्यमस्तर तथा निम्नस्तरको तालीमको सुविधा देशभित्र नै उपलव्ध गराउने नीति अपनाइएकेा थियो, जुन वर्तमान स्थि ितमा पनि कायम छ। प्रथम  पञ्चवर्षीय योजनामा सो अनुसारको लक्ष्य राखिएको भए तापनि हालसम्म देशभित्र पर्याप्त मात्रामा तालीम दिने व्यवस्था भइसकेको छैन र अझै पनि केही विषयमा मध्यम तथा निम्नस्तरीय तालीमको लागि विदेशमानै पठाइने गरिएकेा छ।  हाल देशभित्र पनि माध्यामिक स्तरका प्राविधिज्ञहरु तालीम गर्ने केही व्यवस्था भएकेा छ। हाल प्रथम पञ्चवर्षीय योजना अगाडि र योजना अवधिमा गरी जम्मा ९ स्थायी प्राविधिक शिक्षण संस्थाहरुको स्थापना भएकेा छ। साथै विभिन्न सरकारी विभागहरु195र्‍ारा पनि योजनाको आवश्यकता हेरी तालीमको व्यवस्था गरिएको छ। गत वर्ष  सम्ममा यी सुविधाहरु195र्‍ारा ६,३५१ छात्रहरुले तालीम प्राप्त गरेका छन ्। विभिन्न संस्थाहरुवाट तालीम प्रापत  गर्नेहरुको संख्या तलको तालिकामा दिइएकेा छ।  
यस वाहेक कोलम्वो प्लान, पार्टिसिपेण्ट प्रोग्राम आदि अन्तर्गत मित्र राष्ट194्रहरु195र्‍ारा प्राप्त छात्रवृत्तिहरु र श्री ५ को सरकारको आफ्नै छात्रवृत्ति अन्तर्गत विभिन्न विषयमा २,१६३ छात्रछात्राहरुलाई तालीम लिन पठाएको छ।  यसमध्ये धेरै जसो कोलम्वो प्लान अन्तर्गत भारतमा पठाइएको छ। कोलम्वो प्लान शुरु भएदेखि भारतमा करीव । देशमा मुख्यतः वि्रटेन, अष्ट194्रेलिया, न्यूजिल्याण्ड, पाकिस्तान, वर्मा आदिछन्। यस वाहेक रुस, चीन, चेकोस्लोभाकिया, इजरायल आदि देशहरुमा पनि नेपाली विद्यार्थीहरु१,४०० जनालाई अध्यनार्थ पठाइएको छ अध्ययनकेा लागि गएका छन्। अमेरिकामा जाने विद्यार्थीहरु धेरैजसो अमेरिकी सहायता अन्तर्गत परेका। तालीम लिन पठाइएका विषयहरुमा सवैभन्दा ज्यादा इन्जिनियरि195ङ्ध, साधारण शिक्षा, स्वास्थ्य र कृषि सम्वन्धी विषयहरुमा पठाइएको छआयोजनाहरुसंग सम्वन्धित पार्टिसिपेन्ट भई तालीम लिन गएका छन ् 
।  
194 
194  
त्रिवर्षीय योजना 
योजना सफलतापूर्वक कार्यान्वित गर्न तालीम प्राप्त कामदारहरुको आवश्यकतालाई ध्यानमा राखी त्रिवर्षीय योजनामा तालीमलाई विशेष स्थान दिइएको छ। योजनाकेा लागि चाहिने प्राविधिज्ञहरुको संख्याको विचार नगरी तालीमको कार्यक्रम निर्धारित गर्दा चाहिने भन्दा वढी मात्रामा तालीम दिई वेकारी समस्या उत्पन्न हुने वा घटी मात्रामा तालीम दिए प्राविधिज्ञको कमी हुने सम्भावना भएकेाले तालीमको कार्यक्रम निर्धारित गर्नु अगाडि योजना अन्तर्गत कार्यान्वयन गरिने विभिन्न कार्यक्रमको लागि चाहिने प्राविधिज्ञहरुको विचार गर्नु अत्यावश्यक छ। हालसम्मको अनुमानवाट योजना अन्तर्गत विभिन्न किसिमका प्राविधिज्ञ तथा दक्ष कामदारहरुको थप आवश्यक पर्ने संख्या ७००० जति देखिन्छ। यसमध्ये विभिन्न किसिमका इन्जिनियरहरु १२९, ओभरसियहरु३६०, कृषि विशेषज्ञहरु ५३८, वन विशेष ४६३, स्वास्थ्य सम्वन्धी प्राविधिज्ञहरु १९०, प्राथमिक तथा माध्यामिक शिक्षकहरु २,९०० पञ्चायत कार्यकर्ता १,५०० आदि छन्। यस सम्वन्धी विवरण तलको तालिकामा दिइएको छ :  
योजनाको लागि आवश्यक र उपलव्ध हुने प्राविधिज्ञहरुष्लयस योजना अवधिमा उपरोक्त आवश्यकताको पूर्ति गर्न निम्नस्तरका प्राविधिज्ञहरुलाई देशभित्रै तालीम दिने पं्रवन्ध गरिनेछ र केवल उच्चस्तरको तालीमको लागि मात्र विदेशमा पठाइनेछ। विदेशमा तालीम लिन  पठाइनेहरु तालीम समाप्त गरी फर्कन समय लाग्ने हुनाले हाल तालीम लिन गई योजना अवधिमा फर्केर आउंन संभव हुदैन। माथि तालिकामा विदेशवाट तालीम लिई फर्की आउने भनी देखाइएका प्राविधि ज्ञहरु पहिलेनै  तालीम लिन गइसकेका र योजना अवधिमा फर्की आउनु पर्ने भएकोले सोही अनुसार देखाइएको हो। तर आवश्यक तथ्या195141को अभावमा यसभित्र योजना अवधिभन्दा अघि फर्कन पर्ने, तर फर्की नआएकाहरुको विचार गर्न सकिएको छैन। यसको पनि विचार भएमा योजनाकालमा उपलव्ध हुने ताल ीम प्राप्त व्यक्तिहरुको संख्या  वढने कुरा स्पष्ट छ।  ३ वर्षभित्र विभिन्न विषयमा देशभित्रै तालीम पाउनेको संख्या यस प्रकार छ :  
194यस वाहेक भारत, संयुक्त अधिराज्य, संयुक्त राज्य अमेरिका, अष्ट194्रेलिया, रुस आदि मित्रराष्ट194्रहरुमा विभिन्न विषयमा शिक्षा हासिल गर्न पठाइने छ।  यस योजनाकालमा देशभित्रै दिने तालीम कार्यमा ग्राम कार्यकर्ता सहकारी अफिसर, कृषि सहायक, वन सम्वन्धी कार्यकर्ता, नर्स तालीम आदि कार्यक्रमलाई यथावत  ्जारी राखिनेछ। कृषि सम्वन्धी कोर्सलाई अपग्रेड गरिनेछ र इञ्जिनियरि195ङ्ध स्कूलको क्षमता वढाइनेछ। यसको साथै हेल्थ एसिष्टेंट स्कूल र सिविल मेडिकल स्कूललाई एकीकरण गरी एक स्कूल अफ् पव्लिक हेल्थको स्थापना गरी अक्जिलरी हेल्थ वर्करहरुलाई तालीम दिने काम हुनेछ। एक पोलिटेक्निक, एक टेक्निकल इन्स्टिच्यूट् र एक टेक्निकल वर्कसपको पनि स्थापना गरिने छ।  । यस योजनाकालमा देशभित्रै दिइने तालीम कार्यक्रमको विवरण तल दिइएको छ 
१. कृषि :   
                                  पञ्चवर्षीय योजना शुरु हुनुभन्दा अघि ग्राम विकास विभागले चाहिने कृषि सम्वन्धी निम्नस्तरीय प्राविधिज्ञको पूर्ति गर्न २०११ सालदेखि अस्थायी तालीम व्यवस्था गरी आएकेा थियो। पञ्वर्षीय योजना शुरु भएपछि कृषि  विभागलेनै उक्त तालीमको जिम्मा लिई २०१४ सालमा एक कृषि स्कूलको स्थापना ग194र्‍यो। यस स्कूलले जुनियर  टेक्निकल एसिष्टेष्ट, फिल्डमेन र तालीम प्राप्त गरी २।३ वर्षसम्म काम गरिसकेकालाई तालीम दिने रिफ्रेसर कोर्सको समेत व्यवस्था गरी कृषि सम्वन्धी निम्नस्तरका प्राविधिज्ञहरुको आवश्यकताकेा पूर्ति गर्दै आएको छ।  प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाको अन्तसम्ममा यस स्कूलवाट जुनियर टेक्निकल एसिष्टेण्ट १११, फिल्डमैन ३६, रिफ्रेसर कोर्समा १५४ गरी जम्मा २९१ जवानलाई तालीम दिइयो।  
यस त्रिवर्षीय योजनामा यस स्कूललाई कलेजमा परिणत गरी हाल चालु भइरहेको कोर्सलाई २ वर्षकेा डिप्लोमा कोर्समा अपग्रेड गरी त्रिभुवन विश्वविद्यालयको आइ.एस्सी (एगृकल्चर) कोर्समा परिणत गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  यसवाट योजना अवधिभित्र ३०० जुनियर टेक्निकल एसिण्टेण्ट, ३० फिल्ड एसिष्टेण्ट, ६० फिल्डमैन र ६५ स्पेशल डिप्लोमा कोर्समा तालीम दिइनेछ र साथै हर्टिकल्चर, लाइभस्टक, एगृ य्.147इन्जिनियरिंग आदिमा १५ रिफ्रेसर ट194्रेनि195ङ्ध  कोर्स पनि चलाइने छ। । २०० जवान छात्रहरुको लागि एक छात्रावासको पनि प्रवन्ध गरिनेछ 
२. वन :   
वनको समुचित विकास गर्न तालीम प्राप्त व्यक्तिहरुको आवश्यकता निर्विवाद भएकोले आफ  ्नै देशमा देशकाल सुहाउंदो तालीम दिई चाहिएको संख्यामा कमसेकम रेञ्जर र फरेष्टहरु तालीम गर्न अत्यावश्यक छ। हाल  यस्ता निम्नस्तरका वन प्राविधिज्ञहरु तालीम गर्न देशभरमा एकमात्र शिक्षण संस्था छ। यो तालीम केन्द्र । प्रथम पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा रेञ्जर र फरेष्टर गरी जम्मा १०२ जवानले यस स्कुलवाट तालीम हासिल गरेडिल्लीवजार, काठमाडौंमा सारियो। घर नभएकोले सोही वर्ष भीमफेदीमा सारियो।  मा पनि उपरोक्त प्रकारका प्राविधिज्ञहरु तालीम गर्ने काम एउटै संस्थाले पुग्ने वुझिएकोले वन सम्वन्धी तालीमको कार्यक्रम यसै स्कूलमा सीमित गरिने छदोस्रो योजना अवधि। तर आवश्यकता अनुसार केही मात्रामा यस  स्कूलको क्षमता वढाइने छ को । यस योजना अवधिमा ५० रेञ्जर र १५० फरेष्टरलाइ तालीम दिने लक्ष्य राखिए छ।  
               ३. इञ्जिनियरिंग :    ्टमैन  आदिको तालीम गर्ने व्यवस्था देशभित्रनै गरिनु पर्दछ भन्ने सिद्धान्तको आधारमा यस्ता प्राविधिज्ञहरुकेा वढविकास कार्यक्रमको कार्यान्वयनलाई आवश्यक पर्ने निम्नस्तरका प्राविधिज्ञहरु जस्तै ओभरसियर, ड194्राफ ्दो  आवश्यकतालाई पूर्ति गर्ने उद्देश्यले २०१६ सालमा। हाल  काठमाडौंमा एक इन्जिनियरिंग स्कूलको स्थापना गरियो यस स्कूलवाट उक्त विषयहरुमा ३० जवान छात्रहरुले तालीम प्राप्त गरे।  यस त्रिवर्षीय योजना अवधिमा यस स्कूलको क्षमता वढाई हालभन्दा वढी मात्रामा ओभरसियर, ड194्राफ टमेन  ् तालीम गर्ने र इलेक्टि194्रक तथा मेकानिकल विषयमा पनि तालिम दिने लक्ष्य राखिएको छ। तदनुसार हरेकवर्ष  १०० सिमिल ओभरसियर २० इलेकिट194्रक र मेकानिकल ओभरसियर, २० ड194्राफ टमेन र ४० सव ओभरसियरलाई  ्।  
निम्नस्तरको दक्ष कामदारहरुलाई तालीम दिने व्यवस्थाको लागि एक टेक्निकल ट194्रेनि195ङ्ध वर्कसपको पनि स्थापना गरिनेछ। यसमा खास गरी भारी सवारी (ट194्रक्टर, ट194्रक आदि) सम्वन्धी मेकानिक, आकाशवाणी सम्वन्धीतालीम दिने कार्यक्रम छ प्राविधिज्ञहरु र पानी सम्वन्धी कार्यकर्ताहरु।  (खासगरी प्लमवर) तालीम गर्ने लक्ष्य राखिएको छ 
 ४. स्वास्थ्यः  
हाल देशभित्र दुई प्रकारका स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुलाई तालीम दिने व्यवस्था छ। हेल्थ एसिष्टेण्ट ट194्रेनि195ङ्ध स् कूलमा र  कम्पाउण्डर तालीम सिभिल मेडिकल स्कूलमा गरिन्छ। हेल्थ एसिष्टेण्ट स्कूलको स्थापना हुनु अगाडि स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुकेा तालीम गर्न सिभिल मेडिकल स्कुल मात्र थियो यसवाट तालीम पाएका कम्पाउण्डर तथा ड194्रेसरहरुकेा मात्र तालीम195र्‍ारा वढी स्वास्थ्योपचारका आयोजनाहरुका लागि चाहिने प्रावि िधज्ञहरुको कमी पूरा गर्न नसकेकोले स्वास्थ्य सहायकहरु तालीम गर्न २०१४ सालमा हेल्थ एसिष्टेण्ट स्कूलको स्थापना भयो।  हाल निम्नस्तरका स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुको तालीम गर्ने व्यवस्था दुई स्कूलवाट हुनुपर्ने आवश्यकता नदेखिएकोले यस योजनामा हेल्थ एसिष्टेण्ट स्कूल तर्फ सिभिल मेडिकल स्कूललाइर्  सम्मिलित गरी एक स्कूल अफ् पव्लिक ।  यस स्कूलमा प्रतिवर्ष क्लिनिकल एसिष्टेण्टमा २५, फार्मेसी एसिष्टेण्ट २०, ल्यावोरेटरी एसिष्टेण्टमा ६ र स्यानिटरी एसिष्टेण्टमा १५ गरी जम्मा जवान ६ लाई तालीम लिने लक्ष्य राखिएको छहेल्थ स्थापना गर्ने कार्यक्रम राखिएको छ। यस स्कूललाई नै पछि गएर एक मेडिकल स्कूलमा परिणत गरिनेछ।  नर्स तालीमको क्षेत्रमा पनि २०१४ सालमा नर्सेज ट194्रेनि195ङ्ध स्कुलको स्थापना भई प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाको अन्तसम्मा २३ जना छात्रहरुलाई नर्स ग्रैजुएट तालीम दिइयो ् दो । यस त्रिवर्षीय योजनामा नर्सहरुको वढ आवश्यकताको पूर्ति गर्न प्रतिवर्ष २० नर्स ग ्रैजुएट तालीम गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। साथै यस स्कूललाई स्थायी  । गराउने प्रयास गरिने छ 
५. शिक्षा :   
शिक्षा विकास सम्वन्धी तालीमको योजना अर्न्गत नर्मल स्कूल तालीम, वहुमुखी शिक्षक तालीम र माध्यमिक शिक्षक तालीम मुख्य छन्।  
नर्मल स्कूल :   
राष्ट194्रभरी प्राथमिक शिक्षाको विस्तार गर्नर साथै शिक्षाको स्तरमा अपेक्षित सुधार ल्याउन तालिम प्राप्त शिक्षकहरुकेा आवश्यकता पर्दछ। वढ्दो मात्रामा यस्ता शिक्षकहरु उपलव्ध भए मात्र शिक्षा विकासकेा योजना सफलतापूर्वक कार्यान्वित गर्न सम्भव हुन्छ ्। साथै देश सुहाउंदो शिक्षा पद्धतिको विकास गर्न आफ नो राष्ट194्रको  परिस्थिति र आवश्यकता राम्ररी वुझेका दक्ष शिक्षकहरुको धेरै दरकार पर्दछ। यस्ता शिक्षकहरुका सृजनाका  । लागि आवश्यक व्यवस्था देशभित्र नै मिलाइनु पर्दछ देशमा शिक्षकहरुलाई तालीम गर्ने कार्यक्रमकेा प्रारम्भ सर्वप्रथम आधार शिक्षक शिक्षण केन्द्रको स्थापनावाट भयो। यस केन्द्रमा आधार स्कूलहरुका लागि आ वश्यक शिक्षकरुलाई तालीम दिइन्थ्यो। देशका अन्य प्राथमिक स्कूलहरुलाई आवश्यक शिक्षकहरु तालीम गर्ने कुनै व्यवस्था थिएन। यस अभावलाई ध्यान राखी नेपाल राष्टि194्रय  शिक्षा आयोगको सिफारिशको आधारमा नेपाल अधिराज्यभरमा प्राथमिक स्कूलहरुका लागि तालीम प्राप्त शिक्षकहरु उपलव्ध गराउने र प्राथमिक स्कुलहरुका पाठ्यक्रम तथा शिक्षा प्रणालीमा एकरुपता ल्याउने उद्देश्यले २०११ सालमा नर्मल स्कूल स्थापना गर्ने कार्य सुसम्पन्न भयो। पञ्चवर्षीय योजना चालु हुनु अगावै यस नर्मल  स्कूलवाट ५०३ शिक्षहरुले तालीम पाएका थिए। योजना अवधिमा ३४ वटा केन्द्रहरुवाट २४४८ शिक्षकहरुले  तालीम प्राप्त गरे।  
यस त्रिवषीय योजना अवधिमा २४०० नयां शिक्षकहरुलाई तालीम र ६०० शिक्षकहरुलाई रिकेसर कोर्स तालीम गरी जम्मा ३००० शिक्षकहरुलाई तालीम दिने लक्ष्य राखिएको छ। यसको लागि विभिन्न जिल्लामा ३९ केन्द्रहरु खोलिने छन्। साथै ३ नर्मल स्कूलको लागि भवन पनि निर्माण गरिने छ।  हाल प्राथमिक स्कूलहरुमा ८० प्रतिशतभन्दा वढी मैटि194्रक सम्मको पनि योग्यता नभएको शिक्षकहरुवाट पढाई भएको हुंदा प्राथमिक शिक्षाको स्तरमा कमी हुन गएको कुरा निर्विवाद छ। तसर्थ दश वर्षभित्रमा नेपाल अधिराज्यभरिका प्राथमिक शिक्षकहरुलाई मैटि194्रक पास गराई तालीम समेत दिने लक्ष्य राखी यस योजना अवधिमा  प्राथमिक शिक्षकहरुको शैक्षिक योग्यता वृद्धि गर्ने कार्यक्रम चलाइने छ। त्रिवर्षीय योजनाकेा अन्तिम वर्षसम्ममा प्रत्येक अञ्चलमा एक तालीम केन्द्र स्थापना गरिनेछ र हरेक केन्द्रवाट ४० शिक्षकहरुलाई तालीम दिइनेछ।  यस कार्यक्रम अनुसार योजना अवधिको अन्त्यसम्म १०४० प्राथमिक शिक्षहरुले आफ्नो योग्यता वृद्धि गर्ने मौका  पाउने छन्।   
कलेज अफ् एजुकेशन :   
प्राथमिक शिक्षाकेा जस्तै माध्यमिक शिक्षाकेा क्षेत्रमा पनि तालीम प्राप्त शिक्षकहरु195र्‍ारा पढाइ चालु गराई माध्यमिक शिक्षाको स्तरमा वृद्धि गर्ने उद्देश्यले राष्टि194्रय शिक्षा योजना अयोगको सिफारिस अनुसार कल ेज अफ्  एजुकेशनको स्थापना गरिएको थियो। हाल यस कलेजवाट मैटि194्रक पास भएकाहरुलाई चार वर्षे वी..एड र वी.ए. पास भएकाहरुलाई १ वर्षे वी.एड. तालीम दिनुको अलावा माध्यमिक स्कुलका शिक्षहरुलाई विभिन्न विषयमा सेवाकालीन चालीम समेत दिइन्छ। प्रथम पञ्चवर्र्षीय योजना अवधिमा यस कलेजवाट ४८ जनाले वी.एड. डिग्री  हासिल गरेर करीव २०० जनाले सेवाकालीन तालीम हासिल गरे।  देशभरका माध्यमिक स्कूलहरुका लागि तालिम प्राप्त शिक्षकको आवश्यकता ध्यानमा राखी यस कलेज अफ ्। यस कलेजवाट दोस्रोयोजनामा  ७०० जवानलाई वी.एड तालीम दिइनेछ। हाल यस कलेज अफ् एजुकेशनको आफ्नो भवन नभई काममा असुविधा भइरहेकोले यस कलेजको लागि त्रिभुवन विश्वविद्यालय स्थल किर्तिपुरमा एक भवन निर्माण गरिनेछएजुकेशनको कार्यक्रमलाई दोस्रो योजनामा अझ विस्तृत रुपले चलाइनेछ 
।  
वहुमुखी शिक्षक तालीम :  
देशमा प्रचलित शिक्षा प्रणालीलाई वढी मात्रामा व्यावहारिक र जीवनपयोगी वनाउनमा व्यावसायिक शिक्षाकेा  महत्वपूर्ण स्थान रहन्छ। यस कुरालाई ध्यानमा राखी श्री ५ को सरकारले माध्यमिक स्तरका विद्यालयहरुमा क्रमशः पेशेवार विषयहरु समावेश गर्दै लगी अन्त्यमा विविध प्रयोजनीय विद्यालयको ढंगमा परिणत गर्ने नीति अपनाएको छ। यस ढंगको शिक्षाको सफलताको लागि विभिन्न पेशेवार विषयहरुमा तालीम पाएका शिक्षहरुको आवश्यकता पर्दछ। हाल देशमा यस्ता शिक्षकहरुको संख्या धेरै नै कम छ। विभिन्न विषयहरुमा पेशेवार शिक्षकहरलाई तालीम दिई यस अभावको पूर्ति गर्न यस योजना अवधिमा एक टेक्निकल इन्स्टिच्यूटको स्थापना गर्ने लक्ष्यराखिएको छ। योजनाको पहिलो दुई वर्षमा निर्माण र सामग्री जुटाउने कार्य पूरा गरिनेछ र तेस्रो वर्षदेखि मात्र तालीम कार्य प्रारम्भ गरिनेछ। त्यस वर्ष कृषि विषयमा २०, उद्योगमा २०, गृह विज्ञानमा ४० र व्यापारमा ४० गरी जम्मा १२० जवानलाई तालीम दिइने छ।  
६. खानी :   
निम्नस्तरका प्राविधिज्ञहरुको अभावले गर्दा खनिज पदार्थहरुकेा अन्वेषण तथा अनुसन्धान कार्य सुचारुरुपले चल्न सकेको थिएन। यस अभावलाई पूर्ति गर्न २०१७ साल पौषदेखि खानी विभागवाट तालीम कार्य शुरु गरिएको छ। यस योजना अन्तर्गत २० जवानलाई तालीम दिने व्यवस्था भएकेा छ। पहिलेको कार्यक्रम अनुसार तालीम २ वर्षको लागि मात्र चालु गरिने थियो तापनि हाल विचार गरी हेर्दा २ वर्षको मात्र तालीमले तालीम कार्य अधुरो हुने देखिएकोले दोस्रो योजनामा पनि यस तालीम कार्य चालु गरिनेछ।  
७. पञ्चायत :   
९० प्रतिशत भन्दा वढी जनता ग्रामीण भएको नेपालमा गाउंहरुको उन्नति नभई देश विकास हुन नसक्ने  निर्विवाद छ। देशका ग्रामीण जनतालाई शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि सहकारिता, समाज शिक्षा अदि विषयहरुमा ज्ञान दिलाउनकेा साथै गाउंमा आइपर्ने समस्याहरु समाधान गर्ने तरीका सिकाई उनीहरुलाई स्वावलम्वी गराउनमा तालीम प्राप्त ग्राम कार्यकर्ताहरुको आवश्यकता पदर् छ। यसै आवश्यकताकेा पूर्तिको लागि रापतीमा र काठमाडौंम गरी २ रुरल इन्स्टिच्यूट र काठमाडौंमा एक गृह विज्ञान तालीम केन्द्रको स्थापना गरिएको छ। यी तालीम केन्द्रहरुवाट पञ्चवर्षीय योजनाकेा अन्तसम्मा १,१२० जनताले तालीम हासिल गरिसकेका छन 194 
 ्।  हालसम्म विकास व्लकहरु195र्‍ारा भइरहेकास्थानीय विकासकेा काम अव पञ्चायतहरु195र्‍ारा गराउने भएकोले ग्राम कार्यकर्ताहरुको तालीम पनि पञ्चायतकै दृष्टिकोणवाट हुनु अनिवार्य हुन गएको छ। दोस्रो योजना अन्तर्गत  दिइने पञ्चायत कार्यकर्ताहरुको तालीम दुई किसिमको हुनेछ।  
(१) पञ्चायत कार्यकर्ताहरुको तालीम :  
यस अन्तर्गत हाल भइरहेको रुरल इन्स्टिचयूटहरु तथा गृह विज्ञान तालीम केन्द्रवाट हालसम्म ग्राम विकासको तहवाट काम गरिरहेका करीव ८०० कार्यकर्ताहरुलाई पञ्चायतको दृष्टिकोणवाट आवश्यक रिफ्रेसर तालीम दिइनेछ। करीव यी वाहेक पञ्चायत अधिकारीहरुलाई पञ्चायतका सञ्चालन तथा कृषि, सहकारी, ग्राम उद्योग,  साना कुलो, नहर आदि विभिन्न क्षेत्रमा गरिने विकास कार्यहरु वारे आवश्यक निर्देशन दिन चाहिने किसिमको तालीम दिइनेछ।  
(२) घुम्ती शिक्षण केन्द्र :  
यस कार्यक्रम अन्तर्गत गाउं पञ्चायतको प्रशासन तथा सञ्चालनको काममा दक्षता ल्याउन ठाउं ठाउंमा घुम्ती शिक्षण शिविर खडा गरी हरेक पञ्चायतका कमसेकम दुई जना सदस्यहरुलाई पञ्चायत पद्धतिको महत्व र कार्यविधि वारे आवश्यक ज्ञान दिलाइने छ।  
८. सहकारी :   
देशमा सहकारिताको विकासको लागि तालिम प्राप्त कर्मचारीहरुकेा अभाव पूर्ति गर्न २०१७ सालदेखि सहकारी तालीम कार्यक्रम शुरु गरिएको हो । काठमाडौंस्थित रुरल इन्स्टिच्यूटमायस तालीमको लागि वन्दोवस्त मिलाइएको छ। प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाको अन्त्यसम्मा करीव ४० जनाले सहकारी सम्वन्धी तालीम प्राप्त गरिसकेका छन्। ।  इन्सपेक्टरको लागि नयां उम्मेदवारहरुलाई आठ महीना प्रशिक्षण केन्द्रमा र १ महिना व्यावहारिक क्षेत्रमा गरी जम्मा ९ महिनाको तालीम दिइनेछ र साथै नोकरीमा रहेका इन्सपेक्टर तथा सव इन्सपेक्टरहरुलाई ३ महीनाको सेवाकालीन तालीम दिइनेछ। सवय्.147इन्सपेक्टर तथा सहकारी संस्थाका मेनेजरहरुको तालीमको निमित्त ५ महिना प्रशिक्षणकेन्द्रमा र १ महीना व्यावहारिक क्षेत्रमा गरी ६ महीनाको तालीम दिइनेछदोस्रो योजनामा पनि सहकारी इन्सपेक्टर, सवइन्सपेक्टर आदि तालीमको निमित्त यस कार्यक्रम चालु राखिनेछ। यो वाहेक सहकारी संस्था  वा संघका केही सञ्चालकहरुलाई पनि सहकारी सम्वन्धी ज्ञान दिलाउन ४ हप्तासम्म तालीम शिविर गोष्ठी आदिको व्यवस्था गरिनेछ।  
९. प्रशासन सम्वन्धी तालीम :   
योजना सफलतापूर्वक कार्यान्वित गर्न लाई एक दक्ष प्रशासन यन्त्रको आवश्यकता पर्दछ। हालसम्मको यस्तो   ्यो र सुचारुरुपले कार्यान्वित गर्न  सकिएन। यस कुरालाई ध्यानमा राखी दोस्रो योजनामा प्रशासकीय व्यवस्थामा सुधार गर्नमा विशेष जोड दिइएको छ। प्रशासन यन्त्रको अभावमा धेरैजसो योजना कागजी योजना मात्र भइरह प्रशासकीय व्यवस्थामा सुधार ल्याउन सवभन्दा पहिले तालीम प्राप्त दक्ष कर्मचारीहरुको जरुरत हुने हुनाले  दोस्रो योजनामा कर्मचारीहरुलाई तालीम दिने उद्देश्यले एकपव्लिक एडमिनिष्ट194्रेशन इन्स्टिच्युटको स्थापना गरिनेछ।  
यस इन्स्टिच्युटवाट दुई किसिमको तालीम दिइनेछ। पहिलो किसिममा सरकारी सेवामा आउने नयां कर्मचारीहरलाई प्रशासन सम्वन्धी साधारण तालीम दिइनेछ। र दोस्रो किसिममा हाल सेवामा रहेका। निम्नस्तरका कर्मचारीहरुकेा लागि पनि एकाउटिंग, सर्टहैण्ड टाइपराइटि195ङ्ध आदि विषयहरुमा तालीम दिने व्यवसथा गरिनकर्मचारीहरुलाई विशिष्ट किसिमको ९क्उभअष्बष्किभम० तालीम दिइनेछ ेछ।  एकाउण्टेण्टहरुलाई आधाुनिक किसिमवाट हिसाव राख्ने उद्देश्य तरीका सिकाई एकाउटिंग प्रणालीमा सुधार ल्याउने उद्देश्यले हालसालै एक एकाउण्टेण्ट तालीम योजना पनि शुरु गरिएकेा छ। दोस्रो योजनामा पनि  एकाउण्टेण्टहरुलाई तालीम दिने यस कार्यक्रम चालु नै राखिनेछ। यसले गर्दा वजेटि195ङ्ध, एकाउण्टि195ङ्ध तथा  अडिटि195ङ्धमा आधनुनिक प्रणाली अपनाउन सजिलो हुनेछ।  
194 
 
यातायात  
194 
गतिशील आर्थिक विकासको लागि यातायातका साधनको विकास हुनु अनिवार्य छ। विभिन्न उद्योगभन्दा तथा कृषि विकासको लागि चाहिने कच्चा वस्तु तथा श्रम जुटाउनको लागि मात्र होइन, उत्पादित वस्तु वजारमा पु194र्‍याउन र वितराण गर्ने कामकेा लागि पनि यातायातका साधनको विकास हुनुअत्यावश्यक छ। फेरि देशका विभिन्न क्षेत्र तथा प्राकृतिक साधनहरुकेा विकासको लागि चाहिने श्रम, पूंजी, वजार आदि उपलव्ध गराउन यातायातका साधन वढाउनु जरुरी छ। छिटो छरितो प्रशासकीय व्यवस्था, राष्टि194्रय एकता तथा सुरक्षाकेा दृष्टिकोणवाट पनि यातायातको साधनमा वृद्धि गर्नु अत्यावश्यक छ। नेपाल जस्तो आवागमनको साधनको अभाव भएको देशमा त यी साधनको विकास गर्न अझ जरुरी छ 
। किनभने, हामा्रे देशमा सामुदायिक यातायातको सम्भावना छैन र देशको धेरैजसो भाग उचो पर्वतमालाहरुले भरिएका छन ्। यसैले प्रथम पञ्चवर्षीय योजनामा जस्तै दोस्रो योजनामा पनिायातका साधनकेा विकासलाई प्राथमिकता दिइएको छ।  
सामुद्रिक यातायातका साधनको अभावमा नेपालमा निम्नलिखित साधनहरुको मात्र विकास गर्न सकिन्छः (क) सडक (ख) रोपवे(ग) रेल्वे(घ) हवाइमार्ग। यसमा आवागमनको परिणाम विचार गर्दा हाललाई रेल्वेमा वृद्धि गर्नु आवश्यक देखिदैन। हाम्रो जस्तो पहाडी देशमा यातायातको लागि रोपवेको ठूलो महत्व छ, तर भौगोलिक तथा आर्थिकदृष्टिकोणवाट केही विशेष स्थानहरुमा उपयुक्त ठहरिन आउंछ। तसर्थ छिटो, सजिलो आवागमनको लागि हवाइमार्ग तथा सस्तो, स्थायी तथा सुलभ यातायातको लागि सडक निर्माणलाई दोस्रो योजना मा  प्राथमिकता दिइएको छ य्.147पश्चिम । सडक निर्माणकेा कार्यक्रममा देशका विभिन्न भागलाई एकै सूत्रमा गास्ने पूर्व य्.147दक्षिण जोड्ने वाटोहरुको विकास तथा सुधार गर्न र देशका विभिन्न भागमा साना साना विमानघाटहरु वनाउने उद्देश्यले कार्यक्रम वनराजमार्ग तथा आर्थिक दृष्टिकोणवाट लाभदायक उत्तर ाइएको छ।  
(क) सडक :   
                             नेपालमा सडक यातायातको साधनहरुमध्ये एक प्रमुख साधन मानिएको छ। कतिपय कारणहरुले गर्दा हाम्रो  देशमा सडक निर्माणमा प्रगति हुन सकेको थिएन र प्रथम पञ्चवर्षीय योजना शुरु हुनुभन्दा पहिलेसम्म नेपाल भर मुलुकमा गरी जम्मा ३९० मिल सडकहरु थिए, जसमध्ये २२८ मि लमा मौसम ठीक रहेको वखत मात्र  सवारी चल्न सक्थ्यो। यसमा पनि धेरैजसो केवल तराईको मैदानमा मात्र थियो र काठमाडैंा उपत्यका वाहेक अन्यत्र पहाडमा विलकुलै सवारी चल्न सक्तैनथ्यो तथा देशको ८३ प्रतिशत भूमि र ७० प्रतिशत जनताले परिवहनको सुविधावाट वञ्चित रहनु परेको थियो।  
यही सव कारणले गर्दा प्रथम पञ्चवर्षीय योजनामा यातायात विकासले प्रथम स्थान पायो र योजनाको कूल लगत याने ने.रु.३३ करोड मध्ये ३१.५ प्रतिशत याने ने.रु. १०४० लाख केवल यातायात विकासको निमित्त राखियो। तैपनि सो रकम परिवहनको निमित्त त्यस स्थितिमा रहेको नेपाललाई चाहिएको आवश्यक ४,००० मिल सडक निर्माण गर्न पयाप्त थिएन र २० वर्षमा ४ पञ्चवर्षीय योजना195र्‍ारा सो आवश्यक ४,००० मिल सडक वनाउने लक्ष्य राखेर प्रथम पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा ३०० मिल जीपसम्म चलाउन सकिने ३०० मिल पूरा चौडाई पुगेको र ३०० मिल पक्की सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य राखियो 
। तर सो निर्माण कार्यको निमित्त चाहिने रकम र कार्यान्वित गर्न चाहिने प्राविधिक, मालसामान तथा संख्याकेा अभावमा तुरुन्त काम हुन सकेन। सन् १९५८ मा श्री ५ को सरकार , भारत तथा अमेरिकी सरकारकेा वीच सम्झौता भई प्रादेशिक यातायात संगठन  (। उक्त  संस्थाले प्रथम २ वर्षमा चाहिने मालसामान र प्राविधिज्ञको व्यवस्था गरी, कार्यक्षमता वढाउने तर्फ विशेष ध्यान दियो र साथै पहाड र तराईलाई जोडआर.टी.ओ.) को जन्म भयो। उक्त ९०० मिल सडक निर्माण गर्ने कार्य पनि सोही संस्थालाई सुम्पियो ्ने निम्नलिखित ८ आयोजनाहरु कार्यान्वित गरी निम्नप्रकार प्रगति गरेको  
छ :   
उपर्युक्त सडकहरुको अलावा सडक विभाग र अन्य सडक निर्माण संस्थाहरु195र्‍ारा नयां एलाइन्मेण्ट गरी करीव १०३ मिल सडकहरुकेा निर्माण गरेका छन र करीव १८८ मिल पुराना सडकहरको सुधार गरिएकेा कछ  ्। यस  प्रकार प्रथम पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा नयां निर्मित तथा सुधार गरिएका सडकहरको लम्वाई कूल ६१७ मिल पुगेको छ र उक्त निर्माण कार्यको निमित्त श्रमदान वाहेक ने.रु. ५,३९,९६,२६३ खर्च गरिएको छ। तर श्रमदान र  सरकारी सहायता195र्‍ारा निर्मित कुञ्छाय्.147पोखरा सडक तथा महेन्द्र राजपथ कोदारी सडक गरी करीव ३१ मिल  सडक विग्रिसकेको छ भन्ने वुझिएकोले सो क194ट्टा गरी हाल देशभरमा सडकको लम्वाई कूल ७९० मिल पुगेकेा कछ, जसमध्ये निम्नप्रकारका सडकहरु छन् :   
194 
त्रिवर्षीय योजना अन्तर्गत सडक निर्माणको कार्यक्रम :  
देशमा सडकको महत्वको विचार गर्दा सडक निर्माण कार्यक्रमलाई गतिशिल तथा सुचारुरुपले कार्यान्वित गर्नु अत्यावश्यक छ। सडक निर्माणको काममा शिथिलता हटाउन तथा दक्षता वढाउन निर्माणको व्यवस्थामा सुधार गर्नुपर्ने देखिएकोले हालको व्यवसथामा परिवर्तन ल्याउनु जरुरी भएको छ। यस वाहेक हाल कार्यान्वित गरिएका  सडकहरु सम्वन्धी कार्यक्रम र लाग्ने खर्च वारे राम्रो अनुमान हुन नसकेकोले पनि निर्माणकेा काममा गतिरोध पैदा भएको छ। फेरि हाल धेरै सडकमासीमित साधन वाँडिएकोले कुनै खास सडकको प्रगति मात्र राम्रो हुन नसकेको होइन, केही वनिसकेका सडकवाट जति लाभ हुनुपर्ने हो, सो भएको देखिदैन। हुनत सडकको दीर्घकालीन योजनाको रुपमा प्रथम पञ्चवर्षीय योजनामा जस्तै यस योजनामा पनि ४००० मिल वाटो वनाउने उल्लेखित वीस वर्षीय योजनालाई आधार मानिएको छ, तर यस योजनाकालमा केही खास सडकहरुलाई मात्र प्राथमिकता दिन र हाम्रो सीमित साधनलाई तिनैमा केन्द्रित गरी यथाशक्य चांडै फल निस्कने रुपमा सडक निर्माण गर्ने नीति अपनाइएको छ। यसको लागि देशको मूल जीवनरेखा स्वरुपको पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्गंर उत्तर । यस वाहेक साना साना स्थानीय महत्वका सडकहरुमा सुधार गर्ने तथा वनाउने काम जारी नै राखिनै छदक्षिणतर्फ काठमाडैं य्.147कोदारी, काठमाडौं य्.147जनकपुर, भैरहवा य्.147पोखरा जस्ता सडकलाई प्राथमिकता दिइएको छ 
। गाउं  गाउंका वीचमा सक्रिय स्थानीय सहयोग लिई कच्ची वाटो वनाउने काम पञ्च ायतहरुवाट सम्पन्न गरिनेछ।  
सडक निर्माण गर्ने व्यवस्था :  
त्रिवर्षीय योजना अन्तर्गत सडक निर्माणमा प्रगति ल्याउनकेा लागि निर्माण व्यवस्थामा परिवर्तन गर्नु आवश्यक देखिएको छ। हालसम्म धेरैजसो माथि उल्लिखित सडक प्रादेशिक यातायात संगठनवाट र अरु साना साना सडकहरु मरमत गर्ने र वनाउने  काम श्री ५ को सरकार, सडक निर्माण विभागवाट भइरहेको छ। साना साना  स्थानीय महत्वका सडक, पुलहरुको लागि हाल भएकेा प्रादेशिक यातायात संगठन ज्यादै ठूलो र खर्चिलो देखिएको छ। साथै यस व्यवस्था195र्‍ारा हाल सडक निर्माणमा जति प्रगति हुन पर्ने हो, सो पनि हुन सकेको छैन।  यस कराकेा विचार गरी श्री ५ को सरकारले यस संगठनलाई भंग गरी सडक निर्माणको लागि सहायता प्रदान गर्ने विभिन्न मित्रराष्ट194्रहरुसंग 195िर्‍दलीय सम्झौता गरी सो सम्झौता अन्तर्गत विभिन्न सडक निर्माण गर्ने व्यवस्था अपनाएको छ। पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्ग यथाशक्य स्थानीय प्रयासवाटनै निर्माण हुनु वा ञ्छनीय भएकेाले यसको  लागि छु194ट्टै व्यवस्था गरिएकेा छ। स्थानीय महत्वका कच्ची सडकहरु वनाउने काम पञ्चायतहरुलाइनै सुम्पिएको  छ।  यस त्रिवर्षीय योजना अवधिमा सडक विकास गर्नकेा निमित्त योजनामा लगाइने कूल रकमको १९ प्रतिशत याने ११ करोड रुपैया लगाई कूल ४२४ मिल फेयरवेदर सडक नि र्माण गर्ने १२४ मिल जीप ट194्राकलाई अलवेदर सडकमा परिणत गर्ने र ४२ मिल सडकमा पीच लगाउने ४१ मिल फेयरवेदर सडकलाई सुधार गरी अलवेदर सडकमा परिणत गर्ने र विशेषतया मोटर जाने सडक वनाउने योजना नभएका पहाडी इलाकामा आवागमनको सुविधा उपलव्ध गराउन गोरेटो वाटोमा पर्ने नदीहरुमा झोलु195ङ्धे पुल निर्माण गर्नुपर्ने आवश्यकता देखिएकोले ३० स्थानमा झोलु195ङ्धे पुलहरु निर्माण गर्ने पनि लक्ष्य राखिएको छ। उपरोक्त लक्ष्य अन्तर्गत विशेष उपयोगिता देखिएकेाले निम्नलिखित आयोजनाहरुमा निम्न वमोजिम कार्य गरिने भएकेा छ :  
१. पूर्वय्.147पश्चिम राजमार्ग :   
पूर्वय्.147पश्चिम लम्वाई भएकेा हाम्रो देशको भूभागलाई उत्तरमा हिमालय महाभारत र चुरे पर्वत श्रेणीहरुवाट प्रार्दुभाव भई दक्षिणतिर वगेको कोशी, गण्डकी, कर्णाली, वागमति, वाडगंगा, राप्ती, कमला, कनकाइ आदि नदीहरुले कैयौं टुक्रामा विभाजित गरेको हुनाले मानिसहरुको आवागमन तथा मालसामानको परिवहन गर्न धेरै  गाह्रो छ य्.147पश्चिम । यस दृष्टिकोणवाट सवै जिल्लाहरुलाई एक सूत्रमा गास्ने र परम्परामा सम्पर्क वढाउने पूर्व राजमार्ग अति आवश्यक देखिएको छ। विशेषतया यस सडकको पूर्ण उपायेागिता त्यस वेला हुनेछ, जव उत्तर दक्षिण मार्गहरु वनी पहाड तराईलाई जोड ् नेछन् य्.147अनि पूर्वय्.147पश्चिम पहाडलाई समेत यस वाटोको पूर्ण उपयोग ।  उपरोक्त आवश्यकता पूर्ति गर्न चुरे पहाडको फेदफेदै जाने करीव ६०० मिल लामो पूर्वगर्ने अवसर प्राप्त हुनेछ य्.147पश्चिम राजमार्ग निर्माण  ो छोटो समयलाई  समेत ध्यानमा राखी यो योजना अवधिमा उक्त ६०० मिलमध्ये हाल मौजुद नारायणगढ, हेटौडा सडक वाहेक वाँकी ५३० मिल मौसम ठीक रहेकेा वखत सवारी चल्न सक्ने कच्ची सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएकेाछगर्ने लक्ष्य राखियो। तर हाम्रो उपलव्ध साधन,प्राविधिक ज्ञान निर्माण कार्यको क्षमता र ३ वर्षक।  छ।  यस प्रकार उक्त सडकलाई वाह्रै महीना सवारी चल्नसक्ने पक्की सडकमा परिणत गर्न र पक्की पुलहरुको व्यवस्था गर्ने कार्य आगमी योजनाहरुमा समावेश गरिनेछउक्त सडकमा पर्ने ठूलाठूला नदीहरुमा फेरीको पनि वन्दोवस्त गरिने। उक्त सडकको निर्माण कार्यमा यथाशक्य स्थानीय जनताको सक्रिय सहयोग हुनु अत्यावश्यक भएकेाले यस सडक वनाउन एक उच्चस्तरीय समिति गठ न भएकेा  छ। यस पूर्वय्.147पश्चिम राजमार्ग समितिले विभिन्न क्षेत्रहरुमा छु194ट्टै समितिहरु गठन गरी राजमार्ग वनाउने काम सम्पन्न गर्नेछन्।  
२. महेन्द्र राजमार्ग :  
यो सडक वनेपा, धुलिखेल, कोदारी हुंदै तिव्वत सीमनासम्म जानेछ। यो सडकको प्रारम्भिक कार्यहरु थालिइसकेका छन्। यसको खर्च वारे थाहा भेसकेको छैन। यसकेा लम्वाई करीव ८० देखि ९० मिल हुने  अनुमान लगाइएको छ। यो सडक वनाउन प्राचीनकालदेखि देखिकै मित्रराष्ट194्र चीन सरकारवाट मद्धत प्राप्त हुने भएको छ र त्रिवर्षीय योजना अवधिमा यो सडक निर्माण् ाको धेरै कार्य समाप्त गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यो  सडक निर्माण भएपछि तिव्वत तथा नेपालले परस्परमा यातायातको सुविधा पाई चीरकालदेखि रही आएको दुई देशहरुको व्यापार झन् दृढ र मजवुत हुनेछ। यसको अतिरिक्त पूर्व १ नं. र २ नं. को उत्तरी भेगमा समेत  यातायातको सुविधा प्रा प्त भै सो इलाकाको प्राकृतिक साधनहरु उपयोगमा ल्याउन सुविधा हुने जनवलको राम्रो  उपयोग हुनेछ। यो सडक पू. १ नं. को खरिढुंगा तथा अभ्रख खानीको नजिकवाट गुज्रने हुंदा उक्त खानीहरु समेत उपयोगमा ल्याउन सुविधा हुनेछ।  हालसम्म प्रादेशिक यातायात संगठन195र्‍ारा वनिरहेका सडकहरुको निर्माणकेा काम उल्लेखित नीतिको अनुरुप गर्नकेा लागि केही सडकहरुमा मात्र साधन केन्द्रित गरिने भएकेा छ। यसमा प्रमुख जिल्लाहरु जोड्ने तथा  आर्थिक विकासको सम्भावना हेर्दा पनि काठमाडौं य्.147सिंधुली य्.147जनकपुर र पोखरा य्.147तानसेनय्.147भैरहवा सडकलाई  सडकहरु निर्माण हुन सकेमा देशको लागि जीवन रेखास्वरुपका २ सडकहरु उपलव्ध हुनेछन्। साथै हाल पूरा हुन केही काम वाँकी भएका काठमाडौंप्राथमिकता दिइनु पर्ने देखिन्छ। यी दुई य्.147त्रिसुली र भै्रसे य्.147रक्सौल  सडकहरुको निर्माण कार्य पनि सम्पन्न गरिनेछ।  
194 
३. काठमाडौंय्.147जनकपुर सडक :   त्रिवर्षीय योजनाको शुरुआतमा करीव ३४ मिल सडक पूरा भइसक्ने अनुमान गरिएको यस सडकमा भक्तपुरदेखि खर्पुसम्म करीव १० मिल सडकमा माटोको काम र करीव ५ मिलमा पक्की तथा पीच लगाउने कार्य पनि सम्पन्न गरिनेछ। साथै ३४ सों माइलनेर र दाप्चा खोलामा पुल तथा भक्तपुरदेखि ३४ मिलसम्मा अन्य काठे पुलहरु पनि पूरा गरिनेछ। यस्तै जनकपुरतर्फवाट पनि ठूलाठूला पुल, दुई कजवेहरु ३ र ६ देखि २० मिलसम्मा पर्ने समस्त काठे पुलहरुको साथै १२ मिल सडकमा ग्राभेलिंगको कार्य पनि पूरा गरिनेछ। हाल भैरहका दाप्चा  तर्फको २० मिल र जनकपुरतर्फको १० मिल समेत जम्मा ३० मिल जीपसम्म चल्ने वाटोलाई पूरा चौडा सडकमा परिणत गर्नाका साथै वाँकी ४० मिल पूरा चौडाइको वाटोको निर्माण गरी जनकपुर य्.147सिंधुली य्.147। यसको अलावा करीव ४०० फीट स्पान भएको पुल १ रोशीखोलामा निर्माण गरिनेछ र यस योजनाको अन्तसम्ममा जनकपुरदेखि काठमाडौंसम्म पूरा चौडाइको सडक तयार गर्ने लक्ष्य राकाठमाडौंलाई जोडनेछ खिएको छ।  
४. सुनौली य्.147पोखरा सडक :   यस सडक अन्तर्गत करीव ५३ मिल जीप ट194्राकलाई पूरा चौडा सडकमा परिणत गरी काठेपुल साइडड194्रेनले सुसज्जित गर्ने र वाँकी ५० मिल जीप य्.147ट194्राक निर्माण गरिनाको साथै भैरहवातर्फवाट ९ मिल सडकलाई पीच गर्ने  र राम्दीघाटको करीव २५० फीट स्पान भएकोपुल तयार गरी पोखरादेखि भैरहवासम्म जाने सडकमा करीव ५० मिल जीपय्.147ट194्राकको अलावा वाँकी ७६ मिल सडकलाई पुल, काठेपुल, साइडड194्रेन, क्रसड194्रेन इत्यादिले सम्पन्न भएकेा पूरा चौडाइको सडकमा परिणत गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यो सडक पूरा भएपछि माझखण्ड जिल्लाको १,२१,०००, पाल्पाको १,७२,०००,प. ४ नं. को ३,४१,०००, पश्चिम ३ नं. इलाकाको ३,६५,००० समेत जम्मा १०,१९,००० जनताले यातायातको सुविधा पाई उक्त जिल्लाहरुको वजार तथा व्यापारमा पूर्ण विकास गर्ने र प्राकृतिक साधनहरुको उपयोग गर्ने समेत सुअवसर पाउनेछन ्।  
 ५. रक्सौलय्.147भैसे सडक :  
यस आयोजना अन्तर्गतरक्सौलदेखि अम्लेखगञ्जसम्म २४ मिल पूरा चौडा याने ३२ फिट चौडाइको सडक वनाई पीच समेत लगाइसकेकोले यस योजनाकालमा अम्लेखगञ्जदेखि भैसेसम्म करीव २२ मिल सडक पूरा चौडा गराई पीच लगाउने, चुरेको सुरु195ङ्धलाई डाइभर्सन गर्नाको साथै जीतपुरको पुल र केही अरु काठेपुलहरु निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएकेा छ। यो कार्य पूरा भएपछि हेटौंडाको य्.147मिल, सिमेण्ट कारखाना, हेटौंडा पावर प्रोजेक्टहरलाई चाहिने कच्चा मालसामान तथा उक्त मिलहरुवाट उत्पादन हुने वस्तुहरु समेत आयात य्.147निर्यात  परिवहन गर्ने सुविधा हुने र काठमाडैंादेखि भैंसेसम्मको त्रिभुवन राजपथ तथा काठमाडौं हेटौडा रोप्वेको निमित्त  चाहिने परिवहनको सुविधा समेत यस सडकले पु194र्‍याउने छ। यस प्रकार उक्त सडकले नेपालको राजधानी काठमाडौं, ललितपुर, भक्तपुर, पू. १ नं. , प. १ नं. र चिसापानीलाई चाहिने आवश्यकीय वस्तुहरु वाहिरवाट ल्याउन, उक्त इलाकाको फाजिल वस्तु वाहिर  िनर्यात गर्न र समस्त तराई प्रदेशका मानिसहरु राजधानीसम्म आउन र जान समेत सुविधा प्रदान गर्ने हुनाले नै यस सडकलाई पूरा चौडा पार्न परेको छ। यी सडक राम्ररी  ने हुंदा हालसालमा करीव १५,००,००० रोडशेषवाट आम्दानी  भएकेामा २०।२५ लाख सालमा आय पु194र्‍याउने अनुमान गरिन्छ र काठमाडौं हेटौडा रोप्वेको आम्दानी पनि यस सडकमा निर्भर छ। वनेमा त्रिभुवन राजपथको परिवहनकेा मात्रा वढ ् 
६. काठमाडौंय्.147त्रिसुली सडक :   
यो सडक पुरा चौडाइको तयार भैसकेको छ तर वाह्रै महिना सवारी चलाउन पुल, काठेपुलहरु वनाउन पर्ने ठाउं ठाउंमा मर्मत तथा सुधार समेत गर्न वाँ की छ। यो सडक तुरुन्त सवारी चलाउने स्थितिमा छैन। तसर्थ यो  य्.147त्रिसुली सडक पूरा  भएपछि गत ४।५ वर्षदेखि गरिएको त्रिसुली जलविद्युत योजना यातायातको कठिनाइले पूरा हुन नसकेको वाधा समेत हटन जाने र उक्त आयोजनालाई चाहिने सरसामान समेत शीघ्र लैजान पाई चांडै नै सो योजना पूरा भई काठमाडौंको विजुली समस्या हल हुने आशा गरिएकेा छसडकको वाँकि काम त्रिवर्षीय योजना अवधिमा पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यो काठमाडौं। साथै प. १ नं. इलाकाको थानसिंग वेसी, व194ट्टार आदि धान चामलको निमित्त नामूद र गणखार, थानसिं194ङ, त्रिसुली आदि फलफूलको नि मित्त प्रसिद्ध वगैंचाहरुको पैदायस काठमाडौंको वजारसम्म लयाउन र उक्त इलाकालाई चाहिने मालसामान लैजान समेत सुविधा हुनेछ।  माथि उल्लेखित आयोजनाहरु वाहेक अरु केही महत्वपूर्ण सडकहरु निर्माण गर्ने काम पनि थालिनेछ। यी  य्.147पश्चिम लम्वाइमा फैलिएको हुनाले यी सडकहरुले राजमार्गलाई चुरे पहाडको फेदफेदमा पुगी भेटने छनसडकहरु धेरैजसो उत्तर य्.147दक्षिणको लम्वाइमा वन्नेछ। र पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्ग पूर्व  ्। उक्त सडकहरु तयार भएपछि  पहाडका मुख्य स्थान र तराइका मुख्य स्थानहरुमा आवागमनको सुविधा उपलव्ध भई भौगोलिक प्रकृतिले नै विभिन्न स्थितिमा रहेका पहाडी प्रदेश, भित्री मधेश तथा तराईकेा जिल्लाहरुकेा व्यवापारमा वृद्धि तथा समन्वय  हुनेछ। साथै पहाड प्रदेशमा रहेका खनिज र नदीका झरनाहरु, भित्री मधेश तराईका उत्तरी भागमा परेका घना जंगल र तराई प्रदेशको अनाज समेत देशभरकै उपयोगमा ल्याउन सुविधा हुनेछ।  
काठमाडैंा उपत्यकाको सडक सुधार :  
नेपालकेा राजधानी काठमाडौं, ललितपुर र भक्तपुर समेत गरी जम्मा २१८ वर्गमिलमा फैलिएकेा यस उपत्यकाभित्र ५० मिल कच्ची र ५० मिल पक्की सडकहरु थिए। प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाकालमा ५० मिल पक्की सडकहरु मध्ये करीव ४० मिल सडकमा पीच लगाइसकिएकेा छ, तर कच्ची सडकहरु पहिलेकै अवस्थामा रहेका छन्। सो सडकहरु उपयोग गर्ने काठमाडौं उपत्यकाभित्र २०११ सालको जनसंख्या अनुसार केवल ४,१०,९९५ थियो, जहां २०१८ सालको जनगणना अनुसार यहाँको जनसंख्या ४,५६,८०४ पुगिसकेको छ। साथै वाहिर जिल्लाका मानिसहरु समेत आइरहने भएको र प्रथम पञ्चवर्षीय योजना शुरुआत कालमा भन्दा मानिसहरुको जीवनस्तर पनि केही उठिसकेको त्रिभुवन राजपथ समेत राम्ररी खुलिसकेकोले पनि यस उपत्यकाभित्र परिवहनको मात्रा वढ्नु स्वाभाविकै हो। अहिले यस उपत्यकाभित्र उपत्यका एस.पी. अफिसमा दर्ता भएको मात्र प्राइभेट सवारी १४१० र भाडामा राखिएको सवारीकेा संख्या ७२२ समेत जम्मा २१३२ सवारी पुगेका छन्। परिवहनको संख्या दिनप्रति दिन वृद्धि हुनाकेा साथै ठूलाठूला सवारी वस, ट194्रकहरु पनि वढ ् दै जाने पूरै संभावना भएकाले यस उपत्यकाको सडकहरु र पुलहरु सुधार गर्न आवश्यक भएको। त्रिवर्षीय  छ योजनाकालमा यसउसले २० मिल कच्ची सडकहरुलाई पक्की संयुक्त रोडा पेलिएकोपक्की सडकमा परिणत गर्ने साथै उपत्यका भित्र विभिन्न स्थानमा गरी जम्मा १३ वटा पुलहरु निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
 काठमाडौं उपत्यका वाहिर पूर्वी तथा पश्चिम तराईकेा सडक तथा पुलको सुधार :  
नेपालको उव्जाउ तथा घना वस्ती भएका तराईका जिल्लाहरुमा शिक्षा, स्वास्थ्य, व्यापार, खेतीइत्यादिमा प्रगति  र जनसंख्यामा उत्तरोत्तर वृद्धि हुंदै आइरहेको, तराई निवासीहरुको जीवनस्तर पनि १० वर्ष पहिलेको अपेक्षा निकै वढी सकेको हुनाले मोटर चल्ने सडकको आवश्यकता वढ  ्दै गएको, कच्ची सडकहरुमा वाह्रै महिना सवारी चल्न नसक्दा निकै कठिनाई भइरहेकोले सो कठिनाई हटाउन जम्मा १६ मिल सडक पीच गर्ने र २६ मिल कच्ची सडकहरुलाई पुल कलभर्ट आदिको व्यवस्था गरी सुधार गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  यस प्रकार मोटर चल्न सक्ने सडकहरु निर्माण तथा सुधार गर्ने र मोटर चल्ने सडक नभएका केवल  (फुटपाथ)  गोरेटो वाटो मात्र भएका पहाडी इलाकामा पनि आवश्यकता हेरी ३० झोलु195ङ्धे पुलहरु निर्माण गरिनेछ र देशभरकै  यातायातमा सुधार ल्याउने लक्ष्य राखिएको छ।  
194हवाई  
194 
देशको ८० प्रतिशत भन्दा वढी भूमि पहाडै पहाडले भरिएकेा हाम्रो देशमा सवै ठाउंमा मोटर चल्ने वाटो वनाउन समय लाग्ने भएकेाले देशकेा एक भागसित अर्को भागकेा सम्पर्क यथाशक्य चांडै राख्न हवाई मार्गको विकास गर्नु अत्यावश्यक छ। हवाईमार्गको विकास आर्थिक विकास प्रशासन त था सुरक्षाकेा दृष्टिकोणवाट पनि  महत्वपूर्ण छ भन्ने कुरामा सन्देह छैन।  फेरि हवाई सेवा अरु परिवहनको साधनहरुकेा अपेक्षा थोरै पूंजी तथा थोरैै समयमै चालु गर्न सकिन्छ। तर । प्रथम योजना शुरु हुनुभन्दा पहिले देशभरमा गौचरमा हालको ३७५० फीट लम्वाई ४० फीट चौडा पक्की विमानघाट १ र विराटनगर, सिमरा, पोखरा भैरहवा समेत गरी ४ कच्ची विमानघाटहरु मात्र थिए। नेपालमा हवाईमार्ग शुरु भएकेा यता केही वर्षमात्र भयो :   प्रथम योजना अवधिमा उपर्युक्त ५ विमानघाटहरुको सुधार गर्नाको साथै नयां विमानघाटहरुको निर्माण गर्ने 
प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाकेा प्रगति कार्यहरु शुरु गरियो र राजविराज, जनकपुर, भरतपुर, पालु195ङ्धटार, दा194ङ, नेपालगंज, धनगढी समेत ७ नयां कच्ची विमानघाटहरु निर्माण गरियो। देशभित्रनै विमानसेवा चालु गर्न यस अवधिमा रोयल नेपाल एयरलाइन्स कर्पोरेशनको स्थापना गरियो र आन्तरिक विमानसेवाको साथै भारततर्फ कलकत्ता, पटन ा र दिल्ली सम्मको  अन्तरराष्टि194्रय विमानसेवाकेा अभिभारा पनि सोही कर्पोरेशनलाई सुम्पियो। विमासेवामा सुधार ल्याउन डी.सी. ३ विमान ३ वटा पिलाटस पोर्टर २ वटा अमेरिकन सहायता तर्फवाट र भारतवाट डी.सी. ३ समेत जम्मा ६ वटा विमानहरु थपियो। आन्तरिक विमानसेवा सुचारुरपले चल्नथालेको  छ। तर जम्मैजसो विमानघाटहरुमा  टर्मिनल विल्डि195ङ्ध, स्टाफ क्वार्टरहरु, कम्युनिकेशनको साधनहरु तथा अन्य हुनुपर्ने सुविधाहरु समेत केही नहुंदा स्थायी विमानसेवा चालु हुन सकेको छैन। तैपनि आन्तरिक विमानसेवामा ५८८ मिल र अन्तर्रराष्टि194्रय सेवामा १,१०७ मिल समेत जम्मा १६९५ मिलमा विमानसेवा उपलव्ध गराइएकेा छ। २०१७।१८ को वर्षभरीमा जम्मा  ४,०९१ घण्टाको उडानमा लाखौं मिलको यात्रा तय गरी मुसाफिर ६१,९५५ र मालसामान ३२,१८,५१३ पौण्ड ढुवानी गरिएको छ।  
ः  परिवहनको परिमाणको विचार गर्दा सो विमानघाटहरुको सुधार गर्न अत्यावश्दोस्रो योजनाकेा लक्ष्य यक छ। पहाडतर्फ पनि उक्त सेवाकेा उपलव्ध गराउन सकभर हरेक जिल्लाका मुख्य मुकामहरुलाई काम लाग्ने गरी २० वटा साना नयां विमानघाटहरुका साथै ३ वटा कच्ची नयां विमानघाटहरु पनि निर्माण गरिने भएको छ। हाल भइरहेको ११  विमानघाटहरुमा टर्मिनल विल्डि195ङ्ध, स्टाफ क्वार्टरहरु, मुसाफिरखानाहरु, नेभिगेशनल एड र रेडियो एडको व्यवस्था र परिवहनको मात्रा पूरा भएका ३ विमानघाटहरुमा फायर टेण्डरहरु राखी वचावटको पनि व्यवस्था गरिने छ। यसको अलावा गौचरमा ६६०० फीट लामो १५० फीट चौडा पक्की क्रस रन्वे वनाउने पनि लक्ष्य राखिएको छ। परिवहनको मात्रा पुगेको ५ वटा कच्ची विमानघाटहरुलाई पक्की विमानघाटमा परिणत गरिने छ। यस प्रकार उपर्युक्त विमानघाट विकास तथा निर्माण कार्यहरु योजना अवधिमा खर्च गरिने कूल रकमको करीव ४.३ प्रतिशत याने २,५०,००,००० रुपैया खर्च गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  उपर्युक्त लक्ष्य पुरा गर्न ३ वर्षीय योजनामा निम्नलिखित आयोजन।  ाहरुलाई समावेश गरिएको छ 
१. गौचर विमानघाट :   
गौचर विमानघाट नेपालको राजधानी काठमाडौंमा रहेको हुनाले काठमाडैंा आउने हवाइयात्रुहरु सर्वप्रथम हवाइमैदानमा उत्रने भएकोले यसलाई अन्तर्राष्टि194्रय विमानघाट वनाउनु परेको छ। यसको लागि प्राविधिक  दृष्टिकोणवाट अहिलेको भन्दा लामो रन्वे वनाइनु आवश्यक भएकेा छ। हाल भइरहेको विमानघाटमा केवल  डी.सी ३ सम्म उतार्न सकिने र सुपर कन्स्टिलेशन तथा भाइस काउण्ट विमानसम्म पनि उतार्न नसकिने हुंदा स्थानको अनुकूल मिलाई यस्तो विमान उतार्न सकिने ६६०० फीट चौडा पक्की क्रस रन्वेको निर्माण गर्ने उद्देश्य राखिएको छ। साथै अन्तर्राष्टि194्रय विमानघाटमा हाल भइरहेको सुविधाहरुले मात्र काम चल्न नसक्ने हुनाले ढुवानी भएर आउने र जाने मालसामानहरु राख्न गोदामघर, विजुलीको प्रवन्ध गर्न पावरहाउस र ट194्रान्समिटर हल निर्माण गर्न गौचरको टर्मिनल भवनलाई समेत विस्तार गर्नुपर्ने भएकोले विस्तार गर्न तथा आगोवाट विमान तथा  यात्रुहरुलाई जोगाउन फायर स्टेशन राख्ने पनि व्यवस्था गरिने छ। यसको अतिरिक्त एक मेटेरोलजिकल अफिसको स्थापना र अरु स्टाफहरुको निमित्त घरको निर्माण पनि गरिने छ। विमान चालकलाई विमानघाटको  दिशा पत्ता लगाइदिने र उडानको वचावटाकेा लागि वी.ओ.आर.(भेरी हाई फि्रक्वेन्सी ओमनी डाइरेक्शनल रेडियो रेञ्ज) प्रथा अपनाउन चाहिने मेशिनको जडान गरिने छ। यसको अलावा आन्तरिक विमानसेवामा लगाइएकेा समस्त विमानहरु र सरकारी विमानहरुलाई राख्नको लागि होगरको पनि निर्माण गरिनेछ।  
२. भइरहेको विमानघाटको सुधार :  
निम्नलिखित स्थानहरुको आर्थिक तथा राजनैतिक महत्व र आवागमनको परिमाणको दृष्टिकोणले यी स्थानहरुमा भएका विमानघाटहरुमा सुधार कार्य गर्न अत्यावश्यक छ। यी सुधार कार्यमा मुख्यतः विमानघाटलाई वर्षभरी चल्ने गराउन पक्की गर्ने, विमानघाटमा टर्मिनल भवनको निर्माण गर्ने, कर्मचारीहरुकेालागि घर वनाइदिने र विमान चालकको सुविधा तथा यात्रुहरुको सुरक्षाकेा लागि नन  ्डाइरेक्शन विकन्सल जडान गर्नकेा साथै आगलागीको खतरावाट वच्न फायर टेण्डरको स्थापना गर्ने आदि पर्न आउंछन ्।  
 (क) पोखरा :  पश्चिम पहाडको मुख्य शहर व्यापारिक केन्द्र र साथै देशकेा एक मुख्य पर्यटन ेन्द्र भएकेाले  पोखराको विमानघाटमा सवै सुविधा पु194र्‍याउन जरुरी छ।  
 (ख) भैरहवा :  निकट पश्चिमका तराई जिल्लाहरु र पहाडमा पाल्पा जिल्ला समेतका जम्मा ६ लाख जनतालाई आवागमनको सुविधा पु194र्‍याउने यस विमानघाटलाई वर्षभरी चालु हुने गर्न अत्यावश्यक छ। वढी  फाइदाकेा दृष्टिकोणवाट भइरहेको स्थानवाट भैरहवा र वुटवलको वीचमा पर्ने डोगरीमा सो विमानघाट सारिने  भएकेा छ।  
(ग)  जनकपुर :  जनकपुर महोत्तरी जस्तो उव्जाउ तथा ६ लाख भन्दा वढी जनसंख्या भएकेा जिल्लाकेा मात्र  री छ।  
(घ) नेपालगञ्ज :  नेपालगञ्ज सुदूर पश्चिम तराईको मुख्य शहर भएको र काठमाडौ होइन, पूर्व तराइको पनि एक मुख्य शहर भएकोले यहां वर्षभरी चल्ने पक्की विमानघाट हुनु जरु य्.147 दिल्लीका अन्तर्राष्टि194्रय  हवाई मार्गमा पनि पर्ने भएकेाले वाह्रै महिना विमान उत्रन सक्ने गर्न यहांको विमानघाटलाई पक्की गर्नु अत्यावश्यक छ।  
                                              (194ङ)  सिमरा :  यो पटनाय्.147काठमाडौं अन्तर्राष्टि194्रय हवाईमार्गमा पर्ने र औद्योगिक दृष्टिकोणवाट पनि विकासको  सम्भावना भएको सिमराको विमानघाटलाई सकेसम्म पक्की गर्नु आवश्यक छ।  
(च) राजविराज :  ५ लाखभन्दा वढी जनसंख्या भएकेा सप्तरी जिल्लाको सदरमुकाम भएको र वर्षाको याममा आवागमनको साधन पु194र्‍याउन पनि राजविराजमा पक्की विमानघाट वनाउने लक्ष्य राखिएको हो।  
(छ) विराटनगर :  नेपालको प्रमुख औद्योगिक शहर र साथै काठमाडौंय्.147कलकत्त्ताको अन्तर्राष्टि194्रय हवाई मार्गमा  पनि पर्ने र हाल आवागमन पनि धेरै भएकेाले विराटनगरमा वर्षभरि विमान उत्रन सक्ने पक्की विमानघाट वनाउन अति जरुरी छ।  निम्नलिखित विमानघाटहरुमा टर्मिनल भवन, कन्ट194्रोल टावर आदि निर्माण गर्ने तथा विमान चालकको सुविधाको लागि नेविगेशनल एडसकेा व्यवस्त ागर्ने आदि सुधार कार्यहरु गरिने छ। यी सुधार कार्यक्रम पूरा भएपछि सुव्यवस्थित किसिमले भरतपुर विमानघाटवाट रापती क्षेत्रको मुख्य शहर र वरिपरिका जिल्लाहरुको करीव २ लाख जनसंख्यालाई आवागमनको सुविधा पु194र्‍याउन सकिने छ।  
दा194ङ :  विमानघाटवाट दा194ङ देउखुरी इलाकाको १ लाख जनसंख्यालाई यातायातको सुविधा उपलव्ध गराउन  सकिने छ।  
धनगढी :  विमानघाटवाट सुदूर पश्चिमको कैलाली कञ्चनपुरका १ लाखभन्दा वढी जनतालाई आवागमनको  सुविधा पु194र्‍याउन सकिने छ।  
ः विमानघाटवाट गोरखा जिल्लाकेा करीव डेढ लाखभन्दा वढी जनताकेा लागि एक मात्र यातायातको सुविधा उपलव्ध गराउन सकिने छपालुंगटार।  
३. नयाँ विमानघाट :   
उक्त चालु विमानघाटहरुलाई सुधार गर्नाको साथै करीव १,१९,७५२ जनताले वसोवास गरेको झापा जिल्लाकेा यातायातमा विकास गर्न झापामा एक कच्ची विमानघाट करीव ४०,००० जनता195र्‍ारा वसोवास भएको सुर्खेत र  दैलेख जिल्लाकेा यातायातमा सुविधा पु194र्‍याउन सुर्खेतमा एक कच्ची विमानघाट पश्चिम पहाडका जिल्लाहरु मध्ये सवभन्दा यातायातको कठिनाई भएको १,८४,४११ जनताको वसोवास भएको जुम्ला जिल्लाको उक्त कठिनाई हटाउन जुम्लामा एक कच्ची विमानघाट निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
४. साना विमानघाटहरु (स्टल) :   
देशका धेरै भाग पहाडमा परेको र पहाडी जिल्लाहरुकेा मुख्य मुकामहरुलाई यातायातको सुविधा उपलव्ध गराउन डी.सी. ३ उतार्ने क्षमता भएकेा विमानघाटहरु वनाउन नजदीकमा समतल भूमि पनि नभएको र हाल अमेरिकी सहायता अन्तर्गत प्राप्त भएको पिलाटस पोर्टर र फेरि चीन सरकारवाट प्राप्त हुने ३ वटा सानो हवाईजहाजहरुलाई समेत काममा लगाउन पाइने हुनाले मुख्यतया पिलटस पोर्टरको लागि चाहिने ३०० देखि ५०० फिट लामो विमानघाट वनाउने स्थान भएका समस्त पहाडी जिल्लाका मुख्य मुकामहरु तथ ा सिराहा,  सर्लाही, तौलिहवा जस्ता तराईका जिल्लाका मुख्य मुकामहरुमा पनि सानो हवाइ जहाज उत्रने विमानघाट वनाउने कार्यक्रम छ। यस्तो तराईको विमानघाटहरुलाई पछि यातायातको मात्रा हेरि ठूलो विमानघाटमा परिणत पनि गर्न सकिनेछ। ३ वर्षीय योजना अवधिमा यस्ता साना विमानघाटहरुजम्मा २० वटा वनाउने लक्ष्य  राखिएको छ।  
रेल्वे विकास :   
दोस्रो योजनामा रेल्वेको कुनै योजना परेको छैन। योजनाकालमा हाल भइरहेको रेल्वेको वाटोमा पुल, कल्भर्ट आदिको निर्माण कार्य पूरा गर्ने, केही आवश्यक सामान मगाउने कार्यक्रम मात्र राखिएको छ। नेपालको दक्षिण  भाग तराइको मैदानमा चारकोश झाडीलाई वारपार गर्दै चुरेको फेद याने रक्सौल देखि अम्लेखगंज सम्म मिल लामो न्यारोगेज रेल्वे सन ् १९२७ मा निर्माण भएकेा थियो य्.147। यस्तै गरी जलेश्वर जिल्लामा जनकपुर जयनगर न्यारोगेजको रेल्वे पनि सन ् १९३७ मा निर्माण भई चालु रहेकेा छ। तर मरमतको अभावमा दुई  लाइनकेा स्थिति सोचनीय छ। प्रथम योजना अवधिमा रक्सौल य्.147अम्लेखगञ्ज रेल्वेतर्फ उक्त न्यारोगेजलाई मिटर गेजमा परिणत गरी हेटौंडासम्स विस्तार गर्नेबारे प्रारम्भिक सर्वे गरियो र सर्वेयरकेा रिपोर्ट अनुसार उक्त कार्य फाइदाजनक र सुविधाजनक नहुनाको साथै खर्चिलो भएकोले निमाण कार्य स्थगित भएकेा छ 
। जयनगरय्.147जनकपुर रेल्वे लाइनतर्फ पुरानो लोकोमोटिभ्स् नराम्रो अवस्थामा पुगिसकेकोले २ वटा नयाँ लोकोमोटिभ र केही वाइगनहरु मगाउने कार्य भएको छ। यस रेल्वे अन्तर्गत यस्तो अवस्थामा पनि २०१६ य्.147१७ को वर्षभरीमा जम्मा २,९३,३९३ मन स ामान र । जयनगरय्.147जनकपुर लाइन विजुलीसम्म अर्को १६ मिलमा पुल कलभर्टको कमीले गर्दा रेल्वे सेवाने वन्द भै रहेकोमा २०१५ साल चैज्ञदेखि उक्त सेवा पुनः चालु गरिएको छ१,९७,३२७ यात्रुहरुलाई यातायातको सुबिधा पु194र्‍याई ने.रु. ४,००,००० आम्दानी  (न्चयकक क्ष्लअय्कभ) गरेको थियो। तर पक्की पुल र कलभर्ट नहुंदा वाह्रै महिना चल्न सकेको छैन र उक्त पुल र कलभर्टहरु पक्की वनाउने तर्फ कार्य चालु नै रहेको छ। यस तीन वर्षीय योजना अवधिमा उक्त कार्य पूरा हुनेछ साथै वर्कसपको सामान र डिव्वाहरु पनि मगाइने छ।  
रेप्वे विकास :   
। यसैले करीव ३० वर्ष अघिदेखिनै  काठमाडौं उपत्यकाको निमित्त चाहिने आवश्यक पदार्थहरु भारततर्फवाट ल्याउन धोसिं195ङ्धदेखि मातातीर्थसम्म १६ मिल लामो घण्टामा ८ टन सामान वसार्ने क्षमता भएको रोप्वे चलाइएको थियोपहाडी मुलुकको लागि आर्थिक दृष्टिकोणवाट रेप्वे ज्यादै सुविधाजनक छ। तर मरमतकेा अभावमा ३० वर्षसम्म चल्दा उक्त रोप्वेको क्षमता ८ टन प्रति घण्टावाट कम भई ४। अर्कोतर्फ काठमाडौं उपत्यकाको निमित्त चाहिने सामान वसार्ने माग प्रतिदिन २२५ टनको भयो य्.147५ टन प्रतिघण्टा मात्र हुनसक्थ्यो। फेरि धोर्सि195ङ्धवाट मातातीर्थसम्म मात्र मालसामान आउँदा धेरै स्थानमा मालसामानहरु चढाउने र उतार्ने गर्दा भाड 
ा वढता लाग्ने  194 भएकेाले हेटौडादेखि काठमाडौंसम्म घण्टाको २५ टन सामान वसार्ने क्षमता भएको रोप्वे195र्‍ारा माग अनुसारको सामान वसार्ने उद्देश्य ली हालसम्ममा उक्त रोप्वे निर्माण कार्य प्रायः सम्पन्न भैसकेको सो रेप्वे चलाउंदा स्थान स्थानमा स्टाफहरु वस्ने क्वार्टर सामानहरु राख्न गोदामसमेत दरकार पर्ने हुनाले सो निर्माण कार्य पनि चालु रहेकेा छ र ३ वर्षीय योजना अवधिमा उक्त गोदाम तथा स्टाफ क्वार्टरहरु वनाउने कार्य सम्पन्न गर्ने र उक्त रोप्वेलाई चाहिने पाटपूर्जा मरमत गर्न एक वर्कशप राख्ने पनि कार्यक्रम छ। यो कार्य पूरा भएपछि उपरोक्त  रोप्वे व्यावसायिक रुपमा चालू गर्न सकिने छ। यसले गर्दा काठमाडौं उपत्यका र वरिपरिका क्षेत्रमा हुने विभिन्न वस्तुको अभाव हटाई मुद्रा स्पि्कतिको परिमाणलाई धेरै घटाउन सकिने छ।  उपरोक्त रोप्वे चालु भएपछि हाल धोर्सि195ङ्धय्.147मातातीर्थको ८ टन प्रतिघण्टाको क्षमता भएकेा रोप्वे उपयोग नभई त्यसै पडिरहने हुनाले यस रोप्वेलाई पूर्वतिर धनकुटा य्.147धरान क्षेत्रमा वा पश्चिमतिर वन्दीपुर य्.147नारायणगढ क्षेत्रमा  जडान गर्ने व्यवस्था गरिने छ। । यसको लागि चाहिने प्राविधिक र आर्थिक सर्वेक्षण चाँडै नै सम्पन्न गरिने छ 
194 
 
सञ्चार व्यवस्था  
194 नेपालमा हुलाक प्रथा सन ्। तर  १८७५ मा र टेलिफोन सेवा करीव ३० वर्ष पहिले देखिनै चालु भइसकेको थियो त्यसवेला उद्योग, व्यापार, शिक्षा आदिमा उन्नति हुन सकेको थिएन। त्यसैले सञ्चार सेवामा पनि राम्रो प्रगति  हुन सकेन। तैपनि प्रशासन तथा सुरक्षाकेा निमित्त जरु री भएकेाले खवर आदानय्.147प्रदान गर्न करीव १०० जति ।  यसको अलावा हुलाक सेवाकेा निमित्त चाहिने सुविधाहरु र टेलिफोनको निमित्त चाहिने संभारमा पनि कमी हुने हुंदा अत्यन्त जरुरी खवरहरु देशको विभिन्न जिल्लाकेा मुख्य मुकामहरुसम्म पनि पु194र्‍याउन नसकिने अवस्था हुन आएकेाले करीव १२ वर्ष अघि आकाशवाण्ी सेवा पनि प्रारम्भ गरियो र देशका महत्वपूर्ण स्थानहरुमा जम्मा ३० आकाशवाण्ी केन्द्रहरुको स्थापना भएकेा थियोहुलाक र पूर्व य्.147पश्चिम दुवैतर्फ गरी ६०० मिल लामो टेलिफोनको ट194्रंक लाइन २९ स्टेशनहरुमा फैलिएकेा थियो।  संवत् २००७ सालकेा क्रान्ति पछि देश विकासतर्फ स  रकार र जनताकेा ध्यान आकर्षित भयो। तर भरखर मात्र जन्मेको विकासको भावना, संगठन आदिको कमीले गर्दा तुरुन्तै फष्टाउन सकेनन ्। तैपनि जन्मिसेकेा विकासकेा भावनाले ६ वर्षपति २०१३ सालमा साकारता प्राप्त गरेर प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाकेा रुपमा परिणत भयो। त्यसवेलासम्म सञ्चार सेवाको आवश्यकता हुलाकतर्फ २४ शाखा हुलाकहरु खोली जम्मा हुलाकको संख्या १२४ पु194र्‍याइएको थियो। यसप्रकार प्रथम पञ्चवर्षीय योजना हुनु अघिसम्म प्रत्येक शाखा हुलाकहरुले ४४४ वर्गमिलमा र ६८,५४८ मानिसहरुकेा औसतमा हुलाक सेवा पु194र्‍याउनु परेको थियो।  
पञ्चवर्षीय योजनामा भएकोप्रगति :   
प्रथम योजना लागू भएपछि देशको शिक्षा, उद्योगधन्दा, व्यापार, कृषि, वन खनिज पदार्थको विकास गर्ने लक्ष्य राखिएकेा थियो र यी सवैको निमित्त सञ्चार सेवा अति आवश्यक भएकेाले उक्त ५ वर्षसम्म १०० अरु हुलाकहरु खोल्ने र टेलिफोन तथा आकाशवाण्ीको पनि सुव्यवस्था गर्ने लक्ष्य रा खियो। साथै सञ्चार व्यवस्थामा  सुधार ल्याउन कर्मचारीहरु तालीम गर्न र नेपाली टिकट195र्‍ारा संसारभर चि194ट्टी चलाउने पनि लक्ष्य राखियो।  पहिलो केही वर्ष संगठन तथा खर्चको अभावका केही प्रगति हुन सकेन। तर विस्तार विस्तार अन्तराष्टि194्रय हुलाक  संघको सदस्य वनिसकेपछि हुलाक व्यवस्थ्ामा सुधारर हुलाकको संख्यामा वृद्धि गर्नेतर्फ पनि ध्यान आकर्षित भयो र २०१६य्.147१७ र २०१७य्.147१८ मा गरेर शाखा हुलाक ५४, अतिरिक्त हुलाक ३७ तथा सहकारी हुलाक १९४ खुलेका छन्।  
डांक हिड्ने वाटोहरु पनि धेरैजसो पहाडकै वाटो भएर जाने र तराईका एक जिल्लावाट अर्को जिल्लासम्म डांक  जानपनि पहाडतर्फ लागी फेरि फर्केर तराई जिल्लामा आउंदा २ दिनमा पुग्ने स्थानमा ५।७ दिन लाग्ने भई, डाँक सेवामा केही असुविधा भई पत्र आदान याउन सानो  य्.147प्रदानमा ढिलाई आइरहेको देखिनाले डाँकको वाटोहरु छोट ् यस्ता २ लाइनहरु विस्तार गरी  सकिएकेा छ। भरतपुरय्.147शेरगञ्ज लाइन विस्तार हुनाले पूर्वी तराई र पश्चिम तराईका धेरैजसो जिल्लाहरुकेा डाँक जाने वाटो छोटियो र अर्को धनगढीवाट डोटी जाने लाइन विस्तार हुंदा धनगढीवाट नेपालगञ्ज, दहवन, सल्यान, दैलेख, रिडीकोट हुंदै वल्ल्ा १५लाइनहरुको विस्तार गर्नुपर्ने भएकोले प्रथम पञ्चवर्षीय योजना शुरु भएपछि य्.147१६ दिन लगाई सिलगढी डोटी पुग्ने पत्रहरु सिधै पुग्ने भई समयको निकै  वचत हुन आएकेा छ।  हुलाक सेवामा तीव्रता ल्याउन हवाई सेवा चालु रहेको स्थानहरुमा हवाई डाँक चलाउन गौचरमा एयर सर्टि195ङ्ध अफिस पनि खोलिएकेा छ । हुलाक व्यवस्थ्ााकेा राम्रो नियन्त्रण गर्न सम्पूर्ण देशलाई ७ अञ्चलमाविभाजित गरी ७  नियन्त्रण अफिसहरु स्थापना भएकेा छ। देश विदेशमा समेत टिकटहरु विक्री गरी हुलाकको आम्दानी वढाउने उद्देश्यले फिलाटेलिक व्यूरोको पनि स्थापना भएकेा छ।  यस प्रकार पहिलेदेखि नै चालु रहेका र योजना शुरु भएपछि खोलिएका समेत सबै किसिमका जम्मा ४१३ हुलाकहरुले देशभरी फैली सेवा गरिआएका छन। हरेक हुलाकले औसतमा १३१ वर्गमिल र २२,२५२ ८ जनसंख्यालाई सेवा सुलभ गराउनु परेको छ।  
194 
194 
८ देशको फैलावट जम्मा ५४,००० वर्गमिल मान्नाले 
टेलिफोन तथा आकाशवाणी :   
                                                     प्रथम योजना शुरु भएपछि टेलिफोन तथा आकाशवाणीतर्फ निकै प्रगति भएको छ। विशेषतया टेलिफोन  काठमाडौं उपत्यकामा र आकाशवाणी व्यवस्था देशभरमै गरिएको छ। काठमाडौं उपत्यकामा जरुरत भएमा  ३,००० लाइनसम्म चालु गर्न सकिने अण्डर ग्राउण्ड क्यावल समेत जडान गरी १,००० स्वचालित टेलिफोन लाइन र सिंहदरवारकेा १२० लाइन समेत जम्मा ११२० लाइन जडान गरिएकेा छ र धरहरा नजिकै केन् द्रीय  टेलिफोन भवन पनि निर्माण गरिएकेा छ।  प्रथम योजना शुरु हुुनभन्दा पहिलेदेखिनै चालु रहेका २८ आकाशवाणी केन्द्रहरु मध्ये आधुनिक किसिमको मेशिन नभएका १० केन्द्रहरुमा आधुनिक मेशिन जडान गर्न र समस्त देशलाइनै ७ क्षेत्रमा विभाजित गरी काठमाडौं उपत्यका, जलेश्वर, विराटनगर,पोखरा, भैरहवा, नेपालगञ्ज र धनगढी समेत ७ स्थानमा एरिया कण्ट194्रोल स्टेशन निर्माण गर्न कार्यक्रम चालू भइरहेको छ र धेरै अंशमा पूरा पनि भएकेा छ।  
उक्त ७ एरियाामा कन्ट194्रोल स्टेशन अन्तर्गत निम्नलिखित स्थानमा जम्मा ५० स्याटेलाइट स्टेशनहरु स्थापना हुंदैछन्।   
(१)  काठमाडौं एरिया कन्ट194्रोल स्टेशन अन्तर्गत भक्तपुर, धुलिखेल, चौतारा, त्रिसुली, भरतपुर, मकवानपुर, भिकनाठोरी, हेटौडा र वीरगञ्ज समेत ९ स्थानमा छ।  
(२)  जलेश्वर एरिया कन्ट194्रोल स्टेशन अन्तर्गत गौर, सिन्धुलीगढी, रामेछाप, ओखलढुंगा, उदयपुरगढी समेत ५ स्थानमा।  
(३)  न्तर्गत राजविराज, भोजपुर, चैनपुर, धनकुटा, ताप्लेजु195ङ्ध, तेह्रथुम, इलाम र भद्रपुर समेत ८ स्थानमा विराटनगर एरिया कन्ट194्रोल स्टेशन अ।  
(४) पोखरा एरिया कन्ट194्रोल स्टेशन अन्तर्गत गोरखा, वन्दीपुर, स्या195ङ्धजा, वग्लु195ङ्ध, मुस्ता195ङ्ध समेत ५ स्थानमा।  
(५)  भैरहवा एरिया कन्ट194्रोल स्टेशन अन्तर्गत त्रिवेणीघाट, परासी, वुटवल, पाल्पा, गुल्मी, प्यूठान, तौलिहवा,  
वहादुरगंज र कोइलावास समेत ९ स्थानमा।  
(६)  नेपालगञ्ज एरिया कन्ट194्रोल स्टेशन अन्तर्गत दा194ङ, सल्यान, जुम्ला, दैलेख, सुर्खेत र वर्दिया समेत ६ स्थानमा।  
(७) र् ला,  धनगढी एरिया कन्ट194्रोल स्टेशन अन्तर्गत कैलाली, राजापुर, रिडिकोट, सिलगढी, डोटी, डडेल्धुरा, दाचु 
वैतडी र व्रह्रादेवमण्डीमा समेत जम्मा ८ स्थानमा।  
त्रिवर्षीय योजनाको लक्ष्य :  
हुलाक विकासतर्फ :   
प्रथम योजना अवधिमा माथि उल्लेख भए अनुसार प्रसस्त हुलाकहरु खुलिसकेको हुनाले हुलाकको संख्या वढाउने भन्दा हुलाहरुलाइनै सुदृढ पार्न तथा चाहिने सुविधाहरु पु194र्‍याउने तर्फ नै त्रिवषर् ीय योजनाकेा विशेष लक्ष्य रहेकेा ।  अञ्चलाधिशहरुकेा मुख्य मुकाम तथा विकास जिल्लाका मुख्य मुकामहरु मध्ये हुलाक नभएका २५ स्थान र महत्वपूर्ण स्थान १ समेत जम्मा २६ स्थानहरुमा २५ शाखा हुलाकहरु खोलिनेछन्। डाँक लगिने वाटो195र्‍ारा नजोछ, जसमा निम्न आयोजनाहरुलाई समावेश गरिएका छन ् डिएका र धेरै घुमाउरो वाटे तयार गरी डाँक ढिलो गरी आउने भई समस्या भइरहेका निकट सम्पर्क भएका जिल्ल्ााहरुमा उक्त स्थानहरुलाइ जोडन १५ स्थानमा लाइन विस्तार गरी शीघ्र डाँक आउने जाने प्रवन्ध मिलाइने छ। हुलाक आदेश, मनि अर्डर, अन्तर्राष्टि194्रय वीमा पार्सल चलाउने व्यवस्थ्ाा गरिनेछ। यी सेवाहरुलाई सुचारुरुपले चलाउन र हुलाक सेवालाई सुदृढ पार्न चाहिने मालसामान पु194र्‍याउने र सो मालसामान समय समयमा उपलव्ध गराउन एक स्टक डिपो पनि खोल्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
194 194 194 194 ८२००९ र २०११ को जनसंख्या अनुसार देशकेा जनसंख्या ८४,७३,४७८ भएकोमा जनसं वृद्धि समेत मिलाइ हालकेा जनसंख्या ९३,००,००० मान्दा आएकेा औसत संख्या।  हुलाक सेवालाई शुद्ध तथा मजवुत वनाउन तालीम पाएका कर्मचारीहरुकेा दरकार देखिएकेाले हुलाकका कर्मचारीहरुलाई तालीम गर्न काठमाडौंमा एक प्रशिक्षण केन्द्र खोली १४ इन्सपेक्टर कम इन्सक्ट194्ररहरुलाई तालीम गरिने छन् र उक्त इन्सक्ट194्ररहरुलाई पनि आफ्नो आफ्नो इलाकामा गई अञ्चल नियन्त्रकको रेखदेखमा इलाकाभित्र कर्मचारीहरुलाई तालीम गर्ने व्यवस्थ्ाा गर्नेछन्।  यसको अतिरिक्त काठमाडैंमा जी.पी.ओ. को लागि एक भवन तथा हुलाकहरुकेा निमित्त चाहिने घरहरु स्टक डिपोको निमित्त गोदाम समेत निर्माण गरिनेछन्। हुलाक सेवालाई सुदृढ तथा आफ  ्नै खु194ट्टामा उभिनसक्ने  तुल्याउन टिकट विक्रीको आम्दानी वढाउन पर्ने देखिएकेा र फिलाटेलिक व्यूरोको विकास भएमा विदेशमा समेत प्रसस्त टिकट विक्री हुन सक्ने भएकेाले फिलाटेलिक व्यूरोकेा विकास गरिने छ।  
टेलिफोन तथा आकाशवाणी विकासतर्फ :  
प्रथम योजना अवधिमा चालू माथि उल्लेख भएका समस्त आयोजनाहरुलाई त्रिवर्षीय योजनाकेा पहिलो वर्षमा पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएकेा छ। उक्त आयोजनाहरु पूरा भएपछि देशभरआकाशवाणी सेवा राम्रैसंग चालु हुनेछ र कलकत्ता तथा दिल्लीमा पनि अन्राष्टि194्रय आकाशवाण्ी सेवा चलाउन २ वटा सर्किटहरु रहने छन  ्। जसले गर्दा  देश तथा विदेशमा पनि आकासवाणी सेवाकेा सुविधा पाई नेपालको सञ्चार व्यवस्था सुदृढ वन्ने आशा गरिएकेा छ।  
वचालित टेलिफोन लाइनले हालको काठमाडौंको टेलिफोनको माग पूरागर्न नसकिने तथा फेरि लाइन केही वढाएमा पनि संभारको खर्चमा समेत वृद्धि नहुने र फाइदा पनि वर्षेनी १,४४,०००। ने.रु. को वृद्धि हुने देखिएकेा र करीव ६ वर्षमा लागत समेत उपर हुने हुनाले त्रिवर्षीय योजना अवधिमा ६०० स्वचालित टेलिफोन लाइन जडान गर्ने लक्ष्य राखिएकेा छकाठमाडौंमा जडान भएको १००० स्।  काठमाडैंमा स्वचालित टेलिफोन लाइनले स्थान लिएकोले हालको सी.वी. टेलिफोन ३०० लाइनलाई उपयोगमा ल्याउने विचारले नेपालकेा एक मात्र औद्योगिक शहर विराटनगरमा सार्ने लक्ष्य राखिएको छ। यो आयोजना पूरा भएपछि यसवाट सरकारी आयमा वर्षेनी ने.रु.४०,००० को वृद्धि गर्ने अनुमान गरिएकेा छ 
।  टेलिकम्यूनिकेशन योजना अन्तर्गत चालु हुने आ.व. को अन्तराष्टि194्रय सर्किट र एरिया कन्ट194्रोल स्टेशनहरुवाट देशान्तरमा कुरामात्र गर्न हुने तर खवर आदान प्रदान गर्ने व्यवस्था नभएकोले यसवाट हुने मुख्य आम्द ानी नै नहुने साथै सरकारी तथा जनताको खवरहरु आदान प्रदान गर्न असुविधा हुने हुनाले सो खवर आदान य्.147प्रदान समेत गराइन सकीने व्यवस्था गर्न रेडियो टेलिप्रिण्टर सेट २ पनि जडान गर्ने व्यवस्था छ। यसवाट वर्षेनी  २,००,०००। रुपैयां ग्रोस र १, ८६,००० खूद आम्दानीको रुपमा सरकारलाई फाइदा हुने पनि अनुमान गरिएकेा  छ।  
194 
 
विजुली  
194 
औद्योगिक विकासको लागि विद्युत शक्ति एक आधारभूत कुरा हो। प्रचुर मात्रामा विद्युत शक्ति उपलव्ध नभई  कुनै पनि देशकेा औद्योगिकरण सम्भव छैन। वर्तमान युगमा औद्यौगिक विकासकेा मात्र होइन, आर्थिक विकासकेा पनि एक मुख्य मापदण्ड विद्युत शक्तिको उपलव्धि मानिएको छ। कृषितर्फ पनि जनताको जीवनस्तर यथाशक्य  चाँडै माथि उचाल्नमा बिजुलीको ठूला हात छ। दैनिक उपभोग र उत्पादित वस्तुको प्रशोधन बाहेक पनि अरु कति दैनिक कार्य विद्युत शक्तिको सहायताले गर्न सकिन्छ। फेरि नेपालमा विद्युत शक्ति विकासको पर्याप्त  संभावना छ भन्ने वुझिएको छ। यी सवै कारणहरुले गर्दा दोस्रो योजनामा विजुली विकास गर्ने कार्यक्रमलाई  प्राथमिकता दिएको हो।  नेपालको अगाध प्राकृतिक जलस्रोत नै विद्युत उत्पादनकेा मुख्य साधन हो। हुन त कोइला, प्राकृतिक ग्यास, पेट194्रोलियम र यूरानियम जस्ता वस्तुहरुवाट पनि विद्युत उत्पादन हुन सक्तछ। तर यी वस्तुहरुकेा नेपालमा । तसर्थ हाललाई देशमा उपलव्ध प्रचुर जलराशि नै विजुलीको स्रोत मानिएको छ। नेपाल अधिराज्यको भौगोलिक स्थिति जल विद्युत विकासका लागि ज्यादै सुहाउंदो छउपलव्धि वारे पर्याप्त ज्ञान छैन। वाह्रैमास लगातार  वगिरहने ठूला ठूला नदीहरु ठूला ठूला झर्नाहरु प्रशस्त छन्। जसमा विद्युत उत्पादनको अपार शक्ति निहित छ। हाल नेपालमा जलविद्युत उत्पादनको संभावना यति छ भनी किटेर भन्न सकिदैन तापनि हालसम्म पत्ता लागे अनुसार ८० किलोवाट जति छ भन्ने अनुमान छ 
                 ।  देशको भौगोलिक परिस्थिति यस्तो सुहाउंदो भए तापनि जलविद्युत विकासकेा क्षेत्रमा हालसम्म भएको काम प्रायः नगण्य छ। करीव ५० वर्ष अघि फर्पि195ङ्धमा एक जलविद्युत उत्पादन केन्द्रको स्थापना गरी काठमाडौंमा विद्युत वितरण गरिएकेा थियो। राजधानीमा विद्युतको वढ ् दो मागकेा पूर्ति गर्न १९६३ सालमा सुन्दरीजलमा अर्को एक  जलविद्युत उत्पादन केन्द्रको स्थापना गरियो। यी दुई केन्द्रवाट जम्मा १,४०० किलोवाट विद्युत शक्तिको उत्पादन । उपत्यकाको वढ्दो मागको तुलनामा यो साह्रै कम भएको र तुरुन्तै अरु जलविद्युत उत्पादन गर्ने केन्द्र स्थापना गर्नाको लागि पनि आवश्यक सर्वे आदि केही नगरिएको, तथा यस्तो सर्वे तुरुन्तै गर्न सम्भव नभएकेाले २०१३ सालमा काठमाडौंमा १,६०० किलोवाट उत्पादन गर्ने क्षमताकेा एक डिजेल प्लाण्टको स्थापना गरियो। देशका अरु भागमा आद्यौगिक विकासकेा लागि विद्युत शक्ति वितरण गर्ने व्यवस्था हुनु अति जरुरी भएकेाले विराटनगरमा जलविद्युत र डिजेल गरी जम्मा १,८६० किलोवाट र वीरगञ्जमा २२५ किलोवाट क्षमता भएकेा केन्द्रहरु स्थापना गरिएहुन थाल्यो।  
प्रथम पञ्चवर्षीय योजनामा रु. ३ करोडको लागतवाट त्रिसुली, ठाडोखोला, पनौती, सेती, तिनाउ आदि आयोजनाहरु कार्यान्वित गरी २०,००० किलोवाट थप विजुली उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो। तर यी  चपडताल राम्ररी नभएकेाले यी मध्ये कैयौं आयोजनाहरु शुरु गर्नसम्म पनि सकिएन र वाँकीमा प्रारम्भिक कामसम्म पूरा गरियोआयोजनाहरुकेा राम्रो सर्वे र आर्थिक सम्भावना वारे जाँ। देशमा विजुलीको माग य्.147परदिन  वढ्दै गइरहेको र उपरोक्त जल वद्युत आयोजनाहरु पूरा भई विद्युत शक्ति वितरण हुन समय लाग्ने भएकोले काठमाडौंमा डिजेल प्लाण् टहरु स्थापना गरी १,७५० किलोवाट विद्युत शक्ति उत्पादन गर्ने योजना अनुसार पञ्चवर्षीय योजनामा ७५० किलोवाट उत्पादन क्षमता भएका केन्द्रहरुको स्थापना गरिए। हुन त नेपाल जस्तो अर्गाध जलस्रोत भएको मुलुकमा डिजेल195र्‍ारा विद्युत उत्पादन गर्न अलि नसुहाउंदो कुरा हो 
। तर तुरुन्तै य्.147ठूला  जल विद्युत आयोजनाहरु कार्यान्वित गर्न विस्तृत सर्वे हुनुपर्ने र शुरुमा निर्माणकेा लागि पूंजी पनि प्लाण्टको तुलनामा ज्यादै धेरै चाहिने हुनाले हालको परिस्थितिमा सानातिना डिजेल प्लाण्टहरु स्थापना गरी अस्थायी तवरले विद्युतको माग पूर्ति गर्दै जान सिवाय अर्को उपाय देखि दैन्।  
 विद्यूत शक्तिको माग :  काठमाडौं पत्यकाः  
५० वर्ष अगाडि देखि विद्युत शक्ति वितरणकेा अनुभववाट विद्युत शक्तिको सम्भावित मागको अडकल गर्न सकिनु पर्ने हो, तापनि विभिन्न कारणहरुले गर्दा हालको परिस्थितिमा यस वारे अन्दाज गर्न मुश्किल पर्दछ। मोटामोटी  तवरवाट विचार गर्दा हाल भइरहेको अवस्थामा सुधार ल्याई भोल्टेजमा सुधार ल्याउन र वालाजु औद्योगिक क्षेत्र, मेशिन शप, फाउण्ड194्री स य्.147मिल, जुत्ता कारखाना आदि सानातिना उद्योगहरुको मागको पूर्ति गर्न कमसेकम ३,५००  किलोवाट थप विद्युत शक्तिको दरकार हुने अनुमान गरिएकेा छ र निकट भविष्यमा नै विद्युत शक्तिक ो माग यो  भन्दा पनि ज्यादा हुने अनुमान छ।  
अधिराज्यका विभिन्न इलाका :   
विद्युत शक्तिको मागको दृष्टिकोणवाट विचार गर्दा अधिराज्यका विभिन्न इलाकाहरुमध्ये वीरगञ्ज, नेपालगञ्ज आदि विशेष उल्लेखनीय छन्। प्रस्तावित औद्योगिक विकासकेा ख्याल गर्दा वीरगञ्जमा यस योजनाकेा अन्तसम्म ६०० किलोवाटकेा माग हुने अनुमान गरिएको छ। हेटौडामा हाल विद्युत शक्तिको उत्पादन तथा वितरण गर्ने कुनै व्यवस्था नभए तापनि औद्योगिक विकासको लागि यो ठाउं निकै पायक पर्ने भएकेाले यहां निकट भविष्यमा नै ठूलाठूला उद्योगहरुकेा स्थापना भई विद्युत शक्तिको ठूलो माग हुने अनुमा न छ। यस क्षेत्रमा सिमेण्ट फ्याक्टरी, टैक्सटाइल मिल्स, रिरोलि195ङ्ध मिल्स आदि उद्योगहरुको स्थापना गर्ने लक्ष्य भएकोले यी उद्योगहरु र अरु शहरी क्षेत्रकेा लागि हुने मागको पनि विचार गर्दा यस इलाकामा करीव ४,५०० किलोवाट विद्युत शक्ति दरकार पर्ने अनुमान गरिएकेा छ। विराटनगरमा पनि हाल चालु भइरहेको उद्योगहरुलाई चाहिने थप विद्युत शक्तिको व्यवस्था गर्न र नयां खुल्ने उद्योगहरुको माग पूर्ति गर्न करीव ३,००० किलोवाट थप विजुलीको जरुरत पर्ने अनुमान छ। नेपालगञ्जमा स्थापना हुने कागज कारखाना र अरु शहरी इलाकाको माग पूर्ति गर्न २,५०० किलोवाट विजुलीको दरकार हुने छ। नेपाल अधिराज्यमा हाल उपलव्ध र द्धितिय योजनाकेा अन्तसम्ममा हुने विद्युत शक्तिको माग तलको तालिकामा दिइएको छ।  194 सि.नं.  स्थान  ह्ाल उपलव्ध  थ्ाप आवश्यकता  
194 उपरोक्त अनुसारको माग वमोजिम विद्युत शक्ति वितरण गर्न स्थापना हुने विद्युत उत्पादन केन्द्रहरु मध्ये कुनैमा वीच वीचमा गडवडी हुने र कहिलेकाहीं ट194्रान्समिशन लाइनमा पनि गडवडी पावर सप्लाइमा त्रुटी हुनजाने सम्भावना भएकोले विद्युत शक्ति एकैनाशसित सुचारु रुपले चलाउन वास्तविक उत्पादन क्षमता उपरोक्त माग भन्दा ज्यादा हुनु अनिवार्य छ।  
195र्‍ीतिय योजनामा विजुलीकेा कार्यक्रम :  
दोस्रो योजनामा विजुलीलाई ठूलो प्राथमिकता दिइएकेा छवष्यमा कार्यान्वित गरिने योजनाहरुकेा लागि चाहिने आधारभूत कुराहरुको विकास गर्न भएकेा र वर्तमान युगमा आर्थिक विकासको आधार नै विद्युत शक्ति भएकेाले विजुलीको महत्व वढ। यस योजनाकेा मुख्य उद्देश्य नै भ ि्न गएको हो। यस योजनामा विद्युत विकासकेा लागि ९१०  लाख रु. छु194ट्टयाइएको छ। यो योजनाको कूल रकमको १ ५ प्रतिशत पर्न आउंछ। प्रथम पञ्चवर्षीय योजनामा यो । यस रकममा नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशन195र्‍ारा ऋण वितरण भई गैर सरकारी क्षेत्रमा विद्युत उत्पादनको लागि हुने खर्च समावेश गरिएकेा छैनकेवल ९ प्रतिशत थियो  ्।  195िर्‍तिय योजनामा हाल काम भइरहेका आयोजनाहरुलाई पूरा गरिन े छ र केही नयां आयोजनाहरु पनि थालिने  छ। यी आयोजनाहरु पूरा भएपछि यसवाट उत्पादन हुने विद्युत शक्तिको वितरण गर्न राम्रो व्यवस्थ्ाा हुन अनिवार्य भएकोले यस विद्युत वितरणकेा लागि सुहाउंदो किसिमवाट हाल ट194्रान्समिशन लाइनमा सुधार ल्याउने र नयां ट194्रान्समिशन लाइनहरु खडा गर्ने क ाम पनि गरिने छ। यसरी दोस्रो योजनामा करीव २२,००० किलोवाट थप विजुली उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ र यो विद्युत शक्ति वितरण गर्न २०० माइल जति ट194्रान्समिशन लाइन पनि जडान गरिने छ।  
काठमाडौं उपत्यका 
१. विद्युत शक्तिमा वृद्धि :  
डिजेल प्ल्ााण्ट :  काठमाडौं उपत्यकामा हाल उपलव्धविद्युत शक्ति ४,७५० किलोवाट छ र यो वर्तमान मागको  दाँजोमा धेरै नै कम देखिन्छ। वर्तमान मागको दृष्टिकोणवाट विचार गर्दा ३,५०० किलोवाट भन्दा वढी शक्तिको थप आवश्यकता भएको वुझिन्छ। यस अभावको पूर्ति गर्न जल विद्युत शक्ति आयोजनावाट उपलव्ध हुन समय  र पनौती जस्तो योजना कार्यान्वित भई पावर आई नसकुन्जेल सम्म थप डिजेल प्ल्ााण्टहरु राख्न अनिवार्य जस्तो नै देखिन्छलाग्ने हुनाले त्रिसुली। तसर्थ 195िर्‍तिय योजना अन्तर्गत काठमाडौं उपत्यकामा १,४७० किलोवाटको दुई यूनिट(अर्थात २,९४० किलोवाट) राखिने छ। यो आयोजना योजनाको प्रथम वर्षकेा शुरुम ा नै शुरु भई १ । पनौती र त्रिसुली योजनाहरु पूरा भई विद्युत शक्ति उपलव्ध हुन थालेपछि यी थपिएका नयां डिजेल प्लाण्टहरु मुलुकको अन्य इलाकामा सारिने छनवर्षसम्मा विद्युत उत्पादन गर्न थाल्ने अनुमान छ ्। तसर्थ यस आयोजनाकेा  मुख्य उद्देश्य त्रिसुली र पनौती जल विद्युत आयोजनाहरु कार्या न्वित नभएसम्म काठमाडौं उपत्यकाको विद्युत  । शक्तिको माग पूर्ति गर्नु हो 
पनौती जल विद्युत योजना :  
पूर्व १ नं. रोस खोलामा निर्माण हुने आयोजना पनि प्रथमवर्षीय योजना अन्तर्गत परेको भए तापनि विभिन कठिनाईहरुले गर्दा कार्यान्वित हुन सकेन। प्रथम पञ्चवर्षीय योजना अनुसारयसवाट ५०० किलोवाटसम्म पु194र्‍याइयो र रुस सरकारको सहायता अन्तर्गत निर्माण गर्ने निश्चय भयो। यो आयोजना 195िर्‍तिय योजना अवधिमा । यसवाट उत्पादन हुने २,४०० किलोवाट विजुलीको वितरणको लागि व्यवस्था गर्न ३३ के.भी. को ट194्रान्समिशन लाइन १० माइल पनै पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ नि यस योजनाकालमा नै निर्माण गरिने छ।   
२. वितरण प्रणालीको सुधार :  
काठमाडौं उपत्यकाको हाल उपलव्ध भइरहकेकेा विद्युत शक्ति ४,७५० किलोवाट देखिए तापनि उक्त शक्ति उपत्यकाको पुरानो डिष्टि194्रव्यूशन लाइनहरुवाट वितरण भएवाट करीव ३० प्रतिशत लाइन नोक्सान भई वास्तविक उपलव्ध विद्युत शक्ति ३,१०० किलोवाट मात्र हुन आउंछ। यसवाट उक्त पुरानो डिष्टि194्रव्यूशन लाइनहरु वर्तमान शक्तिको मात्रा अनुसार धेरैनै अनुपयुक्त सिद्ध भएकेा छ ्। विद्युत शक्तिको माग दिन परदिन वढ दै जाने र सो मागको पूर्ति गर्न नयां आयोजनाहरु कार्यान्वित भई विद्युत शक्तिको मात्रामा यथेष्ट वृ द्धि हुने हुनाले हाल रहेको डिष्टि194्रव्यूशन लाइनहरुलाई एउटै ग्रीडमा पर्ने व्यवस्था गरी कार्यान्वित गरिदै छ। दोस्रो योजनाको अन्तसम्ममा पनौतीवाट र त्रिसुली योजनावाट पनि केही विजुली उपलव्ध हुने हुनाले यस आयोजनालाई पनि यस योजनाकालमा नै पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यस अनुसार ७ वटा ११,०००।३,३०० भोल्टको सव स्टेशनहरु  ११,००० भोल्टको लाइन ४० माइल, ३,३०० भोल्टको लाइन ४० माइल, ३८०।२२० भोल्टको लाइन २५ माइल आदि निमाण गरिने छ। यसरी यस आयोजनाहरुवाट खास कुनै उत्पादन नहुने भए तापनि यसले काठमाडौंको विद्युत वितरण व्यवस्थामा ठूलो प रिवर्तन ल्याउने छ र लाइन नोक्सान चोरी आदि कुरा हटाई सरकारको आयमा  । पनि वृद्धि हुनेछ 
फि्रक्वेन्सी कन्भर्शन :  
काठमाडौं उपत्यकाका पुराना विद्युत केन्द्रहरु जस्तो सुुन्दरीजल, फर्पि195ङ्ध, टुंडिखेल डिजेल प्लाण्टहरुमा ६० साइकलमा विद्युत उत्पादन गरिन्छ। यसको विपरित अन्य नयां स्थापनाभएका उत्पादन केन्द्र र निर्माण हुन लागेको त्रिसुली, पनौती आयोजनाहरुवाट ५० साइकलमा विद्युत उत्पादन हुन्छ। उपत्यका वाहिर वीरगञ्ज र विराटनगरमा पनि ५० साइकल नै छन्। यसरी हाल विद्युत उत्पादनको किसिममा भइरहेको भिन्नता हटाई देशभर उत्पादन हुने विद्युत शक्तिमा एक रुपता ल्याउन उ पत्यकाका पुराना विद्युत उत्पादन केन्द्रहरुलाई ५० साइकलमा परिणत गर्न यो आयोजना कार्यन्वित हुन लागेको हो। वास्तवमा यस आयोजना सम्वन्धी काम शुरु पनि भइसकेको छ र दोस्रो योजनाकेा प्रथम वर्षमानै यो पूरा हुने अनुमान गरिएकेा छ। यी आयोजना पूरा  भएपछि देश भरका विद्युतउत्पादनमा एक रुपता आउने भएकेाले भविष्यमा राष्टि194्रय ग्राीडमा जोडन सकिने र छिमेकी राष्ट194्रहरुमा पनि ५० साइकल नै भएको हुंदा उनीहरुकेा ग्राीडमा समेत जोडी पावर आदान य्.147प्रदान गर्न  194 सकिने छ।  
हेटौडा :   
काठमाडैंा उपत्यकालाई वाहिरी इलाकासित जोडने प्रमुख राजमार्गमा माझमा पररेको हेटौडा शहर धेरै कुराहरुको दृष्टिकोणवाट नेपाल अधिराज्यको एक उन्नतशील औद्योगिक शहर वन्ने सम्भावना छ। यातायातको  राम्रो सुविधा भएकेा र धेरै किसिमका औद्योगिक कच्चामाल पनि प्राप्त हुने हुनाले औद्यागिक विकासको लागि शहर निकै पायक परेको छ। निकट भविष्यमा नै सिमेण्ट कारखाना, स य्.147मिल र एक आद्योगिक क्षेत्र आदिको  स्थापना हुने भएकेा छ। यी उद्योगहरुकेा लागि चाहिने करीव ४,५०० की.वा. विद्युत शक्तिको मागको पूर्ति गर्न डिजेल प्ल्ााण्टहरु स्थापना गर्नै कार्यक्रम छ। हुनत यस इलाकामा केही ठूला ठूला जल विद्युत आयोजनाहरु पनि कार्यन्वित गर्नसकिन्थ्यो। तर जल विद्युत आयोजनाकेा निर्माण कार्य शुरु गर्न अगाडि सर्वे आदि गर्नलाई नै धेरै समय लाग्ने र औद्योगिक विकासमा ढिलाई हुन जाने देखिएकोले हाललाई सुधार ल्याउन अनिवार्य हुन गएकेाले यस आयोजना कार्यान्वित गरिन लागेको हो। यस आयोजना अनुसार शुरुमा १,४९० ( किलोवाटको ३ यूनिट  अर्थात ४,४७० किलोवाट) डिजेल प्लाण्टहरु स्थापना गरिनेछ। यसवाट उद्योगधन्दाहरुको लागि विद्युत शक्ति उपलव्ध हुनाको साथै हेटौडा शहर, अमलेखगञ्ज र भैंसेमा समेत विद्युत शक्ति वितरण गरिने छ।  
विराटनगर :   
। नेपाल अधिराज्यभरमा आधुनिक  किसिमका केही उद्योगहरुको स्थापना भएकेा स्थान यही एउटा भएकेा र वाटोघाटो, कच्चा वस्तु आदिको दृष्टिकोणवाट पनि औद्योगिकरणको लागि निकै पायक परेकोले निकट भविष्यमा नै यस इलाकामा अर ठूला ठूला उद्योगहरुकेा स्थापना हुने अऔद्योगिकरणको दृष्टिकोणवाट विचार गर्दा विराटनगरको ठूलो महत्व छ  नुमान गर्न सकिन्छ। हाल विराटनगरमा उपलव्ध ४,८६० कि.वा. विद्युत शक्ति हाल भइरहेको मागको पूर्ति गर्नु नै अर्पाप्त भइरहेकोले अरु नयां खुल्ने उद्योगहरुकेा लागि चाहिने विद्युत व्यवस्था गर्नु अति जरुरी भएकेा छ। मोटामोटी अनुमानवाट विचार गर्दा विराटनगरमा करीव ३,००० कि.वा . । यस आवश्यकताको पूर्तिको लागि दोस्रो योजनामा नेपाल औद्योगिक  विकास कर्पोरेशन मार्फत ऋण तथा अरु प्राविधिक सहायता उपलव्ध गराई गैरसरकारी क्षेत्रमा केही विद्युत उत्पादन केन्द्रहरु स्थापना गरी ३,००० कि.वा. थप विद्युत शक्ति उत्पादन गर्नेथप विद्युत शक्तिको दरकार पर्ने देखिन्छ लक्ष्य राखिएकेा छ।  
वीरगञ्ज :   
वीरगञ्जमा २०१६ साल देखिनै वीरगञ्ज इलेक्टि194्रक सप्लाई कर्पोरेशनको स्थापना भई विद्युत उत्पादन तथा वितरण हुन थालेको भए तापनि यस कर्पोरेशन195र्‍ारा राम्रोसंग वितरण गर्न सकिएन। फलस्वरुपः यस इलाकामा  हुन सक्ने उद्योगहरु पनि फष्टाउन सकेन। यस परिस्थितिमा उक्त कर्पोरेशनमा उक्त कर्पोरेशनलाई राष्टि194्रीयकरण गर्ने निर्णय वमोजिम गतसाल राष्टि194्रयकरण भई विद्युत शक्ति सुचारुरुपले वितरण हुन थालेको छ।  हाल भइरहेको सप्लाई वीरगञ्जको विद्युत शक्तिको माग, जुन करीव ६०० कि.वा. हुने अनुमान छ, को खाँजोमा ज्यादै कम देखिएकेाले थप  विद्युत उत्पादन गर्नेतर्फ कदम उठाउन अनिवार्य हुन गएकेा छ। यसप्रकार दोस्रो योजनामा ५०० किलोवाट उत्पादन गर्न डिजेल प्लाण्टहरु स्थापना गरिने छ र हाल भइरहेको वितरण व्यवस्थालाई पनि सुधारिने छ।  
नेपालगञ्ज :   
नेपालगञ्जमा पनि चीन सरकारकेा सहायता अनुसार स्थापना हुने कागज कारखाना र अरु उद्योगको विकासकेा  लागि आवश्यक हुने विद्युत शक्तिको मागको पूर्ति गर्न एक डिजेल प्लाण्टको स्थापना गर्ने व्यवस्थ्ाा हुनेछ। यस  डिजेल प्लाण्टवाट २,५०० किलोवाट विद्युत शक्ति उत्पादन हुनेछ र सो विद्युत शक्ति उद्योगधन्दाको विकासकेा अलावा शहरी क्षेत्रलाई पनि उपलव्ध गराइने छ।   
पोखरा :   
पोखरामा स्थानीय जनताकेा आवश्यकता पूर्ति गर्न ५०० किलोवाटको क्षमता भएका एक जल विद्युत योजना कार्यान्वित गरिदैछ । उक्त आयोजना त्रिवर्षीय योजनाकेा शुरुमानै पुरा हुनेछ। यस योजना पूरा भएपछि दैनिक उपभोग पूर्ति गर्ने साथै केही साना उद्योगहरु स्थापना गर्नमा र पोखरा उपत्यकामा पर्यटन उद्योगको विकास  गर्नमा समेत सहायक हुनेछ।  194 
त्रिसुली योजना :   
पश्चिम १ नंं स्थित त्रिसुली नदीमा भारतीय सहायता अन्तर्गत निर्माण हुन लागेको यस योजनावाट प्रथम चरणमा ९,००० किलोवाट विद्युत शक्ति उत्पादन हुनेछ र पछि यसको क्षमता १८,००० किलोवाटसम्म पुग् ने छ।  यस त्रिसुली जल विद्युत योजना प्रथम पञ्चवर्षीय योजना अन्तर्गत वन्न लागेको भए तापनि धेरै कठिनाइले गर्दा हालसम्म पनि यसमा विशेष काम हुन सकेको छैन। काठमाडौंदेखि त्रिसुलीसम्म वन्न लागेको सडक हाल समाप्त प्रायः भइसकेकेाले अव यस योजना सुचारुरुपले चल्ने आशा गरिएको छ। दोस्रो योजनामा यसलाई पूरा । यो आयोजना पूरा भएपछि काठमाडैंा उपत्यकाको अलावा वीरगञ्ज, हेटौडा आदिको विजुलीकेा माग पनि पूर्ति गर्न सकिने छगर्ने लक्ष्य राखिएकेा छ।  
 काठमाडौंय्.147वीरगञ्ज ६६ के.भी. लाइन निर्माण :   ुत आयोजना हेटौडा डिजेल प्लाण्ट आदिवाट उत्पादन  हुने विद्युत शक्तिको राम्रो उपयोग गर्नकेा लागि एएटै व्यवस्था195र्‍ारा जोडी विजुलीकेा आदान प्रदान एक ठाउंवाट अर्को ठाउंमा गर्ने व्यवस्थ्ाा हुन आवश्यक छ195िर्‍तिय योजना अन्तर्गत कार्यान्वित गरिने त्रिसुली जल विद्य। यस कुरालाई ध्यानमा राखी काठमाडैंदेखि वीरगञ्जसम्म ६६ । काठमाडौंवाट हेटौडा हुंदै वीरगञ्जसम्म यस ट194्रान्समिशन लाइनको निर्माण भएपछि वढी खर्च गरी चलाउनु पर्ने डिजेल प्लाण्टहरुलाई पनि वढी किफायतका साथ काममा लगाउन सकिन्छ। उपत्यकाको वढ्दो मागको पूर्ति गर्न त्रिसुली योजना कार्यान्वित नभके.भी. ट194्रान्समिशन ल ाइनकेा निर्माण गर्ने योजना वनाइएकेा छ एसम्म  हेटौडावाट काठमाडौंमा र त्रिसुली योजना कार्यान्वित भएपछि काठमाडैंवाट हेटौडामा विद्युत शक्ति उपलव्ध गराउन सकिने छ।  
माइक्रो प्लाण्ट :   
नेपालमा हाल काठमाडौं उपत्यका वाहेक वीरगञ्ज र विराटनगरमा मात्र विद्युत शक्ति उपलव्ध हुन्छ। नेपाल अधिराज्यमा सानातिना जलस्रोतवाट नजिकैगाउं तथा साना साना शहरहरुलाई विद्युत उपलव्ध गराउन निकै पायक पर्ने हुनाले 195िर्‍तिय योजनामा यो आयोजना समावेश गरिएकेा हो। यस योजना अन्तर्गत जल विद्युत केन्द्रहरु वाहेक साना साना डिजेल केन्द्रहरु पनि स्थापना गरिने छन ्। यसरी 195िर्‍तिय योजना कालमा १००  किलोवाट सम्मको ४ वटा साना डिजेल प्लाण्टहरुको र २५य्.147३० किलोवाट सम्मको ४ वटा साना साना जल विद्युत केन्द्रहरुकेा स्थापना गरिने छन ् र नेपाल अधिराज्यका ८ वाट प्रमुख गौंडा गोश्वारामा विद्युत शक्ति  उपलव्ध गराइने छ।  
ठाडो खोला योजना :  
काठमाडौं उपत्यकाको दक्षिण, पश्चिम तिरको मार्खु गाउं नजिकको ठाडोखोला नदीकेा स्रोतवाट विद्युत शक्ति निकाल्न यस आयोजनाकेा सर्वे आदि काम गतसालमा नै पूरा भइसकेको छ र 195िर्‍तिय योजनाकेा आरम्भमा नै निर्माण कार्य शुरु गरी दोस्रो वर्षमा पूरा गरिने छ। यसवाट उत्पादन हुने ३५० किलोवाट विद्युत शक्ति मार्खु  लगायत वरपरका साना गाउंहरु र नयां हेटौडा।  य्.147काठमाडैंा रोप्वेलाई उपलव्ध गराइने छ 
केन्द्रीय व्यवस्था :   
नयां नयां आयोजनाहरु कार्यान्वित भएपछि विद्युत उत्पादन केन्द्रको सञ्चालन र विद्युत वितरण सम्वन्धी व्यवस्थामा पनि सुधार ल्याउनु वान्छनीय भएकेा छ। हाल भइरहेको व्यवस्थाारा विद्युत शक्तिको उत्पादन तथा । तसर्थ विद्युत विभागकेा प्रशासकीय, प्राविधिक र एकाउण्ट सम्वन्धी शेक्सनहरु पूरा वैज्ञानिक ढंगवाट सुधार ल्याई चांहिदो मात्रामा विस्तार समेत गरिनेछ र केन्द्रीय अफिसको एरियामा एक वर्कशपको पनि निर्माण गरिने छवितरण सुचारुरुपले गर्न सम्भव हुदैन। सरकारी व्वसायहरुलाई स्वशासित कर्पोरेशनकेा रुपमा चालु गर्ने श्री ५ को सरकारको नीति अनुसार काठमाडौं उपत्यकाको विद्युत व्यवस्थाकेा सञ्चालन एक स्वयंशासित सरकारी कर्पोरेशनलाई सुम्पिने छ 
। कर्पोरेशनकेा स्थापनावाट विद्युत शक्तिको सुचारुरुपले वितरण हुनाकेा साथै कर्पोरेशन स्व्ावलम्वी हुन गई सरकारी आयमा परिरहेको वोझ समेत कम हुन जाने आशा गरिएको छ।  194 
 
सिंचाइ  
194 
कृषि पैदावारमा स्थायी तवरले वृद्धि तथा कृषि उत्पादनमा विभिन्नता ल्याउन सिंचाई एक मुख्य साधन हो।  देशका वहु संख्याक जनताकेा मुख्य पेशानै खेती भएको र सो खेतीपनि सिंचाइको सुविधा नपाउंदा खास उपजमा अन्ििश्चत र वार्षतमाथि निर्भर छ। साथै देशकेा उव्जाउ जमीनकोधेरै अंश माटो वा अरु दृष्टिकोणवाट वेस भएपनि पानीकेा अभावमा वर्षकेा ६ महिना वाझो रहन्छ। जमीनको अधिकतम उपयोग गर्नकेा लागि पनि  सिंचाइको आवश्यकता छ। नेपाल । यसले खर्च भएकेा अनुपातमा देशको कूल उत्पादनमा धेरै वृद्धि ल्याउंछ अधिराज्यको ५६,००० वर्गमीलको क्षेत्रमा करीव ५५.६ लाख एकड जमीनमा खेती गरिएकेा अन्दाज लगाइएको  छ। उक्त ५५.६ लाख एकड खेती भएकेा जमीन मध्ये तराईमा २४.६ लाख एकड, भित्री मधेशमा ५ लाख एकड र पहाडी प्रदेशमा २६ लाख एकड पर्दछ। खासगरी उक्त खेती गरिएका जमीन मध्ये केही सानो भाग वाहेक सिंचाई सुविधा नहुदा सालको एक वाली मात्र लगाइन्छ। खास उपज अरु देशको दांजोमा कम मात्र देखिन्छ।  
 ्। १०  वर्षकेा अवधिमा नेपालमा उपस्थित मात्र जनसंख्या २,५६,६२५ वाट ९३,७,६६१ पुगेको छ र ११,३१,०३६ जवानलाई खुवाउन प्रत्येक जवानलाई सरदर ८ मन मात्र राखे पनि ९०,४८,२८८ मन अनाज वढाउन आवश्यक भएकेा छ। यसैले कृषिकेा पैदायस वढाउन सिंचाई कार्यक्रम वढी जोड दिई कार्यान्वित गर्नु परेको छफेरि नेपालको वढ दो जनसंख्याकेा लागि चाहिने खाद्यान्न उत्पादन गर्न कृषि उत्पादन वढाउनु परेको छ।  
जलस्रोत :   
सिंचाइको लागि चाहिने पानीकेा स्रोत हिमालयवाट वगिरहेको सप्तकोशी, गण्डकी, कणार् ली तथा यिनका सहायक । यसको अतिरिक्त महाभारत पर्वतमालावाट  निस्केका मेची कन्कोई, कमला, वागमती, कञ्चन, वाणगंगा, राप्ती, ववई, काली आदि नदीहरु र चुरे पहाड मालावाट निक्लेका अन्य सयकडौं नदीहरुवाट पनि तराईकेा भूमिलाई निदीहरुकेा अविछिन्न जल प्रवाहवाट उपलव्ध गराउन सकिन्छ संचाई गर्न प्रशस्त पानी उपलव्ध गर्न  सकिन्छ। तर आवश्यक तथ्यांकको अभावमा याी नदीहरुवाट कति पानी प्राप्त हुन सक्ने हो ठीक अन्दाज लगाउन सकिएकेा छैन तापनि निकटवर्ती इलाकाहरुको तथ्यांकहरुको विचार गर्दा उपरोक्त नदीहरुवाट करीव १६८० लाख एकड फीट पानी वगेर गएकेा अनुमान गरिन्छ ज समध्ये केवल ११२ लाख फीट पानी मात्र उपलव्ध गराउन सकेपनि खेतीगर्न लायक समस्त जमीनको सिंचाई गर्ने व्यवस्था हुनसक्छ। यस पानी195र्‍ारा वर्षभरी स्थायी तवरले सिंचाइको व्यवस्था गर्न जलाशयहरुको साथै कही कही पानी माथि फ ् याक्ने सिंचाइ प्रणालीको जरुरत  पर्नेछ। हाल यस्तो व्यवस्था महंगो पर्ने हुनाले वाँध पैन195र्‍ारा नदीको पानी फर्काई सिंचाई गर्ने व्यवस्थालाईनै प्राथमिकता दिइएको छ।  
सिंचाई :  पूर्व परिचय  
नो व्यक्तिगत तथा सामुहकि प्रयत्न195र्‍ारा नजीकका खोला नदीवाट कुलो काटी सिंचाइको व्यवस्था मिलाउने प्रयत्न गरी अहुनत हाम्रो अधिराज्यमा कृषकहरुले आफ ् ाएका छन्। तर साना खोला, नदीमा वाहेक यस्ता प्रयासहरुले सन्तोषजनक सफलता पाउन सकेका छन्। खोलामा वनाइएका कच्चा वाँध वाढीको पहिला धक्कामानै टुट ् छन्  अनि वाँध टुटेपछि या त फेरि वाध्न सक्तैनन् या समयमा वनाउन सक्दैनन्। नहर कुलो कुनै वैज्ञानिक आधारमा नवनेकेाले अत्यधिक ओरालो(स्लोप) भएकेा र वांगो टिंगो हुन्छन 
                                               ्।  सिंचाईलाई वैज्ञानिक आधारमा व्यवस्थित गर्न १९८० तिर वनेको प्रथम आयोजना सप्तरी चन्द्र नहर हो।  त्रिजुगा नदीमा वाँध वनाएर निकालिएको यो नहरले सप्तरीको ५०,००० एकड ।  (ग्रस) क्षेत्रलाई ढाकेको थियो त्यतिखेर नै पाह्री माझ खण्डमा वाण गंगा नहर, रौतहट झांझ नहर, महोत्तरीमा जलाद नहरहरुको निर्माण गर्न विस्तृत सर्वेक्षणहरु गरी योजना प्रस्तुत भएका थिए तर त्यस वखत यी योजनाहरु कार्यान्वित हुन सकेनन  ्। यसपछि सिंचाई विकास एकदमै अवरुद्ध रह्रयो र २००२ सालतिर वल्ल रौतहटमा मनुस्मारा नदीमा जुद्ध  नहर । करीव २००७ सालसम्म सरकारी नियन्त्रणमा वैज्ञानिक योजनाकेा रुपमा यिनै दुइवटा नहरको नाम देखा पर्दछनवन्न सक्यो। यसवाट करीव २,००० एकड जमीन ढाक्ने लक्ष्य राखिएको थियो ्। यस वाहेक पोखरामा  पार्दी वाँध र तौलिहवामा जगदीपुर जलाशयको काम पनि गरिएकेा थियो।  
यसपछि सिंचाई आयोजनाहरुलाई एक संयोजित कार्यक्रमकेा रुपमा प्रथम पञ्चवर्षीय योजनामा  (२००१३ आश्विनय्.147२०१८ आषाढ) मा समावेश भयो। यस आयोजनामा रु.२,००,००,००० को लागतमा २,७५,००० एकड  जमीनमा सिंचाईको व्यवस्था गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो। पञ्चवर्षीय योजना अवधिमा सम्पन्न गरिएका आयोजनाले काठमाडौं उपत्यकाका टीका भैरव नहर, महादेव खोला नहर, वाग्मती नहर, पोखराका फेवा वाँध, विजयपुर नहरहरु, रौतहटको झाँझ नहर, वारा पर्साको सिर्सिया नहर, दुधौरा नहर, तिलावे नहरहरु उल्लेखनीय छन्। यसको अतिरिक्त निर्माण शुरु गरिएका कतिपय योजनाहरु पछि उल्लेख गरिएका छन्।  प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाकेा शुरुआतमा जम्मा ६२,००० एकड जमीनमा सिंचाईकेा सुविधा उपलव्ध थियो र वढी जमीनमा सिंचाई गराउन २ करोड रुपैया खर्च गर्ने लक्ष्य राखिएकेा थियो। यो अवधिमा निर्माण गरिएका आयोजनाहरु195र्‍ारा ६५,२०० एकड जमीनमा सिंचाईकेा सुविधा प्राप्त ग राइएकेा छ। यस प्रकार अहिलेसम्ममा  सिंचाई सुविधा प्राप्त जमीन १,२७,२०० एकड पुगेको छ।  
दोस्रो योजना :  
कृषिकेा वृहत्तर विकासकेा क्षेत्र स्वभावतः हाम्रो तराई हो। देशको अभावग्रस्त निकट पहाडी क्षेत्रहरुमा खाद्यान्न पु194र्‍याउने तथा देश वाहिर अन्य र अरु नगद वाली पैठारी गरी भारती  य मुद्रा उपार्जन गर्ने मुख्य स्रोत तराई नै हो। तसर्थ हाम्रो सिचाई योजनामा प्रधानता तराई क्षेत्रलाईनै दिइएकेा छ। साथसाथै पहाडी क्षेत्रमा दून र  टारहरुकेा विकास पनि आयोजनामा समावेश गरिएका छन ्। प्रथम पञ्चवर्षीय योजना कालमा प्राप्त भएका  त्रवर्षीय योजनामा वृहत्तर आकारमा योजनाहरु पहिले भन्दा वढी संख्यामा लिइएका छन्। तर साना आयोजनाहरुको उपयोगिता सजिलै तथा कम मूल्यमा कार्यान्वित हुनसक्ने तथा तत्काल प्राप्त हुने फाइदाकेा ख्याल राखी यस कार्यक्रममा यस्ता आयोजना पनि राखिएका छनअनुभवको आधारमा स्वभावतः यस  ि्।  हाम्रो देशमा अति प्राचीनकालदेखि पोखरी, ताल, साना मूल य्.147जरुवा, नाला खोल्सावाट कुलो निकाली कृषकहरुले । स्वभावतः हामीले सिंचाईकेा विकासको ख्याल गर्दा कृषकहरुको यी सामुहिक प्रयत्नको सुधारको विचार पनि गर्नुपर्छसानो रुपमा सिंचाई गरी आएका छन ् 
न राखिएको छ। तराईकेा केही भागहरुमा खासगरी उत्तरी ज195ङ्धल, झाडीको भेकमा वग्ने पानीकेा धार छैनन। यस्ता कुलाय्.147पोखरीय्.147मूलहरुको सुधार कार्यक्रम प ि्। यहां भूय्.147गर्भीय  जल स्रोतको उपयोग गर्नु आवश्यक देखिन्छ। तर वग्ने पानीकेा दाँजोमा भूगर्भीय जल स्रोतको उपयोग गर्ने  कार्यक्रम महंगो पर्दछ ्। तर आर्टिजन  वेलको सम्भावना भएकेा केही क्षेत्रहरुमा चाहि भूगर्भीय जल स्रोतको उपयोग गर्ने प्रयोग सफल हुन सक्तछ। विद्युत शक्तिको व्यवस्था विना ट यूववेल सिंचाई प्रणाली सुपथ हुन सक्तैन।  तर यस सम्वन्धमा यथेष्ट भूगर्भीय अध्ययन ९न्भययिनष्अब िकतगमथ० नगरिकन हात हाल्नु उपयुक्त देखिदैन।  यस त्रिवर्षीय योजनामा १,४०,४५० एकडको कूल क्षेत्रमध्ये १,०५,००० एकड वढी खेती लायक जमीनलाई सिचाईकेा सुविधा गराई साधारण उपजमा ८,४०,००० मन अनाज सालाना वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
                                                यसको अलावा धेरै जसो योजनामा पूरा हुने आयोजनाहरु पनि कार्यान्वित गरिनेछ। उक्त सिंचाई व्यवस्थाको निमित्त मात्र ने.रु. ४ करोड खर्च गरिने छ जुन कूल योजनाको ७ प्रतिशत हुन आउंछ र वृद्धि अनाज मनको ने.रु. २० राखेको खण्डमा सालाना १६ लाख रुपैया राष्टि194्रय आयमा वृद्धि भई यस योजना अवधिमा पूर्णतया सम्पन्न भइसक्ने जति योजनामा लाग्ने अनुमानित खर्च ने.रु. १,९७,०८,००० को लगत उठाउन २ वर्ष् ा पनि  लाग्ने छैन। यस अन्तर्गत स्थानीय जनताको सक्रिय सहयोग195र्‍ारा कार्याीन्वत गर्न सकिने साना साना सिंचाई आयोजनाहरु परेका छैनन्। यी साना साना आयोजनाहरु अस्थायी किसिमको मात्र हुनेछन्। तर उपरोक्त आयोजनाहरु कार्यान्वित गर्दा साना साना आयोजनाहरुसित समन्वय हुनु उचित द ेखिन्छ।  
194  
194 
सिंचाईकेा लागि प्रशासकीय व्यवस्था :  
सिंचाई कार्य दक्षतापूर्ण तथा किफायत साथ सञ्चालन गर्नकेा लागि एक कुशल प्रशासकीय व्यवस्थाको आवश्यकता छ। खासगरी सिचाईवाट देशको उत्पादनमा वृद्धि हुनकेा साथै प्रत्यक्ष आम्दानी पनि वढ्दै जाने हुनाले आर्थिक दृष्टिकोणवाट सिंचाईलाई स्वावलम्वी वनाउन सकिन्छ। यसको लागि सिंचाईको व्यवस्थालाई व्यावसायिक तथा स्वचालित रुपमा सञ्चालन गर्न प्रस्तावित गरिएकेा छ। वर्तमान सरकारी विभागवाट  भइरहेको सञ्चालनको स194ट्टा एक स्व्यंशासित संस्था वनाई सोसंस्थावाट सिंचाई व्यवस्थाकेा सञ्चालन हुनु जरुरी छ। यो संस्था नयां नहरहरुकेा निर्माण गर्न र वर्तमान नहरहरुको संभार गर्न चाहिने व्यवस्थ्ाा वनाउने तथा दैनिक प्रशासनको काम चलाउन धेरै मात्रामा स्वतन्त्र हुनेछ। यसको लागि चाहिने आर्थिक सधानको  व्यवस्था श्री ५ को सरकारको नहर सम्वन्धी योजना तथा कार्यक्रमको पृष्ठभूमिमामात्र वनाउन सकिनेछ।  
 ्नै आम्दानीवाट चाहिने खर्च व्यहोर्ने र यथाशक्य नयां निर्माण कार्यको लागि साधन वढाउनु यस व्यवस्थाकेा उद्देश्य हुनेछप्रारम्भिक स्थितिमा सरकारवाट केही अनुदान लिनपरे पनि पछि आफ। यस्तो व्यवस्था विभिन्न क्षेत्रहरुको लागि वा विभिन्न नहरहरुको लागि छु194ट्टाछु194ट्टै वा एउटै व्यवस्था अन्तर्गत हुनेगरी वनाउन सकिनेछ।  
सिंचाई कर :   
उपयुक्त आयोजनाहरु कार्यान्वित गरिएवाट सरकारको आम्दानीमा सिंचाई करवाट प्रत्येक वर्ष ४,२०,००० को वृद्धि हुनेछ। तर सिंचाई कार्यको संभार गर्न चाहिने रु. ३१,१५,००० घटाइएमा खास आम्दानी रु. १,०५,०००  मात्र हुनेछ। सिंचाईवाट हुने कूल लाभको अनुपातमा यो रकम ज्यादै थोरै छ। सिंचाईको निर्माण कार्यमा हात  हाल्नको लागि त यो रकम नगण्य हुन आउंदछ। फेरि भारतको प्रति एकड अन्दाजी र १६ को दाँजोमा हाम्रो ।  यसर्थ सिंचाई सुविधामा वृद्धि हुनाकेा साथै अरु निर्माण कार्यको लागि विदेशी सहायतामा भर नपर्ने गर्न पानीपोतमा पनि वृद्धि हुनु आवश्यक देखिन्छदेशमा लागेको प्रतिएकड औसत रु. ४  ज्यादै कम छ। नेपालमा भारतमा जस्तो मूल्य वृद्धिकर लगाएको छैन। साथै सिंचाई कर सवै कृषकहरुलाई समान रुपले लगाउन यस ।  सिंचाईवाट अत्यधिक लाभ उठाउन कृषि विकास कार्यक्रमसित सिंचाई कार्यक्रमको समन्वय हुनु जरुरी छकरको एक वै ज्ञानिक आकार हुनु वाञ्छनीय देखिन्छ 
।  सिंचाई सुविधा उपलव्ध हुनको साथै उन्नत वीज,मल, वाली संरक्षण आदिको पनि सुविधा उपलव्ध भएमा मात्र कृषि उत्पादनमा अधिकतम वृद्धि हुन सक्दछ। साथै कुनै क्षेत्रमा साना साना सिंचाई कार्यहरु कार्यान्वित गर्ने भएमा यस कार्यक्रमसित पनि समन्वय हुनु जरुरी छ। यस वाहेक सिंचाईवाट उपलव्ध पानीको अत्यधिक तथा किफायतसाथ उपयोग गरिने व्यवस्था हुनु पनि जरुरी देखिन्छ।  
194 
 
कृषि  
194 
नेपालमा ९० प्रतिशत भन्दा पनि वढी जनता कृषिमा नै अवलम्वित भएकेाले सर्वसाधारण जनताकेा जीवनस्तर मथि उठाउनको लागि कृषि विकासको कार्यक्रम अत्यन्त महत्वपूर्ण छ। तर नेपाल जस्तो अविकसित देशमा । भूमिसुधार र सहकारिता आन्दोलन जस्ता व्यवस्थामूलक समस्याहरुसित यसको निकट सम्वन्ध छ, किनभने यसवाट कृषकको आर्थिक आधारमा परिवर्तन आउंदछकृषिकेा समस्या सरल छैन। त्यस्तै कृषकको सर्वतोमुखी  विकास गर्नको लागि पशुविकासको कार्यक्रम पनि आवश्यक छ। किनभने, कृषकको मुख्य स्थायी धन पशु नै हुन्छन्। कच्चा वस्तु तथा खाद्यान्नको खपतको लागि तथा रास ायानिक मल आदि प्राप्त गर्न कृषि औद्योगिक विकास माथि निर्भरछ। त्यस्तै उत्पादित वस्तुको प्रशोधन तथा विक्रीको व्यवस्थाको लागि यातायात तथा सञ्चार साधन र विजुली आदि जस्तो आधारभूत कुराहरु पनि उपलव्ध हुनु पर्दछ। दीर्घकालीन विकासकेा  दृष्टिकोणवाट वन विकाससित पनि कृषिको निकट सम्वन्ध छ।  
कृषिमा आधारभूत परिवर्तन ल्याउने उद्देश्यले यस आयोजनामा भूमि व्यवस्थामा सुधार गर्ने लक्ष्य राखिएकेा छ।  यस सुधारको लागि आवश्यकस्थिति तयार गर्न योजनामा एक दक्ष भूमि प्रशासन व्यवस्था खडा गर्ने, अधिकारको राम्रो लगत राख्ने, कित्ता नापी गर्ने तथा कृषि ऋणका े सुविधा उपलव्ध गराउने आदि कार्यक्रम समावेश गरिएको छ। साथै गाउं गाउंमा सर्वसाधारण जनतालाई स्थानीय प्रशासनमा सरिक गराउन पञ्चायतहरुको गठन गरिएको छ, जसले गर्दा स्थानीय वकास कार्यमा जनताकेा सक्रिय सहयोग लिन सजिलो हुनेछ। देशका  वहुसंख्यक जनता किसान भएको हुनाले पञ्चायत प्रणाली195र्‍ारा किसानहरुको हितको रक्षा हुनेछ भन्ने कुरामा दुई मत हुन सक्दैन तर निकटतम सम्वन्धकोविचार गर्दा कृषि उत्पादन, सिंचाई, असल बीउ उन्नत जातका औजार, बाली संंरक्षण कार्य, असल मल र खाद, खेतीका उन्नत तरीका आदिमा निर्भर गर्दछ हाल नेपालमा ८० लाखभन्दा बढी जनता करीब ६० लाख एकड जति जग्गाको उपजमाथि आश्रित छन् भन्ने अनुमान गरिएको छ।  
यस किसिमबाट प्रतिव्यक्ति जग्गाकेा क्षेत्रफल ज्यादै कम देखिन आउँदछ। त्यसैले कृषकह194रूको जीवनस्तर  उचाल्न जग्गाको उत्पादकतामा वृद्धि हुनु पर्दछ। सो जग्गाको उत्पादकता बढाउन कृषि कार्यक्रममा उपरोक्त  कुराह194रू समावेश गरिनु पर्दछ। यस बाहेक कृषकह194रूको जीवनस्तरमाथि उठाउनमा सहायक उन्नत पशुधन, पशु संरक्षण पशुमा आधारित उद्योगको विकास आदि पनि समावेश गरिनु अति आवश्यक छ।  कृषि विकासको दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट नेपालको ती प्राकृतिक भाग मध्ये समुन्द्रको सतहभन्दा धेरै उच्च भागमा रहेेका हिमालय प्रान्तवर्ती उत्तरी भागमा पुश धन र चरन विकास, बीचको पहाड, उपत्यकाले भरिएको क्षेत्र फलफूल खेती र तराई क्षेत्र अनाज विकाससको लागि प्रावधिक दृष्टिमा विशेष उपयुक्त हुने देखिएकोले उथासंभव तदनुसार नै योजनाको क्षेत्र निर्धारण गरिएको छ। हाम्रो देशको विभिन्न जलवायु तथा परिस्थितिमा  कुन किसिमका अन्न, विरुवा, औजार, पशुय्.147मल आदिको उपयोग गरेकामा कृषि उत्पादनमा यथाशक्य चाँडै वृद्धि  हुन सक्नछ, सो अध्ययन गर्नु तथा यसको नतिजा कृषकह194रूसम्म पु194र्‍याउने व्यवस्था गर्नु नै वर्तमान कृषि कार्यक्रमको उद्देश्य हो। तसर्थ यस कार्यक्रम अन्तर्गत देश विभिन्न भागमा जलवायु माटो र अरु स्थितिको विभिन्नता हेरी केही उपयुक्त ठाउँमा यस्ता अध्ययन केन्द्रह194रू खोलिने छन  ्। र यी केन्द्रह194रूमा पत्ता लागाईएको कुराह194रूलाई कृषि प्रसार केन्द्रको माध्यमबाट प्रदर्शन र प्रोत्साहन195र्‍ारा कृषक सक्षम पु194र्‍याइने छन ्। तसर्थ यस  कार्यक्रममा कृषि प्रसारको स्थापना निकै महत्वपूर्णछ। यथाशक्य चाँडै उत्पादनमा वृद्धि ल्याउन विस्तृत अध्ययनको आवश्यकता नहुने लघुसिचाई संंरक्षण कार्यक्रम, मलको प्रयोग आदिको यस कार्यक्रममा विशेष स्थान छ।  
                                      उपरोक्त केन्द्रह194रू मध्ये ५ स्थानह194रूमा भएका केन्द्रह194रूलाई एउटै प्रशासकीय व्यवस्थामा राखी बहुमुखी केन्द्रह194रूको रुप दिइएको छ । यी स्थानह194रू हुन् :  राप्ती, परवानीपुर, जिरी, विराटनगर र भैरहवा। यी स्थानह194रूमा अनाज विकासको काम बाहेक स्थानको उपयुक्तता वा अरु कुराको विचार गरी फलफूल खेती, पशु विकास, मत्स्य विकास तथा कृषि प्रसारका काम पनि गरिने छ। प्रशासकीय दृष्टिकोणबाट एउटै व्यवस्था हुने भएकोले किफायत हुने बाहेक प्राविधिक समन्वयको दृष्टिकोषबाट पनि यस्तो व्यवस्था हुनु वान्छनीय देखिन्छ।  उपरोक्त केन्द्रह194रूमा भइरहेका उल्लेखनीय काम मध्ये अनाज विकास केन्द्रह194रूमा धान, गह ुँ बाली, मकै आलु,  ऊखु ता तेलको उन्नत किसिम निकाल्ने काम भइरहेकेा छ। फलफूल खेती केन्द्रह194रूमा नेपालको विभिन्न प्रकारको जलवायुमा हुन सक्ने फल जस्तोः स्याउ, आरु, सुन्तला, ओखर आदि माथि कार्य भइरहेको छ। पशु  विकास केन्द्रह194रूमा विदेशबाट असल जातका पशु झिकाई गाईभैसी, सँुगुर, भेँडा आदिको असल नसल निकाल्ने  
तर्फ काई भएरहेको साथै यी केन्द्रबाट ३,६४, ००० पौण्ड दूध र १३,००० पौण्ड घीउको उत्पादन पनि भएको छ। पशु धनको उत्पादनबाट व्यावसायिक लाभ उठाउन ६ जीज कारखाना, ५ दूग्ध स195141लन केन्द्र र १ प्रशोधन केन्द्रको स्थापना गरिएको छ, ज समा १८,८३,००० पौण्ड दुध, ९५,९०० चीज र क्रमी, ५६,४०० पौण्ड भन्दा बढी नौनीको उत्पादन गरिएको छ।  यस कार्यक्रम मकै, २,००० पौण्ड आलृु, ८,३०० पौण्डल फलफूलका विरुवा ३,५६० चल्ला, ४१,४०० जी. टी.बी.भ्याक्सिन, ७,१०० एस्.उस. फाउल कलेरा भ्याक्सिन, १,७०० पौण्ड जति खादको विवरण गरिएको छ। कृषि प्रसारको काम मुख्यतः ग्राम विकास केन्द्रह194रूको माध्यमबाट गरिएको छ। पशु चिकित्सा कार्यक्रम अर्न्तगत रिण्डरपेष्ट, अन्थ्या्रक्स जस्ता रोगको इञ्जेक्सन गर्ने गएिको छ। साथै काठमाण्डौं, सर्लाही, धुनिवेशी, ठाउँका धान र गहूँमा बाली संर९ाणको कार्यक्रम चलाइएक ो छ। राप्ती उपत्यकाको माटो  सर्वे गर्ने काम पूरा भएको साथै मोर195ङ्ध, सप्तरी र झापामा जूटको र द्दरानमा अम्लफलको बजारको सर्वे गरिएको छ।  
दोश्रो योजना अन्तर्गत कृषिको कार्यक्रमः य्.147  
दाश्रो योजना अन्गर्तत पनि कृषि विकासमा अहिले चालु भइरहेको कार्यलाई चाल राखिने छ। तर बीज, पशु, औजार आदिको उन्नत किसिम तथा उन्नत तरीका निकाल्न अध्ययन र अनुसन्धान मात्र गरेर यसको नजिता कृषक वर्गह194रूमा नपु194र्‍याई यस कार्यक्रमह194रूबाट बास्तविक लाभ हुँदैन। तसर्थ यस योजना कालमा कृषि प्रसार  अध्ययन तथा अनुसन्धानको जरुरत नपर्ने बाली संरक्षण, मलको िउपयोग,सिंचाई आदि कार्यक्रम माथि विशेष जोड दिइने छमाथि जोड दिइएको छ। साथै कृषि उत्पादन यथाशक्य चाँडो बढाउन धेरै। विभिन्न कार्यबाट कृषि उत्पादनमा भएको लाभ देखाउन मूल्या195141नको कार्य माथि विशेष जोड दिइने छ।  हाल कृषि सम्बन्धी कुनै पनि देशव्याप्ाी तथ्या195141 उपलब्ध नभएकाले कृषि विकास कार्यक्रमबाट कृषि उतपादनमा । हाल चालू भइरहेको कृषि सर्वेको  जतीजा पनि दोश्रो योजना अवधिको अन्त्यमा मात्र प्राप्त हुने भएकोले हाललाई कृषि विकास कार्यक्रमको लक्ष्य देशव्यापी उतपादनको रुपमा नभई लगानीको रुपमा मात्र प्रप्तुत गरिएको छवा कृषको जीवनस्तरमा भएको बृद्धिको माप य्.147दण्डको काम गर्ने साधन छैन।  द्धितीय योजना अन्तर्गत कृषि कार्यक्रमको छोटकरी विवरण निम्न लिखित तालिकामा दिइएको छ :  
माटोमा खादको परीक्षण गरिने छ। आलु, घिउ, चामल, तिलहन, ऊखु, सूर्ती अम्लफल आदिको बजार सर्वे पनि गरिने छ। हाल भएको गृह विज्ञान केन्द्रको कम चालु राखिने छ। उक्त विषय सम्बन्धी विभागिय सर्वे  आयोजनाको विस्तृत विवरण तल दिइएको छ :  
                                          (कृषिकला)  हाम्रो देश कृष प्रधान भए तापनि यहाँको खेती गर्ने तरीका पुरानएग्रेनोमी ो नै छ र हुनु पर्ने अनुपातमा उत्पादन  ज्यादैकम हुन्छ। तराई बीचको पहाडी भाग र हिमालय प्रदेशीय क्षेत्रह194रूमा गरी ३ किसिमको हावापानी भएकोले (१) खाद्यान्न खेती,(२) औद्योगिक वाली र(३) चरन विकासको लागि अनुकूल पशस्त जग्गा उपलब्ध छ। बढ्दो  य्.147भागद्धारा आवश्यकताको पूर्ति गर्न विभिन्न खेतीको उत्पादनमा उन्नत प्रणालीकोप्रयोग, मिश्रित बालीको प्रचलन, घुम्ती बालीको प्रबन्ध, उन्नत बीजको तयारी, बीज भण्डारको व्यवस्था आदीद्धारा कृषि पद्धतिमा परिवर्तन ल्याउनु अत्यावश्यक भएको छजनसंख्यालाई सीमित भू। त्यसैले गत केही वर्ष देखि सरकारको ध्यान यस तर्फ गइसकेकेाछ। र केही क्षेत्रह194रूमा यस विषयको काम चालु भइरहेको छ।  
प्रथम पञ्चवर्षीय योजना शुरु हुनु भन्दा अघि सिंहदरबारमा र परवानीपुरमा गरी एग्रोनोमीका२ केन्द्र खुलेका थिए। सिंहदरबारमा धान, मर्कै, गहूँ र आलु तथा परवानीपुरमा धान, गहूँ, ऊखु र तरकारीमा काम भएको थियो। पहिलो योजनामा राप्ती, पोखरा, विराटनगर, जिरी, भैरहवा र धनकुटामा नयाँ फार्म खोलियो। हालसालै । यी माथीका केन्द्रह194रूबाट बालीमा लाग्ने कीराह194रूको रोकथाम गरी उन्नत किसिमले खेती गर्ने तरीकाको प्रचार गर्ने स्थइलाम, डोटी र नेपालगञ्जमा फार्म खोल्ने व्यवस्था भइरहेको छ ानीय हावापानीमा विशेष उब्जा  हुने बाली ती क्षेत्रमा विशेष रुपले बढाउन घुमती बालीको प्रचलन तथा उन्नत मल प्रयोग गर्न सिकाउने काममा बाली प्रणाली अध्ययन गर्नेै काम भइरहेको छ। यसको अतिरिक्त उक्त केन्द्रबाट धान, मकै, गनूँ, आलु, ऊखु तरकारीको विभिन्न बीज र विरुवा, हरियोघाँसह194रूको बीउह194रू उत्पादन गरी नमूनाको लागि वितरण र प्रदर्शन कार्यह194रू भएको छ।  
 य्.147 दोश्रो योजनाको कार्यक्रमः 
प्रथम योजना कालसम्म खाद्यान्न खेती तर्फ मात्र यस शाखाको ध्यान गएको थियो। दाश्रो योजनामा पशु विकास र उद्योग कारखानाका लागि सहायक चीजह194रूको उत्पादन समेत आवश्यक मह शुस गरी अब यस  शाखाको कार्य क्षेत्र(क) खाद्यान्न बाली, (ख) औद्योगिक बाली र(ग) चरन विकास समेत गरी तीन तर्फ लगाउने विचार गरिएको छ। त्यसैले जिरी, पोखरा, काठमाडौं, धनकुटा, परावानीपुर, भैरहवा, विराटनगर, जनकपुरमा खाद्यान्नको साथै जूट, कपास, ऊखु, सुर्ती, तिलहन जस्ता औद्योगिक बालीको समेत उत्पादन गर्ने विचार गरिएको छ। जिरी, काठमाडौं, पोखरा, राप्ती र चितला195ङ्धमा चरन विकासको व्यवस्था गरिएको  छ। यस  किसिमबाट सबै ठाउँ गरी जम्मा ३४२ एकडमा खाद्यान्न लगाउने, २२० एकडमा औद्योगिक बाली रोप्ने र ४०० एकडमा चरन बनाउने लक्ष्य राखिएको छ।  खाद्यान्न खेतीःय्.147 उन्नत बीज बनाउने काम सरकारले मात्र चलाएर ज्यादा फाइदा लिन नसकिने हुनाले जन साधारण र व्यापारिक संस्थालाई प्रोत्साहन गरी व्यावसायिक स्तर उन्नत बीजको उत्पादन गराउने र बीज प्रमाणीकरण व्यवसायद्धारा यसलाई बढावा दिने सरकारले विचार गरेको छ। यसलाई सुलभ पारी देशको विभिन्न भागमा व्यापक रुपले सेवा पु194र्‍याउन १४ अञ्चल ढाक्ने किसिमसंग ३ वर्षभित्र २ थ्म गरी पुराना समेत जम्मा १२ फार्ममा प्रतिवर्ष ३,६३,९५० पोण्ड बीज उत्पादन गरिने छ।  
औद्योगिक खेतीःय्.147 हाम्रो देशमा यस सम्बन्धी विशेषज्ञको अभावले यसमा ज्यादै कम काम भएको छ र यसै कारण दाश्रो योजनामा पनि दाश्रो वर्षदेखि मात्र यस क्षेत्रमा कार्य थालिने छ। यसमा जम्मा २२० एकडमा ६ फार्मह194रूबाट तिलहन, ऊखु, कपास, सूर्ती, जूटमा काम हुनेछ र योजना कालमा प्रतिवर्ष ४,८०,००० बीज उतपादन गरिने छ।  कास फार्म खोली दुधालु धाँस लगाएमा पैरोजाने, माटो बग्ने कुराको बचावट हुने र पशुह194रूले पौष्टिक खाना पाउने हुनाले पशुधन तन्दुरुस्त साथै दुथ्ध उद्योग र पशु विकासमा ठूलो मद्दत पुग्न जान्छचरन विकासःय्.147 पहाडको विभिन्न उच्चाईमा रहेको पर्ति जग्गामा चरन वि । हाललाई यो काम प्रयोगात्मक रुपमा हुनेछ। पहाड  तर्फ काठमाडौंमा १२, जिरीमा १००, पोखरामा ५०, चितला195ङ्धमा ४० एकडमा र तराई तर्फ राप्तीमा २०० एकडमा यसको फार्म खोल्ने लक्ष्य राखिएको छ।  बीज प्रमाणीकरण योजनाःय्.147 यस योजनामा सरकारले आफूसंग भएको उन्नत बीज व्यापारी उत्पादकलाई दिएर उनीह194रूले उब्वजाएको बीज स्बटाण्डर्ड कायम गर्नको निमित्त 195134रजिष्टर्ड195166 वा 195166प्रमाणित195134 गर्ने छ। यस कारण किसानह194रूलाई बीज बेच्ने व्यापारीह194रू(१) रजिष्टर्ड बीज उत्पादक र प्रमाणित बीज उत्पादक गरी दुई थरि हुनेछन्।  
194 194 
उद्यान विकास  हिमालय प्रदेशीय पर्वतमाला, बीचको पहाडी भाग र तराईको मैदान गरी पूर्व पश्चिमको लम्बाईमा फैलिएको नेपालको भू भागमा विभिन्न फलफूल र तरकारीको खेती विकास गर्ने पशस्त क्षेत्र छ र हावापानी पनि ज्यादै सुहाउादो छ। फैलिएको तराई भाग र भावर क्षेत्रमा आँप, लिची, केरा, मेवा जस्ता फलफूल बीचको पर्वतीय भागको अल्पशीत र समशीतोष्ण स्थानह194रूमा सुन्तला, निबुवा, कागती, भोगटे जस्ता अम्लफ ल र आरु, अनार  स्याउ, नासपाती ओखर अािद फलफूलह194रूको खेती राम्रोसंग विकसित गरसेा यसबाट किसानह194रूको आर्थिक स्तर पशस्त माथि उठ्न सक्दछ। यसैले हिमालयदेखि तल्लो श्रेणीमा फलफूल खेतिको प्रथम स्थान हुनु परसेको छ तापनि कम उब्जा भएका अनाजको खेती व्याप्त छ। यस्ता ठाउँमाखेतीमा परिवर्तन ल्याई फलफूलको खेती बढाएमा पौष्टिक खाद्य मिल्नुको साथै कृषको आम्दानीमा समेत वृद्धि हुन्द्ध। अरु खेतीलाई काम नदिने जग्गामा पछि सम्म फलफूल संरक्षण गरी टिकाउ पार्ने उद्योगलाई चाहिने कच्चा मालको उत्पादन गर्न सकिने छ। । सिंहदरवार, परवानीपुर, ककनी, राप्तीमा असल जातका फलफूलका बिरुवा, तरकारीका बोटह194रू विदेशबाट मगाई लगाएको छनेपालमा यसतर्फ २०१२ य्.147१३ हाल देखि काम शुरु भएको हो। यसमा आरु, स्याउ, अँगूर,  खुर्पानी, नासपाती, सुन्तलाह194रू उल्लेखनीय छन। ०१७195ङ्ग१८ मा धनकुटा र पोखरामा अनुसन्धान केन्द्र स्थापित भयो। यस वर्ष कीर्तिपूरमा अनुसन्धान केन्द्र अर्को खुलेकेा छ ्। धुनिबेसी, हेलम्बु, ककनी र दामनमा स्याउका  बगैंचा स्थापित गरिएको छ (। ककनी स्याउ उद्यान ८ वर्ष पुरानो भएपनि ०१८195ङ्ग१९ वर्षमा मात्र ३२ एकड . २५७रोपनी) जग्गामा बगैंचा लगाउने काम हुन सक्यो। अव यो उद्यान यही वर्ष देखि स्वावलम्बीबन्ने क्षमताको  हुनेछ। तर यो । गोदावरीको उद्यान ६।७ वर्ष अघि खुले पनि उत्तिको ध्यान नगरेकोले तयति राम्रो हुनसको थिएन पनि अर्को वर्षदेखि स्वावलम्बी क्षमतामा पुग्ने अनुमान छ। सि.हदरबार बगैंचामा जग्गा प्रशस्त नभएकोले र तरकारीको बीज बिरुवाको माग बढी भएकोले त्यतैतर्फ ज्यादा ध्यान आकर्षित भएको थियो। त्यसैले अनुसन्धानको कार्य यहाँको सट टा कीर्तिपुर केन्द्रमा सञ्चालित गरिने भएको छ ्।  
दोश्रो योजनाको कार्यक्रमः य्.147  
फलफूल खेतीको प्रचार वढाउने, बढ दो शावश्यकताको लागि तरकारीको बीज र बिरुवाको उत्पादन र वितरण  ् गर्ने, फलफूल उद्योगको शुरुआत गर्ने, चिया, मरीच जस्ता नगदी खेतीको विकासमा प्रोत्साहन गर्ने, विभिन्न फलफूलह194रूको आवहवा मिलाई अनुसन्धान गर्ने, सफलसिद्ध भउमा परिमाणको प्रदर्शन, प्रचार वढाउने ध्येयले काठमाडौ. र धनकुटामा खुलेका २ अनुसन्धान केन्द्र र पोखरा र ककनीका २ अनुसन्धान उपकेन्द्र य स योजनामा  पूर्ण सुसज्जित पारी बैतडीमा १ नयाँ उप केन्द्र पनि खोलिने छ। भैरहवाका अर्चार्ड कम नर्सरीको (बगैंचा तथा  विरुवा बाटिका) बिस्तार गर्ने र अरु ७ ठाउँमा थप खोल्ने ४ ट194्रायल अर्चार्ड (परिक्षण उद्यान) स्थापना गरी ५  पु194र्‍याउने व्यवस्था गरिएको छ। यसको अतिक्ति इलाममा १ आलु खेती केन्द्र, धरानमा १ फल संरक्षण केन्द्र तथा जनसाधारणको आकर्षण र मनोञ्जनको निमित्त हाललाई पब्लिक पार्क र वनस्पति उद्यानको स्थापना बालाजुमा गरिनेछ। उक्त ठाउँमा महेन्द्र पार्कको नाममा शिलान्यास भइसकेकेा छ। फलफूल उत्पादनबाट अधिक लाभ उठाउन हावापानीको सुविधा बा हेक बजार उपलब्ध गर्न यातायातको सुविधा आवश्यक हुनाले त्यको लागि सडक पुगेका ठाउँह194रू छानिएका छन ्। सुख्खा फल र समशीतोष्ण प  ्देशीय फलमा हुने स्वाद पौष्टिक सारको निमित्त विशेष उपयुक्त हुनाले निकट भविष्यमा सडक नजुट ् ने भएपनि दैलेख, बैतडी र । यस कार्यक्रम अन्तर्गत योजनाकालमा आलुको बीउ १४ लाख पौण्ड, तरकारीको बिरुवा १२ लाख, फलफूलका बिरुवा २ लाख र फलफूल ६० हजार पौण्ड उत्पादन गरिने छथाकलाई समेबेश गरिएको छ 
।  चियाःय्.147  
फलफूल र तरकारी खेतीको श्रेणीमा व्यावसायिक बाली भएकोले चिया एक प्रमुख रुपमा आउँछ। इलाममा  २५० एकड जमीनमा चिया फार्मको व्यवस्था भै सकेकेा छ। यहाँ २०१६ मा जम्मा ४७?१५० पाउण्डल उत्पादन  भएको थियो। उत्पादन क्षमता तर्फ विचार गर्दा यहँा प्रति एकड १८८ पाउण्ड पर्न आएको छ र भारत, पाकिस्तानमा हुने ६०० देखि ९०० पाउण्ड प्रति एकड उब्जाको दाँजोमा ज्यादै कम देखिन्छ। उचित मल जलको  अभाव, प्रबन्धको कमी, ज्यादै बूढो बोट कामय राख्नु तथा प्राविधिक क्रिया अपुग हुनु नै यसका कारण हुन  ्। यो  फार्मलायृ उपुक्त सुधार गरी प्रयाृगात्मक रुपमा ब्यावयिस्थत गर्ने विचारले हाललाई यहीं एक ठाउँमा मात्र चिया खेती गर्ने योजना गरिएको छ।  
194 
194 
पशु विकास  
मुलुकको ३ चौथाई भाग अर्ध पहाडी र अधृ हिमालयन प्रदेशले व्याप्त हुनाले नेपालमा पशु विकासको अझ खासगरी भेँडाको विकास हुने ठूलो सम्भावना छ। पहाडी भिरालो र पहाड माथिको समतलमा खाद्याद्धन्नको खेती सम्भव नहुने ठूला ठूला चरन बनाउन सकिन्छ। यस प्रदेशका मानिसलाई यस्तो ज्ञान नभएकोले यस् तो  ठाउामा अरु खेतीभन्दा पशुपालनकै वकास गरेमा विशेष लाभ हुने कुरा बोध गराई उन्नत जातका साँढे र अरु पशुको वितरण तथा मिश्रित प्रजनन क्रियाको प्रदर्शन र प्रचारद्धारा पशु विकास गर्नु बान्छनीय देखिन्छ।  सर्वसाधारणलाई भन्दा किसानह194रूलाई पशु धन्धाको विकास गर्नु वान्छनीय देखिन्छ। सर्वसाधारणलाई भन्दा किसानह194रूलाई पशुधन्धाको विकास कति पहत्वपूर्ण र अवशयक छ, त्यो सर्वविदितै छ। गाई, भैंसी, भेंडा, बाख्रा, सुंगूर तथा हिमालय प्रान्तवर्ती चौंरी, झोपा आदि जनावरबाट कतिपय कारयाह194रूले गर्दा कृषकह194रूले समुचित लाध उठाउन सकेका छैनन्। यसै कारण सरकारले विदेशबाट पनि उन्नत जातका पशु झिकार्य मिश्रित प्रजननद्धारा बृद्धि गर्ने, नमूनाको रुपमा बिक्री वितरण गर्ने विकासका अरु नयाँ पद्धतिको बोध गराउने कामद्धारा देशका जनतालाई प्रोत्साहन गर्न लागेको हो 194। पशुपालनको वकास गर्न सर्वप्रथम २००९ मा पाकिस्तानबाट केही सिन्धी साँढे र गाई झिकाई सिंहदरबारमा एक केन्द्र खोली काम शुरु भएको थियो। चितला195ङ्धमा पनि २०१५ मा  अमेरिकाबाट भेंडा झिकाई विकास शुरु भयो। त्यसपछि राप्तीमा गाई र जिरीमा भैंसीको फार्म पनि स्थापित गरियो। यी फार्मह194रूमा रेड सिधी, नेपाली जर्सी, ब्राउन स्वींस, खचडा हरियाना जातका ग ाईह194रूको भारतबाट झिाकाइएका मुर्रा जातका भैंसीको तथा राम्बुले, डार्सिट, कोरिडेल जातका भेंडाह194रूको साथै हेम्पशायर जातका सुंगूरह194रूको अध्ययन, अनुसन्धान, मिश्रित प्रजनन कार्य, वृद्धि भएका पशुह194रूको प्रचारार्थ बिक्रि वितरण गरिएको छ। पोखरामा भेंडा पान बारे र राप्ती र जिरीमा।  सुँगूर पालनको निमित्त सर्वे पन भइसकेकेा छ 
दाश्रो योजनाको कायक्रमः 
माथि बताइएका कार्यक्रम विशेष गतिशील रुपमा बढाउादै लैजानुको साथै किफायतामा पशुह194रूको दाना दिने सम्बन्धमा अध्ययन, उन्नत व्यवस्थाको प्रचार र कृत्रिम गर्भाधान प्रणालीको विस्तार पनि गदर्ैै जाने ध्येयले दो श्रो  योजनाकालमा जनकपुर र विराटनगर गरी २ गाई फार्म, विराटनगरमा गरी ३ सुंगूर फार्म नयाा थप खोल्ने लक्ष्य राखिएको छ। साथै काटमाडौं, पोखरा, राप्ती, जिरी र विराटनगरमा गरी ५ ठाउँमा कृत्रिम गर्भाधान केन्द्र तथा पोखरामा भेडापालन र चरन विकास केन्द्र पनि खोलिने भएको छ। पुराना चालु फार्म र नयाँ खोलिने उक्त केन्द्रह194रूबाट योजना अवधिमा निम्नलिखित उत्पादन र लाभ हुने अनुमान गरिएको छ। यी केन्द्रह194रूबाट योजनाकालमा ४२४ गाई भैसी, ७०० भन्दा बढी भेडा, १६०० भन्दा बढी सुँगूर, ९ लाख पौण्ड दूध तथा १ लाख पौण्ड भन्दा बढी ऊनको उत्पादन गरिनेछ। । ४० हजार गाईमा कृत्रिम गर्भाधानको व्यवस्था पनि गरिनेछ 
 कुखुरा पालन 
वैज्ञानिक तरीकाले विकास गरेमा कुखुरा पाल्ने व्यवसायबाट पछिसम्म धेेरै ग्रामिणह194रूको आर्थिक स्तर बढाउन  मद्दत हुन्छ। हाम्रो देशको जनताको असन्तुलित भोजनमा यसको फुलले सन्तुलन ल्याउन सक्तछ र थोरै पूंजबिाट पनि यसको व्यवसाय गर्न सकिने हुनाले निम्न वर्गले पनि यसबाट फाइदा उठान पाउँदछन ्। स्थानीय  कुखुराको उतपादन क्ष्मता कम भएकोले मासु र फुल महंगो पर्न गएको होल। नयाँ हेम्सायर जातको रातो  छ। यसकारण उन्नत  जातका कुखुराको प्रचार देशव्यापी गराउने नीति लिइएको छ र निश्चय नै यसबाट विशेष लाभ हुनेछकुखुराबाट प्रजनन भएमा वर्षको २०० य्.147२२० सम्म फुल पानर्ेे हुनाले सस्तो पर्न आउँ।  सर्वप्रथम २०१० मा सिंहदरबारमा १ कुखुरा फार्मको स्थापना भएको हो। २०१६ मा परवानीपुरमा १ अर्को फार्म  खोलियो। उख्त फार्ममा १४०० फुल कोरल्ने ३ वटा इंक्य ूवेटर जडान भई महीनामा हाल २,००० का दरले  चल्ला कटाउने काम भइरहेको। यो केन्द्रीय कुखुरा फार्मको रुपमा छ छ। सिंहदरबार फार्म खास गरी  अनुसन्धानको काम हुन्छ। । यहाँ उक ब्रुडर फार्मको पनि स्थापना भएको छ 
दोश्रो योजना 
वितरण गर्न उन्नत जातका कुखुरा बढाउने, फुलबाट चल्ला कटाउने र भैक्सिन दिएर ग्रामिणह194रूलाइृ चल्ला बाँड्ने, विभिन्न ठाउामा कुखुरा व्यवसायको निमित्त सहकारी समिति खोल्ने, जनसाधारणको योजनामा प्रोटिन भएको सस्तो खाद्य उपलब्ध गराउने तथा यस व्यवसाय सम्वन्धी अनुसन्धान र प्रयोगको परिणाम प्रचार गर्ने उद्देश्यले दोश्रो योजनामा हाल भइरहेको चालु फार्मलाइृ सुसंगठित गर्ने तथा पोखरा र विराटनगरमा नयाँ ब्रुडिग फार्म पनि खोलिने भएको छ। साथै काठमाडौं ब्रुडर फार्मको निर्माण पूरा गरिनेछ। परवानीपुर केन्द्रीय कुखुरा  फार्मको रुपमा खोलिएको छ। विभिन्न ठाउँको माग पूर्ति गर्न तथा ब्रृुडिग प ्कार्म र सहकारी समितिलाई चाहिएमा  यहीबाट फुल र चल्लाह194रू उपलब्ध गराइने छ।  सरकारले संधै यो व्यवस्था चलाउन सम्धव नहुनाले र जनता सधै अनभिज्ञ रहने हुनाले सहकारी समितिलाई आर्थिक र प्राविधिक सहायता दिई विस्तार विस्तार व्यापारिक स्तरमा खोल्दै लग्न प्रोत्साहन दिइनेछ। त्यसकारण योजनाको शुरुतिर काठमाडौंमा र तेश्रो वर्ष विराटनगरमा सहकारी संस्था संगठन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। परवानीपुर सेण्ट194्रल ह्याचरीबाट प्रतिवर्ष २ लाख अण्डा, ४०,००० चल्ला उतपादन गरिने र यसबाट १ लाख नगद आय प्राप्त हुन सक्नेछ। ब्रुडर फार्मबाट पनि प्रतिवर्ष १ लाख आय हुने अनुम ान छ।   
मत्स्य विकास  
ठूला ठूला धेरै नदीको अतिरिक्त नेपालमा तलाउ, पोखरी र अरु प्रकृतिक जलश्रोत पनि प्रशस्त छन ्। माछाको । राम्रा संग यी जलश्रोतमा माछाको खेतीस् वढाउन सकेमा ग्रामिण जनताको आर्थिकस्तर वढ्नुको साथै पौष्टिक खाद्यको उतपादनमा ठूलो मद्दत हुन जान्छ। उपेक्षित भई भत्कन बिग्रन लागेका पुराना पोखरी कीटाणुले दूषित पारेको हुन्छखेती हाम्रो देशमा नयाँ हुनाले धेरै जसो ताल, पोखरी, बेकार पडिरहेछन ्। यस्ता पोखरीमा माछाको पोखरीमा माछाको खेती गरेमा पोखरी स्वास्थ्यकर र कीटाणुको ह्रास हुँदै जान्छ। पानीको राम्रो श्रोत भएको तर खेतीलाई काम नलाग्ने पर्ती जमीन पनि पोखरी बनाएर माछा पाल्ने काममा लगाउन सकिन्छ। सर्वप्रथम १२ वर्ष अघि भारतबाट मिरर कार्प माछा ल्याएर नेपालमा मत्स्य पालनको शुरुआत गरिएको हो। यी  विकास गर्दा, परिवहनको सुबिधा राम्रो नभएकोले महँगो पर्न गई चाँडो वकास हुने सम्भावना भएनमाछाले पोखरीमा फुल (बृडिंग) नपार्ने हुनाले बर्षै पिच्छे भारतबाट बीज ल्याई। १९५६ मा मद्रासबाट जर्मन कार्प माछा ल्याई काठमाडौंका पोखरमिा पाद्यदा राम्रो संग हुर्के र १९५९ मा बृडिंग पनि गर्न थाले। यी माछा चाँडो फुल  ने तथा टाढासम्म लैजाँदा राम्रोसंग टिक्न सक्तछन्। तराईको आव्हानमा परीक्षा गर्दा परवानीपुरमा पनि राम्रो सफलता मिल्योपार्ने र छिटो बढ ्। यसले गर्दा देशव्यापी विकासको संभावना बढेको छ। गत योजनामा  यसको समुचित विकास गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो। यस अवधिमा गोदावरी(काठमाडौं) र जनकपुरमा २ माछा  फार्मको निर्माण भयो। परवानीपुर, विराटनगर, भैरहवा र पोखरामा गरी बृडिंग र वितरण केन्द्रको स्थापना  भयो। काठमाडौं उपत्यकामा बालाज्यू, कमलपोखरी, टौदह जस्ता पुराना पोखरीको सफाइ र आवश्यक परिवर्तनको काम शुरु गरियो। माछाको प्कारम बृद्धि गर्न इजरायली मिरर कार्म माछाको पनि आयात गर िअध्ययन गर्दा सफल हुने देखिएको छ 
।  दाश्रो योजनामा गोदावरी र जनकपुरमा खोलिएका फार्ममा अनुसन्धान कार्य चालु गरिनेछ। उपतयका र पहाडी क्षेत्रको समस्या काठमाडौंबाट तराइको जनकपुर फार्मबाट अनुसन्धान गर्दै जानु पर्ने हुनाले यसलाई र सामानले पूर्णरुपले सुव्यवस्थित पारिने छ। पोखराका तलाउका विकास गर्न पहिले असल जातका माछाका बच्चा लगी अध्ययन र जाँच गरी हेरिनेछ। योजना अवधिमा काठमाडौं, विरातनगर, परवाीपुर, भैरहवालाई सुसंगठित गरी नेपालगञ्ज र झापा गरी २ अरु प्रजनन र वितरण केन्द्र खोली जम्मा ६ पु 194र्‍याउने छ। माछा  खेतीको मुख्य उद्देश्य व्यक्तिगत उत्पादनलाई प्रोत्ाहन गर्ने भउकाले कृषि प्रसारद्धारा देशभरका किसानह194रूलाई हायताकेा रुपमा माछाको बीज वितरण गरिनेछ। यस कार्यक्रमबाट योजनाकालमा उपरोक्त विभिन्न केन्द्रबाट ३५ लाख भन्दा बढी माछाका बच्चा तथा १ लाख ७० हजार पौण्ड माछाको उत्पादन गरिनेछ।  
दुग्ध उद्योगः 
कुनै पनि कृषिप्रधान देशमा पशुधनकेा व्यावसायिक उपयोग गर्नको लागि दूग्ध उद्योगको विकास हुनु आवश्यक छ। नेपालमा यो उद्योग शुरु भएको १० वर्ष पनि भएको छैन। तोकेकेा लक्ष्य पूरा गर्न नसकेकेा भए  पनि यति समयमा दूग्ध उद्योगको कारखाना स्थापित गरी यस दिशामा हासिल भएको प्रगति निकै सन्तोषजनक  छ। यो उद्योग शुरु भएदेखि आजसम्मा ६ दुग्ध संकलन केन्द्रको स्थापना, ६ चीज फैक्टरी र १ दुग्ध प्रशोधन केन्द्र(लैनचौर) मास्थ्ाापित छन्। उक्त प्रशोधन कारखाना प्रतिघण्टा १ हजार पौण्ड प्रशोधन शक्तिको छ।  नेपालमाउतपादत चीज भारतमा पनि निर्यात हुन लागेको छ। हाल सम्ममा १८,८३,००० पौण्ड दूध, ५६,४०० पौण्ड भन्दा वढी नौनी, झण्डै ९५,९०० पौण्ड चीज र क्रीम उत्पादन गरिएको छ 
                       ।  दाश्रो योजना अन्तर्गतका कार्यक्रममा ग्रामिण र शहरका आसपासका किसानह194रूलाई दुध उत्पादनमा प्रोत्साहन गर्ने यथासम्भव कम मोलमा स्वास्थ्यकर शुद्ध दूध उपभोक्ताह194रूलाई उपलक्ध गराउने, असल घिउको उत्पादन बढाउने, घिउ विदेश निकासी गरेर विदेशी मुद्रा उपलब्ध् गर्ने, वैज्ञानिक तरीकाले स्वासथ्यकर दुध र त्यसको उपज उपलक्ध गर्न नयाँ पद्धतिको जनतामा प ् े चालु  चार र प्रदर्शन गराउने उद्देश्यले पूरा गर्न दुग्ध उद्योगका।  त्यसकारण केन्द्रीय प्रशोधन कारखानालाई सुव्यवस्थित गर्न पू. १ नं. र भक्तपुरको आसपासका स.कलन केन्द्रबाट जम्मा भएको दूध भक्तपुरमै चीसो पारी चाहिएको समयमा केन्द्रमा ल्याउने गर्न भक्तपुरमफार्मलाई सुसंगठित अनुकूल मिल्दो ठाउँम्ाा अरु फार्मह194रू समेत खोलिने भएको छ ा १ र अर्को  कुनै ठाउँमा १ गरी २ दूध चीसो पार्ने केन्द्र खोलिनेछ। तराईको निमित्त नेपालगञ्जमा एक अर्को दूध प्रशोधन कारखाना स्थापित गरिनेछ। यी दुबै प्रशोधन कारखानाको निमिक्त ११, काठमाडौंमा ५, नेपालगञ्जको निमित्त गरी १६ वटा दूध संकलन केन्द्र पनि खोलिनेछ। चीजकोउत्पादनको लागि काठमाडौंमा १ चीज प्रोसेसिंग प्लान्ट । पहाडी भागमा ३ स्टाण्डर्ड चीज फैक्टरी स्थापित गर्ने, लामटांग र थाडंुगमा ११ र अरु पहाडी क्षेत्रमा ३ गरी जम्मा ५ चीज सेन्टर राख्ने, १ काठमाडौं र २ पहाडी क्षेत्रमा गरी ३ चीज स्टोर्स बनाउने, पू. ३ नं.मा चीज फैक्टरीराख्ने, लामटांग, सिमलापिके र थोडुंगमा गरी ३ सुंगूर बस्ती बनाउने र १ घिउ प्रशोधन कारखाना बुटौलमा राख्ने समेत लक्ष्य राखिएको छखडा गर्ने।  
                          उपरोक्त विभिन्न केन्द्रह194रूबाट आगमी ३ वर्षमा प्रतिवर्ष २ठ लाख ३७ हजार पौण्ड बढी दूध उपलब्ध गराइनेछ, ३ण्,५०० पौण्ड चीज ४१,१०० पौण्ड नौनीको उत्पादन गरिनेछ र १,००,००० पौण्ड घिउ प्रशोधन गरिनेछ।  हाल भएका चीज कारखानाह194रूलाई व्यावसायिक तवरले चालु गर्नको लागि सो कारखानाह194रूलाई लाग्ने संभार खर्च कारखानाकै आम्दानीबाट बेहोरिने छ। साथै कारखानाह194रूको आयमा अरु बृद्धि भएपछि निर्माणकार्यमा पनि सो पैशा लगाउन सकिने कुरा स्वतः सिद्ध छ।  
उपरोक्त कारखानाह194रूबाट प्रतिबर्ष दूध योजनाबाट १७,०८,००० ने.रु. चीज र नौनीबाट १,७२,००० ने.रु. र घिउ प्रशोधनबाण ४ लाख गरी जम्मा २२,८०,००० ने.रु. को सरकारलाई आम्दानी हुन्छ। ३ वर्षीय योजना पूरा  भए पछि करीब २३ लाख ने. रु. प्रतिबर्ष आम्दानीहुने अनुमान गरिएको छ। यसको अतिरिक्त १०० व्यक्तिले काम पाउँछन् र १०।१५ हजार मानिसको आम्दानी बढ्ने हुनाले राष्टि194्रय आयमा समेत बृद्धि हुन्छ।   
कृषि इञ्जीनियरिंगः  
। स्वदेशी राम्रोसंग कृषि उत्पादन बढाउन खास गरी उन्नत औजार र तरीकाको उपयोगमा विकास ल्याउनु पर्छ। विदेशबाट ल्याएका धेरै जसो औजारह194रू हाम्रो सथानीय आवश्यकतार अवस्थाको अनुकूल नमिल्दा पनि छनअैजार र साधनह194रूको बढ्दो कृषि उत्पादनलाई पर्याप्त छैनन ्। यसैले यस शाखाले उक्त समस्यामा समन्वय र समाधान ल्याउने काम गरेको। यसपछि उन्नत औजारको विकास, परीक्षण र प्रदर्शन गदर् ् ा सफल देखिएमा  धेरै संख्यामा उत्पादन उत्पादन गरी वितरण गर्ने गरिएको छ।  कृषि विकासतर्फ इञ्जीनियरिंगले कृषि उपज बृद्धि गर्ने सर्वा195ङ्धीण प्रयासमा सहायता गरी औजारको व्यवस्थाद्धारा उत्पादनमा प्रत्यक्ष फायदा दिलाउने र प्राविधिक तालिम दिने कामो लागि कार्यविधि मुख्यतया निम्न रुपमा  विभाजित गरेको छः (१)  अनुसन्धान र किास तथा तालीम (क) उन्नत औजारको व्यवस्था  (ख) उन्नत बाली सञ्चय (२) प्राविधिक सहयोग तथा तालीम   
। माछाका पोखरीह194रूको पनि इष्टमेट  डिजाइन भएको छ र गाई, भैसी, कुखुरा, भेडाका गोठ र खोरह194रूको नमूना तयार गर्ने काम भएको, विभिन्न जिललाम ाजे.टी.ए. लाई तालिम गरेको, तीन थरि हलो र ३ थरि कल्टिभेटरको र पावर थ्रेसरको नयाँ डिजाइन तयार गरेका कुरा विशेष उल्लेखनीय छन ्।  
दोश्रो योजनाको कार्यक्रमः 
(घांसपात छुट्याउने मेशिन) २ थरि बाली छुट्ने मेशिन(थ्रेसर) र २ थरि बीउ छर्ने यन्त्रको विकास गर्ने लक्ष्य राखिएको छयो योजना अवधिभित्र ३ किसिमको हलो, ४ किसिमको हारो (दाँदे) २ किसिमको विडर 194। विभिन्न  स्थानको प्योग गर्दा सफल भएमा अरु बढी तयार गर्न लोहार जस्ता निजी उत्पादकलाई तालीम र सहयोग दिइृ बनाउन लगाइनेछ। यस अवधिभित्र दुई औजार निर्माण्ढाशाला स्थापित गर्न बाहिरी उत्पादकह194रूलाई प्रोत्साहन गरिनेछ। साथे ३० ठाउँमा परीक्षणत्मक प ् दर्शन र निर्देशन व्यवस्थाद्धारा ५० कृषि प्रसार कार्यकर्ताह194रूलाई तालीम दिनेछ। २३ विकास हलो, ३५० दाँदे (हरो) ७० घाँसपात गोड्ने मेशिन वितरण गरिनेछ।  चार गर्न किफायत खर्चलेकीरा नलाग्ने ६ किसिमको अनाज भण्डारको विकास गर्ने र विभिन्न जिल्लामा गरी ८० वटा उन्न भण्डारको निमार्ण गर्ने पनि लक्ष्य राखिएको छ। साथै जीप, मोटर,्क्याटर, हलो, इञ्जीन र पम्प आदि यान्त्रिक साधनह194रूको मर्मतको काम पनि चालु राखिनेछयसको अतिरिक्त कीराह194रूबाट संरक्षित गरी अनाज बचाउने तरीका प ्। ड194्राइभर, मेकानिक्स, अपरेटर अािद १३म्५ ज वानलाई तालिम दिने २४ थरि प्रचार  पुस्तिकाको प्रकाशन गर्ने आदि कार्यक्रम चलाइनेछ। कृषि विभाग अन्गर्ततका सबै भवनह194रूको निमार्ण ६० प्रतिशत गाई, भैसी, कुखुरा पाल्ने घर, गोठको निर्माण ५० प्रतिशत र ग्रामिणह194रूको निमित्त उक्त खोरह194रूको निर्माण २० प्रतिशत योजना अवधि भित्र पू रा गर्ने कार्यक्रम पनि छ 
।  फार्म सिंचाई र तालीम अन्तर्गत परवानीपुर, ककनी, धनकुटा, भैरहवा, विराटनगर, राप्ती र काठमाडौं गरी ७ ठाउँमा सिंचाइृको तरकिा बारे तालीम दिने कार्यक्रम पनि समावेश गरिएको छ ।  
पशु चिकित्साः  
                     नेपाल जस्तो कृषिमा प्रमुख रुपले निर्भर भएको देशमा ्गति ल्याउने पशुधनको स्वास्थ्य संरक्षण र मिश्रित प्रजनन क्रियाद्धारा उन्नत पशुको प्रसार गर्दै जानु नितान्त आवश्यक छ कृषि विकासतर्फ प। हाम्रो देशमा भएका  पशुह194रूको वर्तमान संख्या जनस.ख्या भन्दा ८ गुना बढी मानिएको छ। यस्तो बृहत रुपमा भएका पशुह194रूको  उपचारको व्यवस्था हाम्रो देशमा ज्यादै सीमित भएकोले पशुह194रूलाई रिण्डरपेष्ट हामोरेजिन, सेप्टिकामया, एन्थ्रान्स जस्ता भयंकर रोगले र कुखुराह194रूलाई रानीखेत, फाउलपाउ, फाउल कलेरा, जस्ता रोगले धेरै क्षति पु194र्‍याएको छ  ाकथञ्चित् गर्दै आएको सेवाले उपर्युक्त रोगको रोकथाममा अपेक्षित फाइदा हुन सकेकेा छैनहाल नेपालमा रहेका ११ पशु चिकित्सालयले चाहिंदो सामान र योग्य प्राविधिज्ञको कमीमा यथ। गत योजनामा यस क्षेत्रमा  उल्लेखनीय विकास केही हुन सकेन।  
दोश्रो योजनामा उपर्युक्त कुरा महशूस गरी देशको विभिन्न भागमा गरी २१ अरु थप जम्मा ३२ अस्पताल स्थापित गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यसम ा१४ वटा अञ्चलीय अस्पताल र बाँकी अरु जिल्ला अस्पतालको रुपमा राखिनेछ। अञ्चलीय अस्पताल काठमाडौं, पोखरा, भैरहवा, कलैया, विराटनगर, नेपालगञ्ज, जनकपुर, राजविराज, झापा, बैतडी, दाँग, डोटी, जुम्ला र बाग्लु195ङ्धमा तथा भक्तपुर, हुम्ला प्यूठान, मुस्ता195ङ्ध, कञ्चनपुर,सिंधुलीगढी, धनकुटा, इलाम र भरतपुरमा जिल्ला स्तरीय अस्पताल खोलिनेछ। यस मध्ये ११ गिडस्पेन्सरी र अस्पतालमा नयाँ परिवर्तन गरी सबैलाई सुसज्जित अस्पतालको रुपमा परिणत गरिने स्थानह194रू पनि सम्मिलित छन्। यसको अतिरिक्त विदेशबाट आउने पशुबाट संक्रामक रोगको बचाउ गर्न ४ ठाउँमा चेक पोष्ट पनि राखिनेछ। केन्द्रीयपशु चिकित्सासुपरभइजार र १२० स्टक मेनको तालीम पूरा गरिनेछ। केन्द्रीयपशु चिकितसालयमा एक प्रयोगशाला निर्माण हुनेछ र त्यसबाट भेक्सिन सिरम तथा जिीवविज्ञान सम्बन्धित उपज पनि तयार गरिनेछ। तत्कालको निमित्त जी.टी.भी. भेक्सिन तयार गरी आवश्यक परेको ठाउँमा पठाइन ेछ। ताजा  र असल मासु शहरका विभिन्न भागमा उपलब्ध गराउन काठमाडौ)मा एक सुसज्जित बैज्ञानिक बधशालाको पनि  व्यवस्था गरिनेछ। यसबाट रोगी पशुद्धारा मानिसलाई हुने रोगको पनि नियन्त्रण हुने साथै छाला, ऊन आदिबाट आय पनि हुनेछ।  
कृषि प्रसारः कृषि विभगाको अनुसन्धान शाखाबाट प्राप्त भएको नयाा नयाा परिणामको फल देशका कृषकवर्ग समक्ष पु194र्‍याउने र कृषकवर्गलाई परिआएका समस्या समाधानको लागि अनुसन्धान कर्ताह194रूको जानकारीमा ल्याउने उद्देश्यले कृषि प्रसारको कार्यक्रम चलाइएको हो। खेतमा नयाँ प्रयोगको प्रर्दशन, प्रचार साहित्य र सूचनाद्धारा कृषि प्रसारले अनुसन्धान शाखा र कृषक वर्गका बीच पारस्परिक आदान प्रदानद्धारा महत्वपूर्ण काम गरिरहेको छ।  त्यसकारण सुधारिएका औजार, उन्नत बीज, प्रयोगको नयाँ तरीका, उन्नत जातका फलफूल तरकारीको विकासम प्रोत्साहन, असल मलको वितरण, लघु सिंचाइको उपयुक्त तरीका, पशुधनको उ िचत संरक्षण र विकास,  रोग कीराबाट अनाजको संरक्षण जस्ता कृषि विकासका साधनको प्रयोगमा किसानह194रूलाई विश्वास दिलाई तिनीह194रूलाई स्वाबलम्बी बनाउन कृषि प्रसारले देशका विभिन्न भागमा क्षेत्रीय अफिसहर खोली कृषि सेवा गर्दै आएको छ।  
लक्ष्य :   
कृषि क्षेत्रीय अफिसको हाल भैरहेको संख्या ५ मा प्रतिवर्ष ३ का दरले ९ अरु थपी सवै अञ्चल ढाक्ने गर्न १४  पु194र्‍याउने जे.एटी.ह194रू प्रतिवर्ष १० जिल्लाका दरले थप्दै लगी हालको ४५ बाट योजनाअवधिसम्ममा ७५ जिल्लाभर पुग्ने गराउने, उन्नत साधनको प्रचार र प्रयोग बढाउँदै लैजाने, बढी अन्न उब्जाउ आन्दोलन र २५ परिवारको अदार्श खेती व्यवस्थाद्धारा उत्पादन बढाउने, गृह विज्ञान सम्बन्ध्ी जानकारी जिल्ला जिल्लामा प ् चार  गर्ने, नयाँ परिणाम र पद्धतिको यथासम्भव धेरस्ै किसानह194रूमा जानकारी गराउने कार्यक्रम छ।  उपर्युक्त लक्ष्य अनुसार चालु गरिने कार्यक्रमबाट प्राप्त्ा हुनसक्ने अनुमानित उत्पादन अप्रत्यक्ष लाभ, आयको अनुमानको सारांश तलको तालिकामा दर्शाइएको छ।  वितरण हुने परिमाण 
194 194 194 194 194 
बाली संरक्षण  एक प्रमुख  स्थान राख्दछ। धान, मकै, कोदो, गहँु, तरकारी र तिलहन जस्ता प्रमुख कृषि उपजको खेतीलाई विभिन्न आवहवामा सयौं किसिमका रोग र कीराले पशस्त क्षति पु194र्‍याइराखेको छकृषि विकासका साधनह194रूमा बालीमा लाग्ने रोग र कीराको रोक थाम र उन्मूलनको पद्धतिले पनि। यतिमात्र होयन गोदाम र भकारीमा सञ्चित गरिएको अनाज पनि यी कीराह194रूले कम नेक्सान गर्दैनन्। भरपर्दो तथ्या195141को अभावमा यसबाट यति क्ष्ति हुन् भनी किट्न मुश्किल हुन्छ तापनि उपत्यका पहाड र तराइमा गरेको आजसम्मको अनुभवले कममा पनि प्रतिबर्ष १५।२० प्रतिशत अनाजको क्षति हुने अनुमान गरिएको छ। क्षतिको ५० प्रतिशत बचाउन सके पनि  परिश्रमी किसानह194रूको ४।५ लाख मन अनाज बृद्धि हुनेछ।  गत योजनामा यसतर्फ केन्द्रीय प्रयोगशालाको लागि केही सामान जुटाइएको र उक्त शालाको केही भाग स्थापना गरिएको छ। राप्ती, धनकुटा र अरु विभिन्न थाउँम ाबाली नोक्सान पार्ने कीरा मार्न क्लोरोडिन, निकोटिन जसता औषधिको प्रयोगद्धारा प्रदर्शन कार्य, मकै, धान, स्याउ  ऊखुतरकारीमा लाग्ने कीराको अध्ययन, रेडियो, अखवार, पत्रिका प्रकाशनद्धारा यस सम्बन्धी प्रसार तथा गोदावारी विराटनगर, कीर्तिपुर र खरीपाटीमा कीरा संकलन र सर्वे कार्य भएको छ 
।  दाश्रो योउजनामा खास गरी रोग र कीराले भएको क्षति सम्बन्धी क्षेत्रको फिल्ड सर्वे गर्ने ३ बाली संरक्षण उपकेन्द्रको स्थापना, ६ सर्विस यूनिट खडा गर्ने, सञ्चित अन्न क्षति गर्ने कीरा हटाउनेवारे अध्ययन र प्रचार, किसानह194रूमा उपाय र परिमाणको प्रदर्शन केन्द्रीय प्रयोगशालालाई पूरा सामानले सुसज्जित पार्ने आदि लक्ष्य राखिएको छ। राप्ती भैरहवा र विराटनगरमा बिरुवा संरक्षणको सर्विस यूनिट परवानीपुरमा उपकेन्द्र स्थापित । १।२ बर्ष पछि विराटनगर र भैरहवा सर्विस यूनिटलाई उपकेन्द्रमा परिणत गरी जिरी र धनगढीमा पनि सर्विस यूनित खडा गरिनेछगरिनेछ। केन्द्रमा एक कीटाणु म्यूजियम (संग्राहलय) को व्यवस्था गरिएको छ 
। यस । यो  कार्य सञ्चालन देशका विभिन्न्ा भागमा हुने र कार्यक्षेत्र यति हुन्छ भन्न गाह्ो भए पनि अनुभवको आधारमा ३ वर्ष भित्र ३.५० लाख रोपनकिो बालीम ासेवा पु194र्‍याउने अनुान गरिएको छकिसिमलसे सर्विस यूनिटबाट उपकेन्द्रमा परिणत हुन े कटाउदाँ ३ उपकेन्द्र र ३ सर्विस युनिट हुन आउनेछ। 
  कृषि अर्थशास्त्रः करीब ९३ प्रतिशत जनाता कृषिमा निर्भर भएको देशमा जनजीवनको आर्थिक रुप कृषि सम्बन्धी उपज र साधनसँग निकै सम्बद्ध भएको देखिन्छ। खास गरी कृषि उपजको उत्पादन, बजारको अवस्था तथा वितरणको सम्बन्धमा कृषि अथशास्त्रको राम्रो अध्ययन गर्नु देशको आर्थिक जिवनको लागी ज्यादै महत्वपूर्ण हुनुको कृषि विकासको दिशमा कृषि अर्थशास्त्रको कार्यक्षेत्र ज्यादै विस्तृत पनि छ।  यस्तो अध्ययन गर्न स्थायी शाखा १।२ वर्ष अघि मात्र खडा भएको हुनाले यो दोस्रो योजनामा एकैचोटी धेरै गर्न सम्भव छैन। त्यसैले यस अवधिमा कृषि बजारको अध्ययन, कृषि विकास योजनाको मूल्या195141न, कषि सम्बन्ध ी  जानकारीको सम्पादन र प्रचार जस्ता बढी आवशयक कुरातिर मात्र ध्यान दिइने छ। कृषि बजार सम्बन्धी मसस्याको खोजले कृषि उपजको बजार सम्बन्धी अवस्था सुधार्ने दिशामा ठूलो सहायता गर्छ।  त्यसकारण ३ वर्षभित्र आलु, घिउ, चामल, तिलहन, ऊखु, सूर्ति र सुन्तला जस्ता फलफूलको विशेष् ा उब्जा हुने  इलाम, पालु195ङ्ध, बुटवल, धनगढी, झापा, चितवन, बाँके, महोत्तरी, कमलाखोंच, पोखरा, धरान, भैरहवा आदि ठाउँमा कृषि बजाको अध्ययन गरिनेछ। एकनाशको नाम तौलको स्टाण्डर्ड कायम गरी लागू गराउन नाम, तौल सम्बन्धी एकेको व्यवस्था गरी योजनाको अन्तिम वर्षमा काठमाडौं, वीरगञ्ज, विराटनगर, बुटवल र नेपालगञ्जमा लागू गराउने लक्ष्इ राखिएको छ। धरान र बुटवलमा सुन्तला जस्ता फलफूलको किसिम र स्ाण्डर्ड  कायम गर्ने केन्द्र पनि खोलिनेछ। यसको अतिरिक्त योजनाको दोस्रो वर्षदउखि अघिल्ला वर्षमा भएका विकास कार्यको मूल्या195141न गर्न थालिनेछ तथा कृषि सम्बन्धी अमूल्य तथ्या195141 र जानकारी राष्टि194्रय र अन्तर्राष्टि194्रय  । एजेन्सीलाई उपलब्ध गराइनेछ 
माटो अध्ययन :   
कृषि उत्पादनको समुचित विकास गर्न देशको विभिन्न भागमा भएको माटोको सर्वे गुर्न र त्यस सम्बन्धी अध्ययन गर्नु पनि आवशयक कुरा हो। किनभने, माटोमा रहेको उर्वरा शक्तिको मात्रामा नै कृषि उपजको  वृद्धिमा निर्भर गर्दछ। धेरै वर्षदेखि खेती भइरहेकेाले जग्गाको उर्बरा शक्ति घटेको छ र फलस्वरुप उत्पयकाको र नीदको बेसिनमा जम्मा भएको माटो निकै मलिलो हुन्छ। साधारण नेपालको माटोमा नाइट194्रोजन पोटासियम र फसफरस जस्ता रासायनिक तत्व कम भएकोले उब्जा कम हुन्छ। यसको निमित्त विस्तृत सर्वेषण गरी कमी हुने  कुराको खास खास जानकारी लिई त्यस ठाउँमा त्यै किसिमको रासायनिक मल उपलब्ध गराउन आवश्यक भएको छ। यस किसिमले माटो समबन्धी भरपर्दो तथ्या195141 लिई अध्ययन गरेपछि मात्र ठूला फार्मह194रू खोल्न रासायनिक मल तयार गर्ने विषयमा योजना तयार गर्न राम्रो आधार खडा हुन्छ 
।  नेपालमा माटोको बैज्ञानिक विश्लेषण गर िजमीनबाट उत्पादनमा वृद्धि ल्याउनेतर्फ २०१३ माघदेखि कदम चालिएको हो। हाम्रो देशमा यो काम नयाँ हुनाले यसतर्फ धेरै काम हुन सकेको छैन। आजसम्ममा प्रथम  योजना अन्तर्गत भएको प्रगतिमा १,१९३ किसिमको माटाकेो नमूना विश्लेषण, राप्ती, परवानीपुर, र सिंहदरबार, कृषि फार्ममा विभिन्न बालीमा मलखादह194रूको परीक्षण, राप्ती उपत्यकाको नक्शा र सर्वै गरिएको, राप्तीबाट २०० भन्दा पनि बढी माटोको नमूना अनुसन्धानको लागि पठाइएको माटोको गुण र मल खादको प्रय ोग बारे ५ ।  उपयुक्त कार्यलाई यथासम्भव विस्तृत रुप दिँदै जान केन्द्रयि माटो प्रयोगशाालाई आवश्यक मालसामानले सुसज्जित गरी अध्ययन र अनुसन्धनको काम चालु गरिनेछकिपसमका पुस्तिकाह194रूको प्रचार भएका कुरा उल्लेखनीय छन ्। विराटनगरमा एक सानो माटो परीक्षण उपकेन्द्र  पनि खोल्नेलक्ष्य राखिएको छ। साथै फिल्डमा अध्ययन गर्ने, नयाँ खोज गर्ने, प्रदर्शन र प्रचार गर्ने, मल हाल्ने तरीका सिकाउने, कामह194रू कृषि प्रसार सेवामार्फत अझ विस्तृ रुपमा चालु राखिनेछ। काठमाडौं, परवानीपुर, राप्ती, धनकुटा, पोखरा र ककनीमा धान, मकै, आल, स्ाय खेतीमा मल परीक्षण गरिन ेछ। राप्ती, विराटनगर,  भैरहवा, परवानीपुर, जिरी र धनगढीमा जे.टी.ए. ह194रू पठाई उर्बरा शक्ति सम्बन्धी खोज र अध्ययन कार्यह194रू चलाईनेछ।  
खाद्य प्रयोगशाला :   
                                            संसारभर भोकमुक्ति आन्दोलनको नारा गुँजिरहेकेा बेला श्री ५ को सरकारले पनि कृषि विभागमार्फत बढी अन्न उब्जाउन आन्दोलन राष्ट194्रव्यापी रुपमा चलाउन कदम चालिसकेको छ। तर यसको साथै मुलुककेा उत्पदानको   ्न, आदिबाट राम्रो संरक्षण नगरेमा बढी अन्न उब्जाउन आन्दोलनबाट थोरै मात्र लाभ हुन्छ भन्ने कुरा पनि सोच्नु पर्ने हुन आउँदछउचित उपयोग र खेरजानु, सड । फेरि भोकमुकित आन्दोलनकेा उद्देशय आधापेट खानु वा  भोको रहनुबाट छुटकारा दिलाउनु मात्र होइन, गरीबी अवस्थामा निरन्तर निकट रुपमा गरिने दूषित रकम पौष्टिक सार भएका खाद्य पदार्थको व्यवहारलाई निर्मूल पार्दै लैजानु पनि हो।  
यस दिशामा यहाँभन्दा अघि खास काम कहेी नभएको हुनाले त्यसको निमित्त सरकारले खाद्य र पौ िष्टक चीजको  नो खाद्य नीति कायम गर्नु पर्ने कुराको ख्याल गरी दोस्रो योजनामा उक खाद्य प्रयोगशाला स्थापित गर्ने लक्ष्य राएिको छस्तरमा (स्टाण्डर्ड) माथि उठाउँदै लैजान सर्वप्रथम आफ ्। यो प्रयोगशाला सुसज्जित भए पछि यसमा देशमा उत्पादन हुने खाद्य उपजमा तथ्य पौष्टिक सारकेा मात्रा सम् बन्धी पत्ता लगाउने, जनसाधारणलाई पौष्टिक  र सन्तलित भोजनमा आदत बसाल्ने कुराको परिचय दिलाउने, बचत अन्न सुरक्षित राख्ने उपाय र साधन पत्ता लगाउने, बजारमा हुने खाद्य वस्तु सम्बन्धी मिलावटलाई हटाउन घिउ, तेल, दूध र त्यस सम्बन्धी उपज तथा अरु खाद्य पदार्थको प्रयोगशालामा विश्लेषणगर्ने स्तरमा(स्टाण्डर्ड) कायम गने र शुद्धता सम्बन्धी जाँच गर्ने काम हुनेछ। जाँच गरेपछि खाद्य जाँच प्रमाणपत्र पनि दिने व्यवसथ्ा हुनेछ। प्रमाणपत्र र जाँच सम्बन्धी कामबाट  ३ वर्षमा ने.रु. ५६,००० आय हुने अनुमान गरिएको छ।  
गृह विज्ञान :   
            कृषि उत्पादनमा विकास गर्दै लानुको साथै ग्रामीण नारीको मानसक, सामाजिक र आर्थिक उत्थान तथा घरमा आवश्यक कुराको हुने समुचित व्यवस्था गर्दै जानुपर्ने हुनाले गृह विज्ञानको कार्यक्रम चालनउनु आश्यक हो। यसको मुख्य उज्ञेश्य उन्नत खाना पारिवारिक आयमा वृघि, सुग्घर सफाइको प्रबन्ध, बालकहरको लालन पालन, गार्हस्थ्य जीवनको दीग्दर्शन गराउनु हो।  यस विषयको काम २०१६ देखि मात्र शुरु भएको हो। अहिलेसम्ममा खाद्य विषयमा केही अनुसन्धान गर्ने काम र सो विषयमा विभिन्न पुस्तिकाह194रूको प्रशासन र वितरण सम्बन्धी काम भएको, धुलाई,खाद्य पदार्थ तथा पहिरन आदिमा केही प्रयोगह194रू गरिउका छन ्। स्टाफको कमी र सुहाउँदो प्रयोशालाका सहुलियत नभएको हुनाले काम  धेरै हुन सकेको छैन।  
दोस्रो योजनामा उपयुक्त उद्देश्यको साथै विदेशमा भएको अनुसन्धान कार्यको परिणाम अध्ययन गर्ने, अनुकूल नेपालमा पनि प्रयोगमा ल्याउने, फूल, दूध, घिउ, चीज उत्पादन गर्ने विभागका अरु क ार्यक्रममा समन्वय ल्याउने,  प्रचार साहित्यको प्रकाशन गर्ने,जे.टी.ए. ह194रूलाई प्रयोगशालाको सहुलियत दिलाउेन आदि उद्देश्य पनि समावेश भएका छन्। सो उद्देश्यक पूतिको लागि एक सानो प्रयोगशाला सुसज्जित पार्ने काम पूरा गर्ने, नेपालको विभिन्न ठाउँमा यस सम्बन्धी जानकारीको अध्ययन र स ंकलन गर्ने, विभिन्न फार्ममा उत्पादाति फलफूल तरकारीबाट आम, जेली, चटनी आदि तयार गर्ने, अनुसन्धानको परिणाम प्रचार प्रदर्शन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
लघु सिंचाई :   
विभिन्न अनाजको उत्पादनमा वृद्धि ल्याउने साधनह194रूमा सिंचाईको व्यवस्थाले एक प्रमुख स्थान राख्दछ। तर  ठूलो सिंचाई योजनाह194रू सम्पन्न गर्न खर्च र समय धेरै लाग्ने हुनाले तत्काल प्राप्त हुने फाइदा र अरु तात्कालिक समस्याको दृष्टिबाट तथा सीमित जलस्रोत भएको स्थानबाट पनि समुचित लाभ उठाउन यस्ता योजनाको कार्यक्रम आवश्यक हुन आउँछ। साथै सिंचाईको सुविधा राम्ररी उपलब्ध नभएमा कृषि उत्पादन बढाउने अरु । यसकै आधारभूत निदेशनको लागि कृषि  प्रसार केन्द्रको रुपमा खोलिएका बहुमुखी फार्मबाट सञ्चालित कृषि विकास कार्यक्रममा सर्वा195ङ्धीणता ल्याउन सिंचाई सुविधाको पनि सहुलियत दिलाउनु आवश्यक भएको छतरीकाह194रूको उपयोगबाट मात्र अपपेक्षित लाभ पूर्णरुपमा हासिल हुँदेन। लघु सिंचाई अन्तर्गत साना कुवा, पोखरीको निर्माण जलसञ्चयका ट195152ाकह194रूको व्यवस्था, साना बाँध कुलाको निर्माण, पम्पि194ङ सेटको प्रयोग जस्ता छिटो र किफायत तरिकाले सम्पन्न हुने अल्पकालीन कार्यक्रमह194रू पर्न आउँछन ्। त्यसकारण ठूला र मझौला खालका  ाईको काम नहर विभागबाट सञ्चालित हुने भएको पनि उपयुक्त उद्देश्य पूर्तिको लागि कृषिको उत्पादन क्षमतामा वृद्धि ल्याउने कार्यक्रममा बढी गतिशीलता ल्याउन यस्तो काम कृषि सेवा अर्न्गत पनि समावेश गरिएको होसबै र केही ठूला रकमका लुघ सिंच।  
गत वर्षसम्म यस किसिमको सिंचाईको काम कृषि प्रसार कार्यक्रम अन्तर्गत जे.टी.ए.ह194रूको प्राविधिक निर्देशन र रेखादेखमा ग्राम विकसको माध्यमबाट सम्पन्न हुँदै आएको थियो। गत योजनाकालमा उक्त कार्यक्रमबाट नहर, कुलो निर्माण ६७२ माइल, इनार, कुलो निर्माण २,९५८ ् (संख्या) र १,८६७ वटा ट195152ूबवेल गाड ने काम सम्पन्न  भएको थियो। दोस्रो योजनामा अ धिक जमीन सिंचाई गरी कृषि उत्पादनमा बढी वृद्धि गर्ने, रवि बालीको प्रचार बढाउने, नगद बाली लगाउन प्रोत्साहन गर्ने, वर्षाको अभावमा हुने अन्नाभावलाई यथाशक्य कम गर्दै जाने उद्देश्यले सिंचाईको कार्यक्रम अन्तर्गत सिंचाई गरिने जिल्लाह194रूको जलस्रोत सर्वेको काम पूरा गरी टा ेपो ग्राफिक नक्शा  194 ने, इनार कुवाको निर्माण गर्ने, राहत जस्ता लिफट पद्धतिबाट पनि सिंचाई कार्यको  शुरुआत गर्ने, परीक्षणको लागि सानो परिधिका पावरपम्पको व्यवस्था गर्ने, पुरानाको मर्मत र नयाँ कुलोको निर्माण गर्ने, कम उच्च प्रदेशको लागि पाइप प्रतयार गर्ने, ट195152ूबवेल गाड ् णालीको पनि प्रयोग गर्ने, चेक ड195152ाम र डाइभर्सन ड195152ामको मर्मत र नवनिर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ 
।  उपयुक्त पद्धति मध्ये कुलाकेा निर्माण तथा डाइभर्सन र चेक ड195152ामलाई विशेष स्थान दिइएको छ र हाललाई अरु प्रणाली परीक्षाको रुपमा थोरै मात्रमा मात्र सञ्चालित गर्ने विचार गरिएको छ। माथि उल्लेख भएको उद्देश्य पूर्ति  गर्न यो काम कार्यान्वित गर्दा कृषिको कार्यक्रम चलेको स्थानमा र नगद बाली लगाउने ठाउँलाई विशेष ग्राहस्ता दिइने छ। यस किसिमको सिंचाईको काम प्रचारको लागि केही पूर्ण सरकारी मात्रामा र केही प्राविधिक निर्देशन र आर्थिक सहायता दिई जनसहयोगबाट सम्पन्न गराउने विचार गरिएको छ। यस कार्यक्रमबाट ३ वर्षको  अवधिमा ११,००० एकड जमीनमा सिंचाईको सुविधा उपलब्ध गराइने छ।  
बहुमुखी विकासः  
देशका पिछडिएका तर विकासको सम्भावना भएका केही चुनिएका क्षेत्रहरको सर्वतोमुखी विकास गर्ने उद्देश्यले ती क्षेत्रह194रूमा उपत्यका विकास योजना शुरु गरिएको थियो। हालसम्म चलाई आएको ग्राम विकास कार्यक्रमले कृषि र सामाजिक सेवालाई मात्र प्राथमिकता दिएकोले घरेलु र साना उद्योग, कृषि, मत्स्य पालन, दूग्ध व्यवसाय जस्ता शीघ्र आय वृद्धि गर्ने क्षेत्रह194रूको पनि विकास गर्ने यस कार्यक्रमको मुख्य लक्ष्य हो। यस कार्यक्रम हाल पालु195ङ्ध उपत्यका, ललितपुर उपत्यका र पोखरा उपत्यकामा चलाइएको छ र यस त्रिवर्षीय योजनामा आवश्यकतानुसार अरु केही केही क्षेत्रह194रूमा पनि शुरु गरिने छ।  
यस कार्यक्रम अन्तर्गत कृषितर्फ आदर्श फार्मको स्थापना तथा असल बीज र मसलको वितरण195र्‍ारा कृषि उपजमा वृद्धि गर्ने, सानातिना ब ाँध, कुलोको व्यवस्था गरिदिने, बहुमुखी संस्थाह194रू मार्फत कृषकह194रूलाई ऋण उपलब्ध गराइदिने, घरेलु उद्योगको विकासको लागि आवश्यक साधन तथा ज्ञान उपलब्ध गराइदिने, सफा सुग्घर रहने र रोजबाट बच्चे तरीकाह194रूको बोध गराउने र साथै स्कूलह194रूको व्यवस्था गरी ग्रामीणह194रूलाई शिक्षित गनर् े आदि  कार्यक्रम राखिएको छ। साथै पञ्चायतको उद्देश्य र महत्वबारे स्थानीय जनतालाई बोध गराई पञ्चायत माफैत गरिने स्थानीय विकास कार्यमा जनताको सक्रिय सहयोग लिइनेछ। यस कार्यक्रमको लागि कार्यक्षेत्र निर्धारण गर्दा देशको क्षेत्रीय विकासमा सन्तुलन ल्याउने तथा विभिन्न क्षेत्रमा उप लब्ध साधनको राम्रो उपयोग गर्ने दृष्टिकोणबाट उपयुक्त छ, छैन विचार गरिनेछ।  
194 
 
 
 
 
 
