विगतका विकास प्रयास, उपलब्धि र समस्याहरु  
परिचय  
आठौं योजना वि.सं. २०४६ सालमा भएको ऐतिहासिक जन आन्दोलनबाट वहुदलीय प्रजातान्त्रिक व्यवस्था पुनःस्थापना भएपछि जननिर्वाचनर्‍ारा गठित प्रजातान्त्रिक सरकारको पहिलो योजना हो। यस  परिप्रेक्ष्यमा यस योजनाप्रति लिइएको दृष्टिको ्। यी तथ्यहरुमा एकातिर जनसाधारणमा जागृत भएको नयाय्.त्र् आशा र उत्साहजस्ता सकारात्मक पक्ष छ भने अर्कोतिर पञ्चायत व्यवस्थाले छोडेर गएको आर्थिक दुरावस्थाजस्ता नकारात्मक पक्ष पनि छ ण दुई प्रमुख विरोधाभासपूर्ण तथ्यहरुमा आधारित छन।  दो माग र उर्लंदो आका194ङ्क्षालाई उपलब्ध सीमित वित्तीय र प्राकृतिक साधनबीच प्रभावकारी तादात्म्यताको पहिचान गर्नु नै हो योजनाको वर्तमान चुनौति दु्रततर गतिले ब ि् ढरहेका जनसंख्याको बढ। प्राकृतिक साधनमा आएको ह्रास र प्राकृतिक वातावरणको अवनतिले यस चुनौतिलाई अझ जटील बनाइदिएको छ। यस  अवस्थामा स्वभावतः राजनैतिक अनुशासन, मितव्ययिता र आर्थिक त्यागको आवश्यकता पर्दछ। यस किसिमको  कठिन अवस्थामा पनि जनसाधारणमा देखिएको ठूलो आशा तथा उमङ्धले अर्थतन्त्रको आधुनिकीकरण प्रक्रियामा आधारभूत शक्ति स्रोतको रुपमा काम गर्न सहयोग पुग्न जानेछ भनी विश्वास लिन सकिन्छ।  प्रजातन्त्र पुनःस्थापना अघिको अवधिमा एक तीन वर्षिय र बाय्.त्र्की ५ वटा पञ्च वर्षीय योजना तर्जुमा  भई कार्यान्वयन गरिए। यसरी योजनालाइ विकासको संयन्त्रणको उपयोग गरी देशको शिघ्र विकास गर्ने अभिप्राय हुय्.त्र्दा हुय्.त्र्दै पनि अर्थतन्त्रले वाञ्छित रुपमा प्रगति गर्न सकेन। यसो हुनुमा विगतका योजनाहरुको  उद्देश्यहरुबीच तथा उद्देश्य, प्राथमिकता, रणनीति एवं कार्यक्रमहरुबीचको अन्तर्सम्बन्धलाई स्पष्ट रुपमा स्थापित गर्न नसक्नु एक प्रमुख कारण थियो। उद्देश्यहरुमा पनि कुनै एक उद्देश्य पूर्ति नहुय्.त्र्दै अर्को नयाय्.त्र्  उद्देश्यको रुपमा लिइने परम्परा बस्यो। यसरी उद्देश्यहरुको छनौट एवं पहिचानमा नै नि रन्तरता र दूरगामी । यही स्थिति रणनीति तथा प्राथमिकताको छनौटमा पनि प्रतिविम्बित भए जसले गर्दा यस अवधिमा अर्थतन्त्रमा प्रसस्त लगानी भए पनि वाञ्छित प्रगति भएनविश्लेषणको अभाव देखियो। आवधिक योजनाहरुमा  अपनाइएका नीति, कार्यनीति तथा कार्यक्रमबीचको विसङ्धतिपूर्ण र कार्यान्वयनको कमजोरी स्थिति तत्कालिन योजना विकास प्रक्रियाको चरित्रको रुपमा देखापरे।  यस अवधिको प्रमुख आर्थिक एवं भौतिक सूचका141हरुको मूल्या141न गर्दा निराशाजनक स्थिति देखा पर्दछ। पञ्चायती व्यवस्थाको यस अवधिमा यातायात, सञ्चार सुविधा, स्वास्थ्य, खानेपानी, साक्षरता तथा विद्यार्थी भर्ना अनुपातजस्ता क्षेत्रहरुमा केही हदसम्म सुधार एवं विस्तार भए तापनि समष्टिगत रुपमा अर्थतन्त्रको उपलब्धिहरु अस्पष्ट र निराशाजनक छन्। वहुसंख्यक जनताको जीवन पद्धतिमा आर्थिक परिवर्तन हुन सकेन।। कतिपयको आर्थिक अवस्था झन क्षीण भएर गयो विगत अवधिको योजनावद्ध विकास प्रयासबाट मु लुकको अर्थतन्त्रमा के कस्ता आर्थिक परिवर्तनहरु भए  सोको विश्लेषण देहायतामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
आर्थिक स्थिति  
१. कुल गार्हस्थ्य उत्पादन :  
उच्च जनसंख्या बृद्धिको अनुपातमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा खास बृद्धि  नभएबाट आ.व. २०२१ङ्ग२२ देखि २०४६ङ्ग४७ को अवधिमा प्रतिव्यक्ति आयमा केवलसीमान्त बृद्धि भयो।  उक्त अवधिमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा वास्तविक बृद्धि ३.४ प्रतिशत रह्यो , जब की प्रतिव्यक्ति आय बृद्धि केवल ०.८ प्रतिशत मात्र रह्यो। परिमाणात्मक दृष्टिले हेर्दा आ.व. २०२१ङ्ग२२ मा प्रतिव्यक्ति आय रु. १,३०४ थियो भने आ.व. २०४६ङ्ग४७ मा रु. १,६०५ मात्र रह्यो। यसरी २५६ वर्षको अवधिमा आ.व. २०३१ङ्ग३२ को स्थिर मूल्यमा प्रतिव्यक्ति आयमा केवल रु. ३०१ मात्र थप भएको छ। यसप्रकार प्रतिव्यक्ति आय बृद्धिमा भएको मन्दताको फलस्वरुप विश्वका अति निर्धन राष्ट194्रहरुको पंक्तिमा पनि नेपाल निकै तल उभिन पुग्यो।८  २०२१ङ्ग२२ य्.147२०४६ङ्ग४७ को अवधिमा स्थिर मूल्यमाकृषिक्षेत्रको बृद्धिदर ३.३ प्रतिशत र गैर कृषिक्षेत्रको बृद्धिदर  194 194 ८। ् यस सम्बन्धी तथ्यांकहरु अनुुूसूचीहरुमा प्रस्तुत गरिएका छन ३.८ प्रतिशत रही कुल गार्हस्थ्य उत्पादन ३.४ प्रतिशतका दरले बृद्धि भएको थियो। विगत वर्षहरुमा विशेष  गरेर सातौं योजनावधि(२०४२य्.147४७) मा कृषि क्षेत्रको उत्पादन बृद्धि अप्रत्याशित रुपमा भएको अनुमान गरिएको थियो। व ास्तबमा कित्ता नापीको नतिजापश्चात् कतिपय खेती गरिएका जमीनहरुको तथ्या141 छुट भएको देखिएकोले त्यस्ता क्षेत्रको समायोजन गर्दा सातौं योजनावधिमा कृषि बालीले ढाकेको क्षेत्रफलमा बृद्धि उत्पादन बृद्धि वास्तविकताभन्दा धेरै देखिन आएको थियो। यसले गर्दा सो अवधिमा कुल गार्हस् थ्य उत्पादन । उक्त अप्राकृतिक बृद्धिलाइ हटाउने हो भने सातौं योजनामा देखिएको प्रतिव्यक्ति आयबृद्धि निकै कम हुन जानेछअप्राकृतिक किसिमबाट धेरै बृद्धि भएको देखापरेको हो ्। हाल यसमा सुधार कार्यहरु भइरहेका छन।  निम्न आर्थिक बृद्धिदर र बढ दो आर्थिक एवं पूय्.त्र्जीकेा असमानताको कारणले वहुसंख्यक जनता गरीबीको ्  ३। नेपालमा गरीबीरेखामुनिका जनताहरुको परिमाणबारेमा विभिन्न अध्ययनहरु गरिएका छन्। ती अध्ययनहरुले करीब ४० देखि ६० प्रतिशत जनताहरु निरपेक्ष गरीबीको रेखामुनी रहेको अनुमान गरेका छनरेखामुनी धकेलिय्.त्र्दै जाने प्रक्रिया तीव्र भयो  ्। यसै सम्बन्धमा उपलब्ध तथ्या141हरुको विश्लेषण गरी राष्टि194्रय योजना आयोगले गरेको अनुमानअनुसार गरीबीको रेखामुनि रहेका जनता कुल जनसंख्याको करीब ४९ प्रतिशत देखिन्छ। यति ठूलो जनसमूदाय जीवनको आधारभूत आवश्यकताबाट वञ्चित छन ्। । आर्थिक वर्ष २०२१ङ्ग२२  मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको करीब ६५.१ प्रतिशत कृषिले नै ओगटेको थियो भने सो अनुपातमा केही परिमाणले मात्र घट्न गई आर्थिक वर्ष २०४६ङ्ग४७ मा ६१ प्रतिशत पुग्न गयो पञ्चायत व्यवस्थाको अन्तसम्ममा आर्थिक संरचनामा खास परिवर्तन आएन। विकासको क्रममा औद्योगिकरणको साथ  दै जानुपर्नेमा २०२१ङ्ग२२ मा यस क्षेत्रको देन ३४.९ बाट केही मन्द बृद्धि भई आर्थिक वर्ष २०४६ङ्ग४७ मा ३९ प्रतिशत मात्र पुगेको अनुमान छसाथै कुल ् गार्हस्थ्य उत्पादनमा गैर कृषिक्षेत्रको अंश बढ। यसबाट देशको । साथै उत्पादनको आधार पनि परम्परागत नै रह्यो। गैर कृषिक्षेत्रमा विशेष गरेर उद्योग तथा अन्य क्षेत्रहरुमा रोजगारीको अवसरमा बृद्धि हुन नसकेबाट कृषिमा आश्रित जनशक्ति अन्य क्षेत्रहरुमा स्थानान्तरण हुन सकेनसमष्टिगत अर्थतन्त्रको संरचनामा उल्लेखनीय परिवर्तन नभएको स्पष्ट छ। श्रमको प्रतिव्यक्ति उत्पादन  पहिले नै कम रहेको अवस्थामा बढ दो श्रम शक्तिको कृषिमा अधिकनिर्भरताले गर्दा कृषिमा प्रतिव्यक्ति उत्पादन ् ह्रास हुय्.त्र्दै गयो। कृषिमा निर्भर भएका श्रम शक्तिले अत्यधिक रुपमा मौसम माथि नै भर पर्नुपर्ने हुनाले पनि समस्यालाइ झन जटिल बनाइ दियो।  आर्थिक वर्ष २०१८ङ्ग१९ मा जम्मा ३,१५२ हजार मे.टन खाद्यान्न उत्पादन भएकोमा आर्थिक वर्ष २०४६ङ्ग ४७ मा ५,६९८ हजार मे.टन खाद्यान्न उत्पादन भइ प्रतिवर्ष सरदर २.१ प्रतिशतले मात्र खाद्यान्न उत्पादन बृद्धि भयो। यो बृद्धि मुख्यतया उत्पादत्व या कृषि सामग्रीको बृद्धिभन्दा पनि कृषिक्षेत्रको विस्तारले गर्दा भएको थियो। पूर्ववत् प्रतिव्यक्ति कुल खाद्यान्न उत्पादनको स्थिति कायम राख्न यस अ वधिमा कृषिक्षेत्रमा भएका  प्रयासहरु अपर्याप्त देखिए। खाद्यान्न आपूर्ति बृद्धिदर जनसंख्या बृद्धिदरभन्दा कम भएको कारणले प्रतिव्यक्ति खाद्यान्न उपलब्धिमा पनि असर पर्न गयो। सिय्.त्र्चाइकै क्षेत्रमा हेर्ने हो भने २०४६ङ्ग४७ सम्ममा कुल ५,५०,४६७ हेक्टर भूमिमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध हुन सक्यो। जुन खेती गरिएको भूमिको करीब २१ प्रतिशत मात्र थियो।  विगतमा उद्योग क्षेत्रको विकासमा केही प्रोत्साहन दिइएको भए तापनि यो क्षेत्र प्रारम्भिक अवस्थामा  नै रह्यो। घरेलु उद्योग समेत मिलाएर उद्योग ९्कबलगाबअतगचष्लन० क्षेत्रको योगदान कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ५ प्रतिशत जति रहेको र कुल श्रमशक्तिको करीब २ प्रतिशतलाइ मात्र यसले रोजगारी प्रदान गर्न सक्यो। यो क्षेत्रमा गतिशीलताको अभाव देखियो र अन्य क्षेत्रसय्.त्र्ग यसले बृद्धिदर अभिप्रेरित गर्ने खालको अगाडि र पछाडिको सम्बन्ध राख्न सकेन। यद्यपि यो क्षेत्रको बृद्धिदर सम्पूर्ण अर्थतन्त्रको बृद्धिदरभन्दा सीमान् त रुपमा  बढि छ तापनि केही उद्योगहरु संरक्षणनीतिहरुको कारणबाट समुन्नत भएका थिए र यो नीति आर्थिक उदारपनको सामान्य प्रवृत्तिसय्.त्र्ग मेल खाय्.त्र्दैन। उद्योग क्षेत्रमा क्षमता उपयोग गर्ने, मूल्य अभिबृद्धिर्‍ारा नाफा आर्जन गर्ने र लगानी गर्ने कार्यहरुमा कमी आयो। यस क्षेत्र अन्तर्गतकेा कुनै पनि उपक्षेत्रले स्वदेशी वा विदेशी  लगानीकर्ताहरुलाई आकर्षित पार्न सकेन राष्टि194्रय अर्थतन्त्रको उत्पादन क्षमता बढाउन कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको बढ्दो अंश लगानीतिर प्रवाहित गर्न आवश्यक छ 
य्.152२. लगानी तथा बचत :   
लगानीको परिमाण बढाउन उपभोगलाइ घटाई कुल गार्हस्थ्य  ३ प्रति व्यक्ति दै निक निर्वाह खर्च २०४६।४७ को मूल्यमा रु. ६।। सम्मलाइ गरीबीको रेखा मानिएको छ  बचत बढाउय्.त्र्दै जानु अपरिहार्य छ। विगत १६ वर्षको अवधिमा कुल उपभोगमा कमी आउनुकेा बदला २०३१ङ्ग३२ मा कुल उपभोग कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ९०.० प्रतिशतबाट ९३.९ प्रतिशत पुग्न गयो। यसो  हुनुको मुख्य कारण सरकारी क्षेत्रको उपभोग बृद्धि २०३१ङ्ग३२ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ७.६ प्रतिशतबाट ११.५ प्रतिशत पुग्न जानु नै थियो। यसरी उपभोगमा भएको बृद्धिले गर्दा कुल गार्हस्थ्य बचतमा ३.९ प्रतिशतले ह्रास आई २०४६ङ्ग४७ मा ६.१ प्रतिशतमा ओर्लेको थियो। यसबाट लगानीको बढ्दो भार बेहोर्न विदेशी   ्। २०३१ङ्ग३२ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको अनुपातमा कुल लगानीको ४.५ प्रतिशत विदेशी सहायतामा निर्भर रहेकोमा सो क्रमशः बृद्धि हुय्.त्र्दै गई २०४६।४७ मा १२.० प्रतिशत पुग्न गएको अनुमान थियोबचतमाथिको निर्भरता झन बृद्धि भएको तथ्य टड कारो रुपमा देखिएको थियो।  रक तथा  वाह्य साधनको समूचित उपयोग गर्ने, अनुत्पादक खर्चमा नियन्त्रण गर्ने, वित्तीय अनुशासन पालना गर्नेजस्ता कतिपय नीतिहरु कार्यान्वयन गर्ने भन्ने नीति रहेको भए तापनि उक्त नीतिहरु कडाइका साथ पालना गर्न तत्कालिन सरकार असमर्थ रह्यो। यसबाट अर्थतन्त्रमा विसङ्धति एवं विकृतिहरु जन्मिए र  
३. सरकारी वित्तीय स्थिति  
ः विगतमा आन्तरिक साधनहरुको उपयुक्त परिचालन गर्ने, आन्त िआर्थिक विकासको गति र ढाय्.त्र्चामा समेत प्रतिकूल असर पर्न गयो। । २०२९ङ्ग३० मा कुल विकास खर्च रु. ६०.८६ करोडबाट वार्षिक औसत १९.७ प्रतिशतका दरले बृद्धि भई आर्थिक वर्ष २०४६ङ्ग४७ मा रु.१२९९.७५ करोड पुग्यो ३.१ विकास खर्च :  आर्थिक वर्ष २०१८ङ्ग१९ मा कुल विकास खर्च रु. ८.६२ करोड थियो। २०२९ङ्ग३० देखिको विकासखर्चलाइ शहरी उपभोक्ता मूल्य सूचका141(२०२९ङ्ग३०.१००) प्रयोग गरी स्थिर मूल्यमा परिणत गर्दा उक्त रकमको वार्षिक बृद्धि केवल ९.१ प्रतिशत रही आ.व. २०४६ङ्ग४७ मा रु. २६७.७२ करोड पुग्न गयो। कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको प्रतिशतमा २०२९ङ्ग३० मा कुल विकास खर्च प्रचलित मूल्यमा ५.५ प्रतिशत र स्थिर मूल्यमा ४.६ प्रतिशत रहेकोमा २०४६ङ्ग४७ मा प्रचलित मूल्यमा १४.३ प्रतिशत र स्थिर मूल्यमा ८.८ प्रतिशत रह्यो।  
 ३.२ विकास खर्च बेहोरिने स्रोतहरुः 
 यस अवधिमा विशेषतः आन्तरिक तथा वाह्य खर्च र सापटीमा विस्तारमुखी वित्तीय नीति अपनाइयो। विकास खर्च बेहोरिने स्रोतहरुमा विगत वर्षहरुमा आन्तरिक साधनको बृद्धिदर प्रचलित मूल्यमा १६.४ प्रतिशत र स्थिर मूल्यमा ६.१ प्रतिशत रह्यो। यी बृद्धिदरहरु बढ्दो विकास खर्च बेहोर्न अपर्याप्त थियो ्। फलतः अर्थतन्त्र विदेशी सहायतामा बढ। दो रुपमा निर्भर रहन पुग्यो क) राजस्व बचत :  २०२९ङ्ग३० य्.147२०४६ङ्ग४७ को अवधिमा राजस्व प्रचलित मूल्यमा १७.३ प्रतिशतले र स्थिर मूल्यमा ६.९ प्रतिशतले बृद्धि भयो। राजस्वको संरचना हेर्दा नयाय्.त्र् करका स्रोतहरु उपयोगमा ल्याउन नसकेकोले केवल परम्परागत स्रोतहरुमा नै राजस्व निर्भर हुन गएको थियो। २०२९ङ्ग३० मा स्थिर मूल्यमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादमा अप्रत्यक्ष करको अंश २.३ र प्रत्यक्ष करको अंश ०.८ प्रतिशत रहेकोमा २०४६ङ्ग४७ मा अप्रत्यक्ष करको अंश ४.० प्रतिशत र प्रत्यक्ष करको ०.९ प्रतिशत रह्यो। विगतको अवधिमा साधारण खर्च अन्धाधुन्ध रुपमा बढ्न गयो। २०२९ङ्ग३० देखि २०४६ङ्ग४७ को अवधिमा साधारण खर्च मूल्यमा १८.४ प्रतिशतले र स्थिर मूल्यमा ७.९ प्रतिशतले बढ ्न गयो। कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको प्रतिशतमा प्रचलित मूल्यमा साधारण खर्च २०२९ङ्ग३० मा ६.० प्रतिशत रहेको थियो भने सो अंश बढेर २०४६ङ्ग४७ मा ७.३ प्रतिशत पुग्यो। त्यसैगरी २०२९ङ्ग३० को स्थिर मूल्यमा साधारण खर्च २०२९ङ्ग३० को २ .८ प्रतिशतबाट बढ्दै गई २०४६ङ्ग४७ मा ४.५ प्रतिशत पुग्न गयो। साधारण खर्चको वितरणतर्फ हेर्दा आर्थिक वर्ष २०३१ङ्ग३२ देखि साधारण खर्चको प्रवाहमा मूलभूत दिशागत परिवर्तन भएको देखियो। रक्षा र आन्तरिक सुरक्षा साय्.त्र्वा र व्याज भुक्तानीमा साधारण खर्च तीव्रतर रुपमा बढ्न गयो। फलस्वरुप आर्थिक तथा सामाजिक सेवाको साधारण खर्चको अंश कुल साधारण खर्चमा घट्न गयो। यसबाट देशको अर्थतन्त्र ऋणमा बढ ्दो रुपमा निर्भर हुय्.त्र्दै गएको र वित्तीय साधन प्रत्यक्ष रुपमा विकाससय्.त्र्ग सम्बन्धित आर्थिक तथा सामाजिक सेवामा कम प्रवाहित भएको तथ्य पुष्टि हुन आएको छ। यसको अतिरिक्त प्रशस्त लगानी गरी सृजित भौतिक पूर्वाधारहरुको सम्भार खर्च बेर्होर्न आर्थिक सेवामा भएको खर्च न्यून रहेको स्थिति देखिन आयो। यी सबै कारणहरुले गर्दा राजस्व बचतमा खास बृद्धि हुन सकेन। आर्थिक वर्ष २०३१ङ्ग३२ मा राजस्व बचत कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको प्रचलित मूल्यमा २. ८ प्रतिशत र २०२९ङ्ग३० मा स्थिर मूल्यमा २.० प्रतिशत रहेकोमा सो अंश आर्थिक वर्ष २०४६ङ्ग४७ मा प्रचलित मूल्यमा २.९ प्रतिशत र स्थिर मूल्यमा १.८ प्रतिशत रहन गएको थियो।  
ख) न्यून वित्त :  यसरी राजस्व बचतमा आएको ह्रास र वैदेशिक सहायता आवश्यक मात्रामा उपयोग नभएको कारणले गर्दा न्यून वित्त परिचालन साधन परिचालनको एक महत्वपूर्ण उपकरणको रुपमा प्रयोगमा ल्याइएको देखियो। २०२९ङ्ग३० देखि २०४६ङ्ग४७ सालसम्ममा न्यून वित्तको बृद्धिदर प्रचलित मूल्यमा १८.४ प्रतिशत र २०२९ङ्ग३० सालको स्थिर मूल्यमा ७.९ प्रतिशत रह्यो। कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको प्रतिशतमा न्यून वित्त २०२९ङ्ग३० मा स्थिर मूल्यमा ०.९ प्रतिशत रहेको थियो भने सो अ141 २०४६ङ्ग४७ मा १.७ प्रतिशत। त्यसमा पनि बैि141ङ्ध क्षेत्रबाट ऋण उठाउन सापेक्षिक सरलताको कारणबाट बढि आन्तरिक ऋण बैि141194ङ्ग क्षेत्रबाट नै उठाइएको देखियोपुग्यो। जसले गर्दा अर्थतन्त्रमा देखा परेको मूल्य बृद्धिलाइ अझ  िवस्तार गर्न सहयोग पु194र्‍यायो। ग) वैदेशिक सहायता :  आन्तरिक राजस्व परिचालनको सीमितताले गर्दा विकास खर्च र्वैदेशिक सहायतामा बढ्दो रुपमा आश्रित हुन पुग्यो। यस अवधिमा विदेशी सहायतातर्फ तीन महत्वपूर्ण प्रवृत्तिहरु देखापरे। प्रथमतः विकास खर्चमा विदेशी सहायताको देनक्रमिक रुपमा बृद्धि हुय्.त्र्दै गयो। २०२९ङ्ग३० मा कुल विकास खर्चको ३७.४ प्रतिशत विदेशी सहायता रहेकोमा सो अनुपात २०४६ङ्ग४७ मा ६१.१ प्रतिशत पुग्यो।दै गई त्यसलाइ ऋणले प्रतिस्थापन गर्दै आयो। २०२९ङ्ग३० मा कुल विदेशी सहायताको अंशमा २०.८ प्रतिशत मात्र वैदेशिक ऋण रहेकोमा सो अंश बृद्धि हुय्.त्र्दै गई २०४६ङ्ग४७ मा ७५.१ प्रतिशत पुग्योदोस्रो, देशले प्राप्त गरेको विदेशी सहायतामा अनुदानको अंश घट ् यसबाट अर्थतन्त्र बढ्दो रुपमा विदेशी ऋणको व्याज भुक्तानी गर्ने र साय्.त्र्वा तिर्नुपर्ने भार बोक्न बाध्य भयो। तेस्रो, विदेशी दातृ मुलुक तथा संस्थानहरुबाट स्व ीकृतऋणको तुलनामा वास्तविक उपयोग निकै कम रह्यो।यसरी विगतमा भएको तिनुपर्ने खुद वैदेशिक ऋणमा तीव्र बृद्धिवाट अर्थतन्त्रमा वैदेशिक ऋणको भार उल्लेखनीय रुपमा बृद्धि भयो २०२९ङ्ग३० मा रु. १७.३४ करोड बराबर(अमेरिकी डलर १.७१ करोड) अर्थात कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको १.६प्रतिशत बराबरको वैदेशिक ऋण तिर्न बाय्.त्र्की रहेको थियो भने सो रकममा पछिल्ला वर्षहरुमा बृद्धि हुय्.त्र्दै २०४६ङ्ग४७ मा रु. ३६८०.०९ करोड(अमेरिकी डलर १२६.०३ करोड) अर्थात् कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ४०.५ प्रतिशत वैदेशिक ऋण तिर्न बाय्.त्र्की रह्यो। यसमा आन्तरिक ऋण समेत जोड्ने हो भने २०२९ङ्ग३० मा कुल ऋण रु. २२.३४ करोड(अमेरिकी डलर २.२० करोड) र २०४६ङ्ग४७ मा रु. ३८९५.७९ करोड (अमेरिकी डलर १३३.४२ करोड) पुग्यो। कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको अंशमा उक्त रकम २०२९ङ्ग३० को २.० प्रतिशतबाट बढेर २०४६ङ्ग४७मा ४२.९ प्रतिशत पुग्न गयो।८  
 यस अवधिमा अपनाइएको विस्तारमुखी वित्तीय नीतिले कुल खर्च आ.व. २०२१ङ्ग२२ देखि २०४६ङ्ग४७ को अवधिमा प्रतिवर्ष करीब १७ प्रतिशतले बृद्धि भएको थियो। कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको दाय्.त्र्जोमा खर्चको स्तर आ.व. २०२१ङ्ग२२ मा करीब ५ प्रतिशत थियो भने आ.व. २०४६ङ्ग४७ मा २२ प्रतिशत पुग्यो। अर्कोतर्फ यसै अवधिमा राजस्व कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको करीब ३ प्रतिशतबाट बढेर १० प्रतिशत मात्र पुगेको थियो। फलतः  राजस्व र खर्च बीचको अन्तर ३ बाट १२ प्रतिशत पुग्न गयो। यसले गर्दा स्वदेशी एंव विदेशी ऋणको चाप  बढ्दै गयो।  सरकारी वित्तको यथार्थ स्थितिमा प्रष्ट भएको छ। आन्तरिक साधनको अपर्याप्त परिचालनको कारणबाट वैदेशिक अंश बढ यसरी विगत अवधिमा सरकारी वित्तको स्थिति 194झन् 194झन ् नाजुक हुय्.त्र्दै गइरहेको तथ्य ् दै  गई तिर्नुपर्ने साय्.त्र्वा व्याजको भुक्तानी दायित्व बढ दै गयो। वाह्य साय्.त्र्वा व्याजको भुक्तानीको दायित्व कुल राजस्व ्। वैदेशिक सहयोगको स्वीकृतिमा ठूलो विस्तार भए तापनि यसको उपयोगिता  न्यूनतम रहन जानाले उपयोग गर्न नसकिएको साधन स्रोतको मात्रामा ठूलो बृद्धि भयो भने आयोजनाको पहिचान एवं छनौट कार्यमा आवश्यकताभन्दा वैदेशिक सल्लाहकार एवं कमिशन तन्त्रको आधारमा निर्मित आयोजनाहरु कार्यान्वयन गर्नेपरिपाटीले गर्दा साधनको जे जति उपयोग भयो यसबाट जनताले प्रत्यक्ष लाभ पाउन सकेन र ऋणको भार बृद्धि हुन पुग्योआर्जनको दरभन्दा बढ्दै गयो। अर्थतन्त्रमा गरिएको लगानी प्रतिफल समयमा पाउन नसकेको  194 ८ नेपाली रुपैयालाई अमेरिकी डलरमा परिणत गर्दा २०२९।३० मा विक्रीदर र खरीददरको अैैासत रु. १०.१५ . १ अमेरिकी डलर र २०४६।४७ मा रु. २९.२०.१ अमेरिकी डलरको विनिमय दर प्रयोग गरिएको ।  कारणले गर्दा वैदेशिक सहायता उपयोग गर्न चाहिने काउण्टर पार्ट खर्च जुन सातौं योजना अवधिमा १.०.२२ रहेको अनुमान गरिएको थियो सो समेत बेहोर्न कठिनाइ भएको कारणबाट वैदेशिक सहायताको पूर्ण हुन सकेन।  :  २०१९ आषाढ देखि २०४७ आषाढसम्ममा मुद्रा प्रदायको विस्तार वार्षिक सरदर १५.६ प्रतिशतले बढ्न गएको थियो 
४ मौद्रिक तथा कर्जा स्थिति 
। यसरी मुद्रा प्रदाय विस्तार हुनुमा खूद वैदेशिक सम्पत्ति १४ प्रतिशतले र कुल आन्तरिक कर्जा २६.१ प्रतिशतले बृद्धि हुनु नै प्रमुख कारण रहेको थियो। यस अवधिमा सरकारी क्षेत्रको कर्जामा वार्षिक २८.५ प्रतिशतले र निजी क्षेत्रको कर्जामा २१.३ प्रतिशतले विस्तार हुन गयो। जसको कारणबाट  निजी क्षेत्रको क्रियाकलापलाई केही हदसम्म सीमित ग194र्‍यो।  यस अवधिमा मुद्रा प्रदाय संकुचन गराउनमा आवधिक निक्षेपमा भएको ठूलो बृद्धि र पुय्.त्र्जी तथा अवर्गीकृत दायित्वमा भएको क्रमिक बृद्धिले सहयोग गरेको थियो। आवधिक निक्षेप सरदर वार्षिक २४.७  प्रतिशतले र पूय्.त्र्जी तथा अवर्गीकृत दायित्व ३५.२ प्रति। शतले बढेको थियो  यस समीक्षा अवधिमा विस्तार मुद्रा वार्षिक सरदर १७.४ प्रतिशतले बढन गयो। समीक्षा अवधिको  अघिल्ला वर्षहरुमा मुद्रा प्रदाय विस्तार गराउनुमा खूद वैदेशिक सम्पत्तिको प्रमुख भूमिका रहय्.त्र्दै आएकोमा पछिल्ला वर्षहरुमा मूख्य कारकको रुपमा आन्तरिक कर्जा देखिन आएका े थियो।  वाणिज्य बै141हरुको साधनको स्रोत र त्यसको उपयोग २०१९ आषाढमा रु. ९.२९ करोड रहेकोमा वार्षिक सरदर २२.१ प्रतिशतले बृद्धि भई २०४७ आषाढमा रु. २४७५.९३ करोड पुग्न गयो। वाणिज्य बै141हरुको साधनको स्रोतमध्ये कुल निक्षेप यस अवधिमा वार्षिक २२.२ प्रतिशतले बढ ् न गई रु. ७.९३ करोडबाट । समग्र रुपमा आर्थिक क्रियाकलापमा बृद्धि भएकोले यस अवधिमा चल्ती निक्षेप १७.८ प्रतिशतले, बचत २७.३ प्रतिशतले र मुद्दती २३.८ प्रतिशतले वार्षिक बृद्धि हुन गयोरु. २१८८.५० करोड पुग्न गयो।   २०१९ आषाढमा बै141हरुको कर्जा तथा लगानीको क्षेत्र निजी क्षेत्रमामात्र सीमित भई कुल रु.५.७५  करोड लगानी भएकोमा लगानीको क्षेत्रमा क्रमशः विस्तार भई २०४६र४७ मा कुल कर्जा तथा लगानी रु.१८९१.७१ करोड पुग्न गयो। यस अवधिमा कर्जा तथा लगानीको वार्षिक सरदर बृद्धि २३.० प्रतिशत रह्यो। ।  खास गरेर समीक्षा अवधिको पछिल्ला वर्षहरुको अवधिमा सरकारी खर्चमा भएको अत्यधिक बृद्धिले गर्दा श्री ५ को सरकारतर्फको कर्जा प्रवाह परिमाणमा अत्यधिक बृद्धि हुन गयोश्री ५ को सरकारतर्फको कर्जा २०२१र२२ देखि २०४६र४७ को अव धिमा वार्षिक ३२.२ प्रतिशतले बृद्धि भयो। सरकारी संस्थानहरुको विकास २०२१र२२ । वाणिज्य बै141हरुको कर्जा निक्षेप अनुपात २०१९ आषाढ मा ६०.६ प्रतिशत रहेकोमा यो क्रमिकरुपले बृद्धि भई २०४७ आषाढमा ७०.१ प्रतिशत पुग्न गयो पछि मात्र भएकोले बै141हरुको कर्जा प्र वाह पनि सरकारी र निजी क्षेत्रहरुमा केन्द्रित हुन गएको देखियो।   कृषि विकास बै141, नेपाल औद्योगिक विकास निगम तथा कर्मचारी सञ्चयकोषको संयुक्त कर्जा लगानी २०३१ङ्ग३२ देखि २०४६ङ्ग४७ को अवधिमा वार्षिक १३.४ प्रतिशतले बृद्धि भई रु. २४.११ करोडबाट रु.१५८.०१ करोड पुग्न गयो। कर्जा लगानीको तुलनामा साय्.त्र्वा असुलीमा उल्लेखनीय सफलता प्राप्त गर्न सकेको नदेखिए तापनि यस अवधिमा कर्जा असुलीमा वार्षिक १६.८ प्र ि तशतले बृद्धि भएको देखियो। कर्जा वितरणको दाय्.त्र्जोमा  कर्जा असुली २०३१ङ्ग३२ मा ३७.२ प्रतिशत रहेकोमा कर्जा उठाउन बाय्.त्र्की ऋण क्रमशः बढदै गई २०४६ङ्ग४७ को ५८.० प्रतिशत पुग्न गयो। २०३१ङ्ग३२ मा रु.४०.५१ करोड कर्जा उठाउन बाय्.त्र्की रहेकोमा वार्षिक १८.९ प्रतिशतले बढ्न गई २०४६ङ्ग४७ मा रु. ५४०.३१ करोड पुग्न गयो।  वाणिज्य बै141हरुबाट निजी क्षेत्रको विभिन्न प्रयोजनको लागि २०३१र३२ मा भएको कुल कर्जा लगानी रु.१०१.४० करोडमध्ये उपभोग्य र सामाजिक प्रयोजनको लागि ४८.० प्रतिशत, व्यापारको लागि ४५.५ प्रतिशत, उद्योगको लागि ५.१ प्रतिशत र कृषि तथा अन्य प्र योजनको लागि १.४ प्रतिशत लगानी भएकोमा २०४६ङ्ग४७ मा यसको संरचनामा परिवर्तन भई कुल कर्जा लगानी रु.११७९.८७ करोडमध्ये उद्योगमा ३२.३ प्रतिशत, व्यापारमा २८.६ प्रतिशत, उपभोग र सामाजिकमा २३.८ प्रतिशत, कृषिमा १३.० प्रतिशत र अन्य प्रयोजनमा २.३ प्रतिशत लगानी भएको थियो। यस अवधिमा वाणिज्य बै141हरुको कर्जा वितरण वार्षिक १७.८  प्रतिशतले बढ्न गयो।  
५. मूल्य स्थिति :  आधार वर्ष २०२९ङ्ग३०य्.147२०४६ङ्ग४७ कोे अवधिमा शहरी क्षेत्रको राष्टि194्रय उपभोक्ता मूल्य  न गयो। यस अवधिमा खाद्य तथा पेय पदार्थको मूल्यमा ९.८ प्रतिशत र गैर खाद्य वस्तु तथा सेवाको मूल्यमा ९.६ प्रतिशतले बृद्धि हुन गयोसूचका141 औसत वार्षिक ९.७ प्रतिशतले बढ ्। यस अवधिमा आन्तरिक तथा । यी वर्षहरुमा अन्तर्राष्टि194्रयस्तरमा तेलको मूल्यमा भएको बृद्धि, विश्वव्यापी रुपमा विकास तथा निर्माण सामग्रीहरु र उपभोग्य सामग्रीवाह्य कारणहरुले गर्दा मूल्यमा अत्यधिक चाप पर्न गएको थियो हरुको मूल्यमा  भएको बृद्धि, आन्तरिक उत्पादन र ढुवानी खर्चमा भएको बृद्धि आन्तरिक उत्पादनमा आएको मन्दता मूल्यबृद्धिको प्रमुख कारकहरुको रुपमा देखिएको थियो।   साथै सातौं योजना(२०४२य्.147४७) अवधिमा सरकारी खर्चमा भएको ठूलो बृद्धिले गर्दा मुद्रा प्रदाय औसत वार्षिक २१.० प्रतिशतले विस्तार हुन गएबाट मूल्यमा ठूलो चाप पर्न गयो। यसको साथै संस्थानहरुबाट  उत्पादित वस्तु र सेवाको मूल्यमा भएको बृद्धि, पेट194्रोलियम पदार्थ, औद्योगिक कच्चापदार्थ तथा अन्य वस्तुहरुको अन्तर्राष्टि194्रय मूल्यमा भएको बृद्धि, विदेशी विनिमयदरमा आएको परिवर्तन र नेपाल र भारतबीच व्याप ार तथा पारवहनसमस्याबाट गैर कृषिक्षेत्रको उत्पादनमा आएको ह्रास आदि मूल्यबृद्धिका प्रमुख कारणहरु थिए।  
६. वैदेशिक व्यापार तथा शोधनान्तर स्थिति  ६.१ वैदेशिक व्यापार :  विगत वर्षहरु (२०१९य्.147४७) को आय्.त्र्कडालाई विश्लेषण गरी हेर्दा मुलुकको वैदेशिक व्यापारको स्थिति चिन्ताजनक रहेको देखियो। यस अवधिमा प्रचलित मूल्यमा निकासी वार्षिक औसत  
194 
११.२ प्रतिशतले बढेको थियो। पैठारीको तुलनामा निकासीको आधार धेरै सानो रहेकोले कुल व्यापारघाटा यस अवधिमा औसत वार्षिक १६.६ प्रतिशतले बढ। जवकि पैठारी यसै अवधिमा १४.२ प्रतिशतले बढेको थियो ् न  गएको थियो।  व्यापार क्षेत्रको परम्परागत स्थितिमा परिवर्तन ल्याउन विगत वर्षहरुमा वैदेशिक व्यापारको देशगत विविधीकरणतर्फ उल्लेखनीय सफलता हासिल भए तापनि निकासीमा वस्तुगत विविधीकरण ल्याई निकासी परिमाणमा नेै बृद्धि गरी व्यापार सन्तुलन ल्याउनेतर्फ कुनै सफलता मिल्न सकेन। जनसंख्याको बृद्धिको साथ साथै परम्परागत रुपमा निकासी हुय्.त्र्दै गरेको कृषिजन्य वस्तुहरुको आन्तरिक माग बढ ् दै गएकोले निकासी  बचतमा नै ह्रास आएको, औद्योगिक उत्पादन न्यूनस्तरमै रहेको र कृषि उत्पादन पनि अझै मौसमी प्रक्रियामा नै निर्भर रहेकोले निकासीको विकासस्तर ज्यादै कमजोर अवस्थामा रह्यो।  
विगत वषर््ाहरुको व्यापार विविधीकरण गर्ने प्रयासको फलस्वरुप मुलुकको कुल वैदेशिक व्यापारमा भारतको अंश घट ् ् दै गई समुद्रपारका मुलुकहरुको अंश बढ ् दै गएतापनि भारतसय्.त्र्गको व्यापार घाटा बढ दै गई २०१८ङ्ग१९ को घाटा रु.१८.६३ करोडबाट बढेर २०४६ङ्ग४७ मारु.३९७.९७ करोड पुग्न गयो। त्यस्तै  समुद्रपारका मुलुकहरुतर्फको व्यापार २०१८ङ्ग१९ मा रु. ०.७१ करोड बराबर भएकोमा क्रमशः व्यापार घाटामा अत्यधिक बृद्धि हुय्.त्र्दै गई २०४६ङ्ग४७ मा रु.९१८.६३ करोड पुग्न गयो। यस अवधिमा नेपालको कुल  वैदेशिक व्यापारमा भारतको अंश २०१८ङ्ग१९ मा ९७.७ प्र तिशत रहेकोमा यो क्रमशः घटदै गई २०४६ङ्ग४७ मा  २२.७ प्रतिशत अंश मात्र रहन गयो। यसै अवधिमा समुद्रपारका मुलुकहरुसय्.त्र्गको व्यापार २.३ प्रतिशतबाट बढेर  ७७.३ प्रतिशत पुग्न गयो। त्यस्तै निकासीतर्फ २०१८र१९ मा कुल निकासीको ९५.५ प्रतिशत र पैठारी तर्फ ९८.९ प्रतिशत अंश भारततर्फको रहेकोमा यो वर्षेनी घट दै गई २०४६ङ्ग४७ मा क्रमशः १२.७ र २५.२ ्। २०४६ङ्ग४७ मा नेपालय्.147भारत वाणिज्य तथा पारवहनसम्बन्धमा आएको गतिरोधको कारणबाट असाधारण वर्ष रह्यो र यस कारणबाट पनि उक्त वर्ष भारतसय्.त्र्ग व्यापार न्यूनतम रहन गएको होप्रतिशतमा ओर्ल्यो।  यस अतिरिक्त उक्त वर्षभन्दा पहिले वैदेशिक व्यापारमा भारततर्फको अंश घटदै जानुमा परम्परागत रुपमा निकासी हय्.त्र्ुदै गरेको कृषिजन्य वस्तुहरुको आन्तरिक मागमा नै बृद्धि भई निकासी बचत कम हुनु, तुलनात्मक लाभको दृष्टिकोण राखी दैनिक उपभोग्य तथा विकास निर्माण सामग्रीहरु र औद्योगिक कच्चा पदार्थज स्ता  वस्तुहरुको पैठारीमा देशगत विविधीकरण आई अन्य मुलुकहरुसय्.त्र्गको व्यापारमा विस्तार हुनु आदि प्रमुख कारणहरु देखियो।  
यस अवधिको मुलुकको व्यापार संरचनालाई हेर्दा निकासीतर्फ शुरुका वर्षहरुमा खाद्य वस्तु तथा कच्चा पदार्थको प्रमुख स्थान रही आएकोमा पछिल्ला वर्षहरुमा खास ग रेर सातौं योजनावधिमा यो निक्कै घटन गई औद्याोगिक तयारी सामानहरुले महत्वपूर्ण स्थान लियो। औद्योगिक तयारी सामानहरुको अंश कुल  निकासीमा क्रमिक रुपमा बृद्धि भई २०४६ङ्ग४७ मा ८२.९ प्रतिशत रहन गयो। शुरुका वर्षहरुमा जूट र  जूटका सामानहरु, चामल, दाल तथा टिम्वर प्रमुख निकासीका वस्तुहरु रहिआएकोमा पछिल्ला वर्षहरुमा यसमा परिवर्तन आई ऊनी गलैंचा र तयारी लुगाजस्ता औद्योगिक तयारी सामानहरु प्रमुख निकासीका वस्तुहरु हुन आयो।  पैठारीतर्फको व्यापार संरचनालाई हेर्दा २०१८ङ्ग१९ को वर्षमा कुल पैठारीमा खाद्य वस्तु तथा कच्चा पादर्थको अंश ३९.९ प्रति शत र औद्योगिक सामानहरुको अंश ५९.५ प्रतिशत र अन्य सामानहरुको अंश ०.८ प्रतिशत रह्यो। २०४६ङ्ग४७ को वर्षमा कुल पैठारीमा औद्योगिक सामानहरुको वाहुल्यता रह्यो। यी वर्षमा कुल  पैठारीमा औद्योगिक सामानहरुको अंश ७१.३ प्रतिशत र खाद्य तथा औद्योगिक कच्चा पदार्थको अंश २८.७ प्रतिशत रह्यो।  
विगत वर्षहरुमा निकासी बढाउन केही संस्थागत आधारहरुको सृजनाको साथै केही निकासी प्रोत्साहनका प्रयासहरुको फलस्वरुप देशगत विविधीकरणमा केही सफलता प्राप्त भए तापनि निकासीमा वस्तुगत विविधीकरण ल्याई दिगो र सशक्त आधारहरु तयार हुन नसकेकोले निकासी परिमाण् ामा खास बृद्धि  आउन सकेन। पञ्चायती शासनको शुरुको १० वर्षको अवधिमा निकासीमा खाद्यान्न तथा जूट जस्ता कृषिजन्य वस्तुहरुको वाहुल्यता रहेको थियो र त्यसपछि यी वस्तुहरुको निकासी परिमाणमा क्रमशः ह्रास आई पछिल्ला वर्षहरुमा ऊनी गलैंचा र तयारी लुगाहरुजस्ता औद्योगिक वस्तुहरुको अग्रणी स्थान रहन गयो।  
यस समीक्षा अवधिमा पैठारीतर्फ देशगत र वस्तुगत विविधीकरणको कारणले गर्दा समुद्रपारतर्फको पैठारी उल्लेखनीय रुपमा बृद्धि भयो। २०२१ङ्ग२२ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पैठारीको अंश १३.१ प्रतिशत  दै गई २०४६ङ्ग४७ मा २०.२ प्रतिशतपुग्न गयो। जव कि यस अवधिमा निकासी नगण्य रुपमा मात्र यढ्यो। कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा निकासीको अंश २०२१ङ्ग२२ मा ७.० प्रतिशत रहेकोमारहेकोमा यो क्रमशः बढ ् २०४६ङ्ग४७ मा ५.७ प्रतिशत मात्र रहन गयो।  
६.२ शोधनान्तर स्थिति :  वैदेशिक व्यापार तथा शोधनान्तर स्थितिलाई २०२७ सालसम्म अर्थतन्त्रको एउटा सामान्य गतिविधिको रुपमा मात्र लिइएको थियो। तत  ्पश्चात् २०३२ देखि यता वैदेशिक व्यापार तथा शोधनान्तर स्थितिलाई देशको मौद्रिक, वित्तीय, विदेशी विनिमय तथा उत्पादनसँग समन्वय राख्नुपर्ने र आर्थिक नीति तर्जुमा गर्दा यिनीहरुको बीचको गहिरो सम्बन्धलाई ध्यानमा राख्नु पर्ने कुराको महस ुस गरियो। देशको  दो व्यापार घाटालाई सन्तुलनमा ल्याउनुपर्ने अवस्थाले गर्दा वैदेशिक व्यापारलाई निर्दिष्ट दिशातिर निर्देशित गराउन पहिलो पटक छैटौंं योजना बढ्दो वैदेशिक व्यापार, आन्तरिक बजारमा भइरहेको बृद्धि र बढ ् (२०३७य्.147४२) । यसबाट पञ्चायती शासनको  पहिलो दशकमा वैदेशिक व्यापारलाई अर्थतन्त्रको निर्दिष्ट लक्ष्यतर्फ निर्देशित गर्ने प्रयासको अभाव भएको स्पष्ट देखिन आयो। नेपालको वैदेशिक व्यापारको इतिहास लामो भए तापनि शोधनान्तर स्थिति सम्बन्धी तथ्या141 २०३१ङ्ग३२ को वर्ष देखि मात्र उपलब्ध भएकोले त्यसपछिका वर्षहरुको स्थितिको मात्र विश्लेषण गर्न सकिएको छ। मा वैदेशिक व्यापार तथा शोधनान्तर स्थितिसम्बन्धी राष्टि194्रय नीति तर्जुमा भयो आ. व. २०३९ङ्ग४० देखि २०४१ङ्ग४२ को ३ वर्षको अवधिमा वाहेक २०३१ङ्ग३२ देखि २०४६ङ्ग४७ को अवधिमा मुलुकको शोधनान्तर स्थिति अनुतकूल रह्यो । यी तीनै वर्षहरुमा वैदेशिक सहायतामा बृद्धि भए तापनि  शोधनान्तर स्थितिमा क्रमशः रु. ६७.५० करेाड, रु.१२.६० करोड र रु.८६.६० करोड घाटा देखियो। यी  वर्षहरुमा शोधनान्तर स्थिति मुलुकको पक्षमा नहुनुको मुख्य कारणमा कुल निकासी घटन जानु र कुल पैठारीमा अत्यधिक बृद्धि भै व्यापार घाटा निक्कै बृद्धि हुने देखियो। यी तीनै वर्षहरुमा चालु खाता घाटा रकम पनि निक्कै  बृद्धि हुन गयो।  
समीक्षा अवधिमा शोधनान्तर बचत सरदर वार्षिक १४.३ प्रतिशतले बृद्धि भई रु.३५.५२ करोडबाट रु.२६४.९६ करोड पुग्न गयो। यसै अवधिमा व्यापार घाटा सरदर वार्षिक १९.४ प्रतिशतले बढन गई रु.९२.५० करोडबाट रु.१३१८.६३ करोड पुग्यो। २०३१र३२ को तुलनामा २०४६ङ्ग४७ मा शोधनान्तर बचत ७.५ गुणाले बृद्धि भएको छ भने व्यापार घाटा १४.३ गुणाले बृद्धि भयो। यस्तै चालु खाता घाटा वार्षिक ३२.० प्रतिशतले अर्थात २०३१ङ्ग३२ को तुलनामा २०४६ङ्ग४७ मा चालु खाता घाटा ६४.५ गुणाले बढन गयो। फलस्वरुप चालु खाताको रकम र कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको अनुपातमा पनि तीव्र बृद्धि हुन गयो। यो अनुपात २०३१ङ्ग३२ मा  करीब१.० प्रतिशत रहेकोमा २०४६ङ्ग४७ मा ८.५ प्रतिशत पुग्न गयो। चालु खाता घाटा रकम यसरी तीव्र बृद्धि  हुनुको मुख्य कारणनै व्यापार घाटा निक्कै बढ नु नै थियो ्।  
विगत वर्षहरुमा शोधनान्तर घाटालाई अनुतकूल स्थितिमा ल्याउन विदेशी ऋणको अत्यधिक प्रवाह हुन  गयो। चालु खाता घाटा रकमलाई पूर्ति गर्ने यो अल्पकालिन सजिलो उपाय देखिए तापनि दीर्घकालीन दृष्टिकोणले भरपर्दो र सशक्त उपाय नहुनुको साथै भविष्यमा वैदेशिक ऋणको बोझले गर्दा अर्थतन्त्रमा गम्भीर समस्या आइपर्ने कुरा निश्चित थियो। विगत वर्षहरुमा वैदेशिक ऋणमा ठूलो बृद्धि हुन गयो।   ् यस अवधिमा सेवा तथा ट194्रान्सफर आयतर्फको मन्द बृद्धिले गर्दा तीव्र रुपमा बढ दै गएको व्यापार  बढी  चाप पर्न गयो। खुद सेवा आय २०३१ङ्ग३२ को वर्षमा रु.२८.०८ करोड रहेकोमा औसत वार्षिक १६.० प्रतिशतले बृद्धि भै २०४६ङ्ग४७ मा रु.२६१.३२ करोड पुग्योघाटालाई यस्ता आयले धान्न नसक्दा चालु खाताको घाटा रकम प्रत्येक वर्ष बढ दै गई शोधनान्तर स्थितिमा ्। त्यस्तै खुद ट194्रान्सफर आय २०३१ङ्ग३२ मा रु.५२.३९ करोड भएकोमा औसत वार्षिक ११.९ प्रतिशतले बृद्धि भई २०४६ङ्ग४७ मा रु.२८१ .८९ करोड पुग्यो।  
७. विदेशी विनिमयको स्थिति :  समष्टिगत रुपमा हेर्दा २०१८ आषाढ य्.147 २०४७ आषाढसम्मको विदेशी  विनिमय सञ्चिति स्थिति राम्रो देखिएको थियो। २०१८ आषाढमा कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति रु.२०.६९ करोड रहेकोमा औसत वार्षिक १५.० प्रतिशतले बृद्धि भई २०४७ आष् ााढमा रु.११९८.४६ करोड वरावरको  सञ्चिति पुग्न गएको थियो। कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति मध्ये २०१८ आषाढमा सुन, आई.एम.उफ गोल्ड  ट194्रान्च र एस.डि.आर.को अंश ६.८ प्रतिशत, परिवर्त्य विदेशी विनिमयको ३५.६ प्रतिशत र अपरिवर्त्य विदेशी विनिमय अर्थात भारतीय रुपैयाको ५७.६ प्रतिशत रहेकोमा यो संरचनामा क्रमशः परिवर्तन भई २०४७ आषाढमा क्रमशः ३.५ प्रतिशत, ७८.८ प्रतिशत र १७.७ प्रतिशत रहन गएको थियो। सुरुका वर्षहरुमा विदेशी  विनिमय सञ्चितिमा अपरिवर्त्य विदेशी विनिमयको वाहुल्यता रहेकोमा यसमा क्रमिक रुपमा परिवर्तन आई २०४७ आषाढमा परिवर्त्य मुद्राको वाहुल्यता रहन आयो।   ्न गई २०१८ आषाढको सञ्चिति रु.७.३७ करोड(अमेरिकी डलर १.७९ करोड) बाट २०४६ङ्ग४७ मा रु.९४४.१९ करोड विगतमा परिवर्त्य विदेशी विनिमय वार्षिक औसत १८.२ प्रतिशतले बढ (अमेरिकी डलर  ३२.३४ करोड) पुगेको थियो। त्यस्तै यस अवधिमा अपरिवर्त्य विदेशी विनिमय वार्षिक औसत१०.४ प्रतिशतले बृद्धि भई रु.११.९२ करोड (अमेरिकी डलर १.१७ करोड) बाट रु.२११.८१ करोड(अमेरिकी डलर ७.२५ करोड) बराबर सञ्चिति हुन पुगेको थियो। परिवर्त्य र अपरिवर्त्य दुवै विदेशी मुद्राको सञ्चितिलाई दृष्टिगत गर्दा उक्त सञ्चितिवाट २०१७ङ्ग१८ को वर्षमा ५.८ महिनाको पैठारी धान्न सक्ने क्षमता थियो भने २०४६ङ्ग४७ को उक्त दुवै मुद्राको संचितिबाट ७.६ महिनाको पैठारी धान्न सक्ने क्षमता देखिएको थियो। यसरी विदेशी मुद्राको  संचितिमा यस अवधिमा उल्लेखनीय बृद्धि भएको देखिए तापनि नियमित र दिगो स्रोतको विकास भने हुन सकेन। विदेशी ऋण र सहायताको अत्यधिक प्रवाहले गर्दा विदेशी मुद्राको सञ्चितिमा बृद्धि भएको र यो स्रोत भरपर्दो नभएको हुय्.त्र्दा कुनै पनि वखत अप्रत्याशित रुपबाट सञ्चिति घटन सक्ने स्थिति देखापरेको थियो।  
भौतिक प्रगति स्थिति  
१. कृषि, वन तथा सिय्.त्र्चाइ  
१.१ कृषि :  विगतका आवधिक योजनाहरुमा कृषि उत्पादन तथा उत्पादक्तव बृद्धि गर्ने उद्देश्य राखी खाद्यान्नउत्पादन कार्यक्रमलार्ई बढी महत्व दिइएको थियो। यसअनुरुप विगत अवधिमा भएको संस्थागत पूर्वाधारहरुको विकास र विकास खर्चमा पाएको प्रथामिकता समेतलाई दृष्टिगत गर्दा यस अवधिमा कृषिक्षेत्रको उत्पादन तथा उत्पादकत्वको प्रगतिबाट सन्तोष लिने स्थिति देखिन आएन। २०१८ङ्ग१९ देखि २०४६ङ्ग४७ को  अवधिमा प्रमुख खाद्यान्नबालीले ढाकेको क्षेत्रफल औसत बार्षिक २.२ प्रतिशतले बृद्धि हुन गयो भने प्रमुख खाद्यान्नबालीको उत्पादनमा औसत बार्षिक २.१ प्रतिशतले बृद्धि भएको देखियो। उत्पादकत्व ०.१ प्रतिशतका  दरले घट्न गयो। यसबाट उत्पादनमा जे जति बृद्धि देखाप194र्‍यो, त्यसमा क्षेत्रफल बृद्धिको देन नै सर्वोपरि रहेको कुरा स्पष्ट देखियो। त्यसै गरी प्रमुख नगदेबालीतर्फ उक्त अवधिमा क्षेत्रफल १.७ प्रतिशतका दरले, उत्पादन ५.१ प्रतिशतका दरले र उत्पादकत्व ३.३ प्रतिशतका दरले ब ृद्धि भएको देखियो।  194 १.२ वन :  विगत अवधिमा वनय्.147जङ्धलको संरक्षण गर्न र वन पैदावरको आपूर्ति व्यवस्था मिलाउन वनतर्फको सङ्धठनात्मक सरचनामा व्यापक विस्तार गरिए। २०२२ मा पहाड र तराई गरी जम्मा २२ वन डिभिजन र ७ सर्कल कार्यालयहरुबाट वनविकासका कार्यहरु भइरहेकोमा २०४७ सम्ममा पच हत्तरै जिल्लामा वन कार्यालय, क्षेत्रमा क्षेत्रीय वन कार्यालय तथा २०० भन्दा बढी रेञ्जर कार्यालयहरुको व्यवस्था भए। त्यसै  गरी यस अवधिमा प्राविधिक जनशक्तिको संख्यामा पनि निकै बृद्धि भए।  
आर्थिक बर्ष २०२१ङ्ग२२ मा २ हजार ४५४ हेक्टर जमिनमा वृक्षारोपण, ३ हजार ८४० कि.मी. मा वनपथनिर्माण र ४४८ अग्निरेखानिर्माण गरिएका थिए। २०२१ङ्ग२२ को तुलनामा ४० गुणा भन्दा बढी अर्थात ९९ हजार १३७ हेक्टर जमिनमा वृक्षारोपण गरिएको आंय्.त्र्कडाबाट देखियो। यसरी यस अवधिमा वनक्षेत्रको सस्थागत आधारहरु र वृक्षारोपण कार्यमा व्यापक विस्तार गरिएको भनिए तापनि वनसंरक्षण, प ्रवर्द्धन तथा उपयोगतर्फ उचित ध्यान पुग्न नसकेको कुरा विद्यमान वनको दारुण स्थितिले पुष्टि गर्दछ। यस अवधिमा वनय्.147  जङ्धलको संरक्षण, सम्बर्द्धन र सदुपयोगको लागि कानुनी आधारहरुको निर्माण भए तापनि यसको कार्यान्वयन पक्ष बलियो र सवल बन्न नसकेबाट वनको सुरक्षा प्रभावकारी ढङ्धबाट स म्पादन हुन सकेन। टाठा बाठाका । यस अवधिमा तीव्र रुपमा वन विनाश भयो जस्ले गर्दा देेशको पर्यावरण तथा हावापानीमा समेत प्रतिकूल असर प194र्‍योलागि वनक्षेत्र निजी आम्दानीको ठूलो स्रोत बन्न गयो। उपलव्ध तथ्या141 अनुसार २०२१ सालमा कुल  ६४ लाख २ हजार हेक्टर वन जङ्धलले ढाकेकोमा २०४२ङ्ग४३ को अन्तमा केवल ६३ लाख ६ हजार भूमि मात्र  वनय्.147जङ्धलले ढाकेको देखियो।  
१.३ सिय्.त्र्चाइ :  पञ्चायती व्यवस्था लागु हुनुअघि जम्मा ११,४२८ हे. जमिनमा मात्र सिय्.त्र्चाइ सुविधा  उपलब्ध थियो। पञ्चायती कालमा सिय्.त्र्चाइ क्षेत्रमा ठूलो लगानी भएको फलस्वरुप यस अवधिमा जम्मा ५,३९,०३९ हे. जमिनमा थप सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलव्ध भई २०४६ङ्ग४७ सम्ममा कुल खेती गरिएको भूमिको करीब २१.० प्रतिशत भूमिमा सिय्.त्र्चाइसुविधा पुगेको अनुमान थियो । विगतका योजनाहरुमा सिय्.त्र्चाइ क्षेत्रको विकास तथा विस्तारमा जोड दिए तापनि यसको कार्यान्वय पक्ष प्रभावकारी हुन सकेकोे देखिएन। कतिपय  सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरुबाट आयोजना सम्पन्न भएपछि प्राप्त गर्नुपर्ने लाभ प्राप्त नहुनु र सम्पन्न आयोजनाहरुको उचित मर्मत तथा सम्भारतर्फ यथा समयमा ध्यान नजानुको कारणबाट अर्थतन्त्रले सिय्.त्र्चाइ क्षेत्रमा भएको ठूलो लगानीबाट अधिकतम फाइदा लिन सकेको देखिएन।  
२. उद्योग, पर्यटन तथा विद्युत्  
२.१ उद्योग :  समीक्षाअवधिमा संख्यात्मक रुपमा उद्योगहरुको विकास भए तापनि विगतका स्थितिले  (घरेलु उद्योग समेत गरी) को योगदान ५ प्रतिशतको हाराहारीमा मात्र रहन गयो र कुल श्रमशक्तिको करीबगर्दा वास्तविक रुपमा उत्पादनमा खास बृद्धि हुन सकेन। कुल गार्हस्थ्यउत्पादनमा उद्योग क्षेत्र २ प्रतिशतलार्ई  मात्र रोजगारी प्राप्त हुन सक्यो। तीन दशकको अवधिमा उद्योग क्षेत्रको विकास प्रारम्भिक अवस्थामै रह्यो र  गतिशील हुन सकेन।  १८ प्रमुख औद्योगिक वस्तुहरुको उत्पादन सूचका141लार्ई बिश्लेषण गरी हेर्दा २०३१ङ्ग३२ देखि २०४६ङ्ग४७ को अवधिमा औद्योगिक उत्पादन औसत वाषिर् क ७.० प्रतिशतले बढेको देखियो। यस अवधिमा  जूटका सामानको उत्पादन औसत बार्षिक ६.० प्रतिशतले घट न गयो भने कृषिऔजारको उत्पादन ४.१ ् प्रतिशतले र इय्.त्र्टा टायलको उत्पादन १.८ प्रतिशतले घट यो। त्यस्तै समाजका आवश्यकतासय्.त्र्ग प्रत्यक्ष सम्बन्ध ् राख्ने सिमेन्ट, चिनी, सूति कपडा, सलार्ईजस्ता वस्तुहरुको उत्पादनमा मन्द बृद्धि भयो भने मदिरा, बियर तथा सिन्थेटिक कपडा, सावुन, जुत्ता तथा बिस्कुटजस्ता उपभोग्य वस्तुहरुको उत्पादनमा निक्कै बृद्धि देखियो।  २०३२ङ्ग३३ देखि २०४६ङ्ग४७ को अवधिमा केही छानिएका उद्योगहरुको उत्पादन क्षमताको औसत  खयो। जूट सामान र वियर उद्योगको उत्पादन क्षमता उपयोग ७० प्रतिशत भन्दा माथि भयो। त्यस्तै चिनीको ६९ प्रतिशत र चुरोटको ६६ प्रतिशत क्षमता उपयोग भयो। तर सिमेन्ट, इँटा, टायल, जुत्ता र सलाई उद्योगको क्षमता उपयोग भने ६० प्रतिशतभन्दा कम रह्यो। उपयोग ६३ प्रतिशत भएको दे िआ.व. २०३१ङ्ग३२ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा घरेलु उद्योगको देन १.४ प्रतिशत रहेकोमा २०४६ङ्ग४७ मा ०.७ प्रतिशतमा झर्न पुग्यो। विगतमा घरेलु उद्योगको विकास सही दिशातर्फ उन्मुख हुन सकेन। २०३१ङ्ग३२ मा घरेलु तथा साना ७० वटा उद्योगहरु दर्ता भई ०.९६ करोड लगानी भएको देखिएकोमा २०४६ङ्ग४७ मा ९३२ घरेलुतथा साना उद्योगहरु दर्ता भई ८२.८६ करोड लगानी भएको थियो।   यसरी विगतमा उद्योगक्षेत्रको विकास मन्द रह्यो। विगतका औद्योगिक नीतिहरुले उद्योगक्षेत्रमा गतिशीलता ल्याई अर्थतन्त्रमा यसको येागदान बढाउन औद्योगिक वातावरण सृजना गर्नेतर्फ जोड दिएका थिए।  तर सही कार्यान्वयनको अभाव, प्रक्रियात्मक झन्झट तथा प्रशासनिक ढिलासुस्तीको कारणले गर्दा दीर्घकालीन रुपमा फाइदा पु194र्‍याउने किसिमका उद्योगहरुमा लगानी प्रवाहित गर्न सफल हुन सकेन। औद्योगिक संरक्षणमा भएको बिसङ्धतिले गर्दा उत्पादन, रोजगारी तथा आय वितरणजस्ता राष्टि194्रय दृष्टिकोणले महत्वपू र्ण ठहरिएका । निजी क्षेत्रको उद्योगतर्फको ठूलो लगानी छिटो र सजिलोसय्.त्र्ग प्रतिफल प्राप्त हुने क्रियाकलपाहरुमा बढी आकर्षित हुन पुगेउद्योगतर्फ लगानी बढाउने उपयुक्त वातावरण बन्न सकेन। समाजको आवश्यकतासय्.त्र्ग प्रत्यक्ष  सम्बन्ध राख्ने उद्योगहरुतर्फ आकर्षण भएन। यसले गर्दा अर्थतन्त्रको अन्य क्षेत्रहरुसय्.त्र्ग स्थापना हुनु पर्ने अगाडि र पछाडिका सम्बन्ध विकसित हुन सकेन। सरकारी नीति प्रोत्साहनमुखीभन्दा नियन्त्रणमुखी भएको र उपयुक्त वातावरणको सृजना हुन नसकेकोले विदेशी लगानी पनि आकर्षित हुन सकेन। समग्रमा भन्ने हो भने सरकारी  नीति मुलुकलार्ई आ। ैद्योगीकरणको दिशातिर उन्मुख गराउन प्रोत्साहनमूलक र सहयोगी बन्न सकेन 
 २.२ पर्यटन :  आ.व. २०१८ङ्ग१९ मा ७७५० पर्यटकहरु मात्र नेपाल आएकोमा यो संख्यामा सरदर  बार्षिक १३.१ प्रतिशतले बढ न गई २०४६ङ्ग४७ मा २ लाख ४६ हजार ३६१ पुग्न गयो। सुरुमा पर्यटकहरुको आकर्षणको केन्द्रकाठमाडौं उपत्यका मात्र रहेकोमा पदयात्रा, पर्वतारोहण , राष्टि194्रय निकुञ्ज तथा मनोरम स्थलहरुजस्ता आकर्षणका क्षेत्रहरुको विस्तार उपत्यकाबाहिर पनि भएकोले यस अवधिमा पर्यटकहरुको संख्यामा उल्लेखनीय रुपमा बृद्धि भएको देखियो ् । यस अवधिमा पर्यटक संख्यामा बृद्धि भए तापनि पूर्वाधार तथा पर्यटक आकर्षण स्थलहरुको उचित विकास तथा विस्तार भइनसकेकोले पर्यटकहरुको औसत बसाइ दिन र प्रतिदिन खर्चमा बृद्धि हुन सकेन। २०३१ङ्ग३२ मा पर्यटकहरुको नेपालमा औसत बसाइ दिन १३.१ थियो भने २०४६ङ्ग४७ मा १२ दिनमा झर्न पुग्यो । त्यस्तै नेपालको बसाइ अवधिमा २०३१ङ्ग३२ मा प्रतिपर्यटकले प्रति दिन यु.एस.डलर २४ खर्च गर्ने गरेको थियो भने २०४६ङ्ग४७ मा पनि त्यही स्तर मै रह्यो।  २०१८ङ्ग१९ देखि २०४६ङ्ग४७ को अवधिमा पर्यटक क्षेत्रबाट विदेशी मुद्रा आर्जन उल्लेखनीय रुपमा भएको देखियो । २०१८ङ्ग१९ मा पर्यटनक्षेत्रबाट केवल ७८ हजार यु. एस. डलर आर्जन भएकोमा सरदरबार्षिक २६ प्रतिशतले बृद्धि भई २०४६ङ्ग४७ मा ६ करोड ८३ लाख ४३ हजार यु. एस. डलर आर्जन हुन गयो।  २.३ विद्युत् :  २०१७ सालसम्म मुलुकमा कुल विद्युत्शक्ति उत्पादन क्षमता ७.०३० मे. वाट रहेको थियो। यसमध्ये जल विद्युत्बाट उत्पादित २.०७७ मे. वाट र डिजेल प्लान्टबाट उत्पादित विद्युत् ४.९५३ मे. वाट थियो। २०१८ङ्ग१९ देखि २०४६ङ्ग४७ को अवधिमा पनौति, त्रिशुली, सुनकोशी, दे वीघाट, गण्डक, कुलेखानी  तथा मर्स्याङ्धदी जस्ता ठूला जल विद्युत् आयोजनाहरु र केही अन्य साना आयोजनाहरु सम्पन्न भए।  
२०४६ङ्ग४७ को अन्त सम्ममा मुलुकमा जलविद्युत् र डिजेल गरी कुल २२७.०८४ मे. वाट विद्युत् शक्ति  उत्पादन क्षमता पुग्न गयो ्। २०१७ङ्ग१८ मा कुल जनसंख्याको करीब १ प्रतिशतले विद्युत सुविधा उपभोग गर्न  पाएकोमा २०४६ङ्ग४७ को अन्तमा ८.८ प्रतिशत जनसंख्याले सो सुविधा प्राप्त गर्न सक्यो। यसरी  विद्युत्उत्पादन र वितरणमा बृद्धि भए तापनि सम्पन्न परियोजनाहरु निकै मह को ् य्.त्र्गा भएकोले गर्दा विद्युत । प्रतिइकाई लागत निकै बढी हुन पुगेकोले यसको भार उपभोक्ताहरुमा प194र्‍यो 
३. यातायात तथा सञ्चार  
३.१ यातायात  
(क) सडक :  २००७ साल भन्दा अगाडिसम्म देशमा मोटर चल्ने सडकको सुविधा ज्यादै नै नगण्य रुपमा रहेको थियो। आ.व. २०१७ङ्ग१८ को अन्तसम्मको सडकस्थिति हेर्दा अधिराज्य भर कुल सडक लम्वाई ११९८ कि.मी. रहेको थियो जसमध्ये ३३९ कि.मी. पक्की र ८५९ कि.मी. कच्ची सडक रहेको थियो। आ.व.  २०४६ङ्ग४७ सम्ममा देशमा जम्मा ७३३० कि.मी. सडक सुविधा उपलब्ध भएको थियो, जसमध्ये २९५८ कि.मी. कालोपत्रे, १६५८ कि.मी. खण्डास्मित र २७१४ कि.मी. कच्ची सडक रहेको थियो। सडक ( जनसख्या  अनुपातलार्ई हेर्दा २०१७ सालमा प्रति कि.मी. सडकले सरदर ७८५७ जनसंख्यालार्ई सेवा प्रदान गरेको थियो उक्त अनुपात २०४६ङ्ग४७ मा घट्न गई प्रति कि.मी. २४४१ जनसंख्या पुग्न गयो। विगत तीस वर्षको  अवधिमा निर्माण भएका महत्वपूर्ण राजमार्गहरुमा, पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्ग, अरनिको राजमार्ग, सिर्‍ार्थ राजमार्ग,  पृथ्वी राजमार्ग, गोरखा य्.147नारायणगढ राजमार्ग, डडेलधुरा य्.147दिपायलय्.147डोटी राजमार्ग, धरान य्.147धनकुटा राजमार्ग,   ्ारभूत आवश्यकताको रुपमा रहेको झोलुङ्धे पुल, काठेपुल, गोरेटो घोडेटो र चक्रेटो आदिको निर्माणमा पनि भएको देखिएको छधनगडीय्.147डडेलधुरा राजमार्ग रहेका छन। यसअतिरिक्त ग्रामीण क्षेत्रको विकासका लागि न्यूनतम आध।  यसरी सडक यातायातविकासको लागि प्रयासहरु भए तापनि कतिपय जिल्लाहरुको सदरमुकामहरुसम्म सडक पुग्न सकेको छैन। सडकनिर्माणमा गरिएकोलगानीमा अतिशय बृद्धि हुनु, सडक मर्मत तथा सम्भारकार्य समयमा हुन नसक्नुजस्ता कारणहरुले गर्दा आवश्यकताअनुरुप सडकहरुको निर्माण हुन नसक्नु र निर्मित सडकहरुबाट अर्थतन्त्रले अधिकतम लाभ उठाउन सकेको देखिएन।   (ख) हवाई यातायात :  देशमा २०१७ साल अघिसम्म पक्की १ वटा र कच्ची स्तरको ११ वटा गरी जम्मा १२ वटा विमानस्थलहरु रहेका थिए। कतिपय बिमास्थलहरुमा आवश्यक भौतिक सुविधा तथा सञ्चार उड्डयन सहायसम्बन्धी सेवाहरुको अभाव थियो।  आ.व. २०३१ङ्ग३२ मा अधिराज्यभर पक्की हवाई मैदान ४, कच्ची हवाई मैदान १२ र सानो हवाई मैदान १२ गरी कुल २८ हवाई मैदानहरु थियो। २०४६ङ्ग४७ मा कुल विमानस्थल संख्या ४३ पुग्न गएको थियो। नेपालको आन्तरिक हवाई सेवाको कार्य शाही नेपालवायु सेवा निगमले गर्दै आएको छ। २०१७ङ्ग१८ मा । आ.व. २०४६ङ्ग४७ मा यस निगमसय्.त्र्ग जम्मा २४ वटा विमानहरु रहेका थिए र आन्तरिकतर्फ ३६ स्थानमा, विदेशतर्फ १० शहरहरुमा यसले सेवा सञ्चालन गरेको थियोयस निगमले आङ्ग134नो सेवा ६ वटा विमानबाट सुरु गरेको थियो।   २०१७ सालअघि नै नेपालमा रेलमार्ग र रज्जु मार्गहरु स्थापना गरिएको थियो। आ.व. २०१७ङ्ग१८ सम्ममा नेपालमा रेलमार्गतर्फ करीब ९९ कि.मी. को न्यारो गेजको रेल तथा करीब २३ कि.मी. को रज्जुमार्ग  रहेको थियो। विगत अवधिमा मुख्य रुपमा हेटौंडादेखि काठमाडौंसम्मको करीब ४५ कि.मी.को २५ टन प्रतिघण्टा सामान ओसार्ने क्षमताको नयाय्.त्र् रज्जुमार्ग निर्माण य्.147भक्तपुरको करीब १३ कि.मी. को काठमाडौं ट194्रलिबस सेवा सञ्चालन गरिएको थियो। यसरी यस कालमा अन्य यातायातको विकासतर्फ खास प्रगति हासिल  गर्न सकेको देखिय्.त्र्दैन।। रेल यातायाततर्फ त झन प्रगति शून्य नै रहेको थियो 
३.२ सञ्चार  
। यस  आधारमा १ हुलाकले सरदर १३२ वर्ग मीलका २२,२५२ जनसंख्यालार्ई सेवा पु194र्‍याएको अनुमान थियो (क) हुलाक सेवा :  आ.व. २०१७ङ्ग१८ साल सम्ममा देशभर कुल हुलाक संख्या ४०९े थियो। आ.व.  २०३१ङ्ग३२ मा देशमा १,००६ हुलाकसंख्या पुग्न गयो। जसमध्ये गोश्वारा हुलाक १, जिल्ला हुलाक ७४, छोटी  हुलाक २५४ र अतिरिक्त हुलाक ६७८ थिए। आ.व. २०४६ङ्ग४७ मा नेपालमा कुल हुलाकसंख्या २२३१  पुगेको थियो। यसरी २०४६ङ्ग४७ मा प्रति हुलाकले ६६ वर्ग कि.मी. का ८१०० जनसंख्यालाई सेवा प्रदान गरेको  थियो।   (ख) दूर सञ्चार सेवा :  आ.व. २०१७ङ्ग१८ सालमा दूर सञ्चार क्षेत्रतर्फ स्थानीय टेलिफोन एक्सचेन्जहरुबाट १,१२० लाईनको सेवा रहेको थियो र प्रति ८३०३ जनसंख्यालार्ई एक लाईनको सेवा उपलब्ध भएको थियो 194। आ.व. २०४६ङ्ग४७ मा नेपालमा जम्मा टेलिफोन संख्या ७१,५६० पुगी जनसंख्या टेलिफोन लाईनकेा अनुपात २५०ः१ पुग्योे। अन्तर्राष्टि194्रय दूर सञ्चारतर्फ विश्वका कतिपय मुलुकहरुसय्.त्र्ग सम्पर्क गर्न आइ. एस. डी. सेवा उपलब्ध गराइयो।  २०४६ङ्ग४७ मा आएर देशका ९० प्रतिशत जनताले मिडियमवेभ प्रसारणमार्फत रेडियो नेपालको प्रसारण सुन्न सक्ने अवस्थामा पुगेको छ (ग) रेडियो प्रसार र टेलिभिजन प्रसारण सेवा र पत्र पत्रिका : । त्यस्तै सार्वजनिक प्रचार प्रसार कार्य गर्न अन्य कैयन निजी क्षेत्रका दैनिक, साप्ताहिक र मासिक पत्र य्.147पत्रिकाहरु  प्रकाशित भएका थिए। विकासको लागि सञ्चार ूलमन्त्र राखि राष्टि194्रय सञ्चार योजना २०२८ सालमा कार्यान्वयन गरिए तापनि पत्र पत्रिकाहरुलार्ई स्वतन्त्रताको कमी, सेन्सर प्रथा आदिले गर्दा जनताहरुले वास्तविक रुपमा सत्य र तथ्य समाचारहरु पत्रिकामार्फत बिरलै रुपमा प्राप्त गर्न सक्दथे। अन्य सञ्चारका माध्यमहरु सरकारी नियन्त्रणभित्र रहनुपर्ने भएकोले सञ्चार क्षेत्र कुण्ठित अवस्थामा थियो। २०४२ देखि  । नेपालमा टेलिभिजन सेवा सञ्चालन हुय्.त्र्दै आएको छ विकासको लागि सञ्चार मूलमन्त्र राखी राष्टि194्रय सञ्चार योजना २०२८ सालमा कार्यान्वयन गरिए पनि सञ्चार क्षेत्रमा जनताको सुसूचित हुने अधिकार भने प्राप्त हुन सकेन।  
 ४. सामाजिक सेवा  
  तर उक्त ४.१ शिक्षा :  विगतका अवधिमा देशले शिक्षाको क्षेत्रमा केही प्रगति हासिल गरेको थियो प्रगति केवल परिमाणात्मक बृद्धिमा मात्र सीमित रहन गयो। प्राथमिक कक्षा(कक्षा १य्.147३ सम्म) तहमा २०१८ सालमा शिक्षकय्.147विद्यार्थी अनुपात १ः२५ रहेकोमा २०४७ को वैशाखसम्ममा उक्त अनुप ातमा बृद्धिभई १ः३९  रहन गयो। त्यसै गरी विद्यालयय्.147विद्यार्थी अनुपात २०१८ मा १ः४६ रहेकोमा सो अनुपातमा उल्लेखनीय बृद्धिभई २०४७ वैशाखसम्ममा १ः१५६ रहन गयो। यसरी विद्यार्थी संख्या बृद्धिको तुलनामा विद्यालय संख्यामा पर्याप्त बृद्धि हुन नसकेको स्थिति देखाप194र्‍यो। ६ देखि १० वर्षकोउमेर समूहका प्राथमिक कक्षाका कुल विद्यार्थीहरुमध्ये २०१८ सालमा १ लाख ८२ हजार ५३३ विद्यार्थीैहरुले अध्ययन गरेको देखिएको थियो जुन उक्त उमेर समूहको १४.४ प्रतिशत हुन आउंय्.त्र्दछ। यसको विपरित २०४७ वैशाखसम्ममा २७ लाख ८९ हजार विद्यार्थीहरु अध्ययनरत देखिए, जुन उक्त उमेर समूहको करी। ब ८० प्रतिशत हुन आउंय्.त्र्दछ २०२९ सालमा निम्न माध्यमिक विद्यालय संख्या ६७७ रहेकोमा २०४७ वैशाख सम्म ३९६४ र विद्यार्थी करीब १ लाख ३६ हजार बाट ३ लाख ४४ हजार पुग्न गइ विद्यालयय्.147विद्यार्थी अनुपात १ः२०१ बाट १ः८७ मा झरेको र शिक्षक विद्यार्थी अनुपात १ः२६ बाट १ः२८ पुगेको थियो।  यसैगरी माध्यमिक विद्यालयस्तरमा २०१८ मा विद्यालयको संख्या १५६ बाट बढी २०४७ वैशाख सम्म १ हजार ९५०, शिक्षकको संख्या १ हजार ७७२ बाट १०,४२१ र विद्यार्थी संख्या २६,८४५ बाट ३ लाख ६५ हजार पुग्न गयो। यसरी २०१८ सालको विद्यालय( विद्यार्थी अनुपात १ः१७२ बाट बृद्धि भई २०४७ वैशा खसम्म  १ः१८७ र शिक्षकय्.147विद्यार्थी अनुपात १ः१५४ बाट १ः३५ पुग्न गयो। उच्च शिक्षातर्फ २०१८ सालमा विद्यार्थीसंख्या ५ हजार १४३ रहेकोमा २०४६ङ्ग४७ मा यो संख्या १ लाख २ हजार १३० पुग्न गयो।   शिक्षाक्षेत्रमा यसरी परिमाणात्मक बृद्धि भएको थियो तापनि देशको विकास आवश्यकताहरुलाई पूर्तिगर्न  सकेको थिएन। पञ्चायत व्यवस्था लागु गर्नुभन्दा पहिलेका शिक्षाप्रणाली देश समय तथा नेपाली समाजको आवश्यकतानुकुल थिएन भन्दै २०२८ साल वैशाख ३ गते राष्टि194्रय शिक्षा पद्धति (२०१८य्.147३२) को योजना घोषणा गरियो। देशको आर्थिक विकासका लागि आवश्यक ज्ञान, विज्ञान, प्राविधिकदक्षता र सीपको विकास,  संरक्षण, सम्बर्द्धन र प्रसार गरी आवश्यक कार्यर्ता तयार गर्ने शिक्षाको राष्टि194्रय उद्देश्यलाई पूर्ति गर्न उक्त पद्धति उपयोगी हुने विश्वास लिइएको थियो। यो पद्धती लागु गर्ने क्रममा, शिक्षा योजना लागु भएका जिल्लाहरुमा ५र६ गुणा बजेट बृद्धि गरिए, जनसहभागिताबाटसञ्चालित विद्यालयहरुलाई सरकारीकरण गरियो, शिक्षक  पेशालाई आकर्षित तुल्याउने नाममा अधिराज्यका सम्पूर्ण शिक्षकहरुलाई कर्मचारीसरह वेतन तथा सुविधाको व्यवस्था गरियो, सेमेष्टर व्यवस्था लागु गरियो, १० महिनासम्म राष्टि194्रय विकास सेवा कार्यक्रमअर्न्तगत फिल्डमा गई अनिवार्य रुपमा कामगर्नुपर्ने व्यवस्था गरियो , उच्च शिक्षा प्रदान गर्दै आएका शिक्षण संस्थाहरुको प्रशासनमा मूलभूत परिवर्तन ल्याई १६ वटा इन्स्टीच्यूटहरु तथा क्याम्पसहरु स्थापना गरियो।   नयाय्.त्र् शिक्षा प्रणालीको फलस्वरुप शिक्षाक्षेत्रमा देशले गुणात्मक प्रगति गर्न सकेन र यसमा झनह्रास  आयो। विद्यार्थी एवं शिक्षकहरुको मनस्थितिमा वाञ्छित स्तरमा बौद्धिक परिर्वतन आएन, शिक्षाक्षेत्रमा धान्न नै नसकिने किसिमका व्ययभार बृद्धि भयो र शिक्षाक्षेत्रमा जनसहभागिताको प्रायः लोप भयो ्। राष्टि194्रय विकास  कार्यक्रमजस्ता उपयोगी कार्यक्रम राजनैतिक कारणले स्थगित भए। क्याम्पसहरुमा शैक्षिक वातावरणको  स्थिति झन बिग्रय्.त्र्दै गयो र शिक्षालाई ज्ञान र सीप आर्जन गर्ने एक माध्यमको रुपमा भन्दा पनि प्रमाणपत्र हासिल गर्ने एक माध्यमको रुपमा लिइयो। यी सबै कारणहरुले गर्दा राष्टि194्रय शिक्षा पद्धतिको योजना निष्कृय एवं  । अनुपयुक्त ठहर्न गयो  ४.२ स्वास्थ्य :  स्वास्थ्य सेवाको विकासलाईहेर्ने हो भने उपचारात्मक सेवातर्फ २०१८ सालसम्म नेपालमा ३९ अस्पताल, १०१९ अस्पताल श184या, ५५ स्वास्थ्य चैाकी, ९३ स्वास्थ्य केन्द्र र ६३ आयुर्वेदिक औषधालय रहेकोमा २०४७ सालसम्म अस्पताल संख्या १११, अस्पताल श184या ४५७०, स्वास्थ्य चौकी ८१६ र स्वास्थ्य केन्द्र १८ पुग्न गएको थियो। २०१८ सालमा प्रति अस्पताल श184या ९१४६ जनसंख्या पर्न आउय्.त्र्थ्यो भने २०४७ सालमा प्रतिअस्पताल श184या ३९१५ जनसंख्या पर्न आएको छ। त्यस्तै २०४७ सालमा प्रतिडाक्टर  १४,९५८ जनसंख्या पर्न आएको छ। नेपालीको सरदर आयु २०१७ सालमा करीब २८ वर्ष रहेकोमा २०४६ङ्ग४७ मा आएर करीब ५३ वर्ष पुगेको थियो।  नेपालमा परिवार नियोजन कार्यक्रम २०२२ङ्ग२३ देखि मात्र राष्टि194्रय कार्यक्रमको रुपमा सरकारी तथा गैर सरकारी संघ संस्थाहरुको माध्यमबाट सञ्चालन गरिएको थियो। मातृ शिशु कल्याण कार्यक्रम भने  २०३०ङ्ग३१ तिर देखि मात्र शुरु गरियो। पछि आएर परिवार नियोजन तथा मातृ शिशु क ल्याण परियोजना  अधिराज्यका ७५ वटै जिल्लाहरुमा सञ्चालन गरिए।  ४.३ खानेपानी :  योजनाबर्‍ विकासको शुरुआतदेखि नै खानेपानीको सुविधा उपलब्ध गराउनेतर्फ ध्यान दिइय्.त्र्दै आएको थियो। २०१७ साल अघिसम्म विशेष गरी शहरी क्षेत्रमा र केही ग्रामीण क्षेत्रमा खानेपानी कार्यक्रम शुरु गरिएका थिए। २०१८ सम्म कुल ६ प्रतिशत जनसंख्याको लागि १४ लाख ५२ हजार ग्यालेन पानी प्रतिदिन उपलब्ध हुने गरेको थियो। २०४६ङ्ग४७ सम्ममा शहरीतर्फ ६७ प्रतिशत र ग्रामीणतर्फ ३३ प्रतिशत गरी कुल जनसंख्याको केवल ३६ प्रतिशतलाई खानेपानी सुविधा उपलव्ध हुन सकेको थियो। यसअनुसार  ग्रामीण क्षेत्रका ५४ लाख २४ हजार र शहरी क्षेत्रका ११ लाख ३४ हजार जनसंख्या खानेपानी सुविधाबाट लाभान्वित भएको आय्.त्र्कडाले देखाउय्.त्र्छ।  यसरी विगत अवधिमा खानेपानी सुविधाको विस्तार भए तापनि देशको अत्यधिक जनता अझ पनि शुद्ध पानी सुविधाबाट बञ्चित छन्। उपलब्ध गराइएको पानी पनि आवश्यक मात्रामा उपलब्ध हुन सकेको थिएन। एकातर्फ खानेपानी शुद्धिकरणको अभाव थियो भने अर्कोतर्फ खानेपानीमा प्रसस्त चुहावट देखियो। यस अतिरिक्त नेपालमा करीब ७० प्रतिशत रोगहरु दुषित पानीको कारणबाट उत्पत्ति भएको अनुमान छ।  
निष्कर्ष  
समष्टिगत रुपमा हेर्दा विगत अवधिमा नेपालमा ठूलो लगानी भएको भए तापनि यो अझसम्म विश्वको सबैभन्दा गरीब राष्ट194्रहरुमध्ये एक को रुपमा रहन पुग्यो। विगतमा सामाजिक एवं भौतिक पूर्वाधारका क्षेत्रहरुमा केही प्रगति हासिल गरिएको भए तापनि ती प्रगतिहरु आधार वर्षको नगण्य आय्.त्र्कडाहरुको तुलनामा मात्र उल्लेखनीय देखिएका हुन्। राजनैतिक प्रतिरोधको अभावको वातावरणमा पञ्चायतको अधिनायकवादी चरित्रलाई दु्रततर आर्थिक विकासको लागि जसरी उपयोग गर्न सक्ने सम्भावना थियो त्यो पनि गरिएन। उत्पादन  संरचनामा परिवर्तन हुन नसकेर दु्रततर विकास हुन सकेन। निम्न बचतदर, वढ्दो विदेशी ऋण सहायता,  निम्नस्तरको औद्येागीकरण, कमजोर कृषि उत्पादन अवस्था, सीमित निकासी व्यापार, उच्च जनसंख्या वृद्धिदर आदि विकासमार्गमा अवरोधको रुपमा देखापरेका थिए। राजस्व परिचालन र खर्चमा असन्तुलन, बचत तथा  लगानी र निकासी एवं पैठारी व्यापारमा असन्तुलन र जनसंख्या बृद्धिमा नियन्त्रणको कमीले अर्थतन्त्रले जटिल  समस्याको सामना गर्नु प194र्‍यो।  पञ्चायती व्यवस्थाको तीस वर्षमा आकर्षक मौलिक सुधारका कार्यक्रम र नाराहरुको कहिले अभाव भएन। तर राजनैतिक प्रतिबद्धताको अभावमा ती कार्यक्रमहरु केवल नाराको रुपमा सीमित भए। वि.सं. २०१५  सालमा निर्वाचित प्रजातान्त्रिक सरकारबाट मुलुकको आर्थिक संरचनामा मूलभूत परिवर्तन ल्याउन भावनात्मक रुपमा र कार्यरुपमा जुन कार्य सुरु गर्न खोजिएको थियो, पञ्चायती व्यवस्थामा कतिपय तिनै कार्यलाई राजनीतिक रङ्ध दिएर मौलिक आर्थिक सुधारका अभियानहरुको रुपमा थालनी भयो। जनविश्वासको राजनैतिक कटिवद्धताविना योजनावद्ध विकास सार्थक नहुने र योजनावद्ध विकासविना आर्थिक संरचनामा जनहितकर र दिगो परिवर्तन आउन नसक्ने स्पष्ट थियो तापनि पञ्चायती व्यवस्थाको थालनीमा भूमिसुधार गर्ने क्रान्तिकारी आर्थिक कदम शुरु गरियो। सिद्धान्ततः ग्रामीण सामन्तवादी समाजमा भूमिसुधार ज्यादै आवश्यक कार्यक्रम थियो तर पञ्चायती व्यवस्थाको तीस वर्षको अन्तरालमा पनि सही भूमि अभिलेख तयार हुन नसक्नु, मोहियानी हकको सुरक्षा नहुनु, दोहोरो तेहरो भूस्वामित्व कायम रहिरहनु, अधिकांश जग्गाविहीनलाई मानवोचित जीवनयापन गर्न कमाइ खाने र वस्ने थात थलो उपलब्ध गराउन नसक्नु, बचत उठाएर सदुपयोग गर्न नसक् नु र  ठीक हिसाब किताब नराख्नु, बालीमा विविधीकरण र गाऊय्.त्र्मा कुटीर औद्योगीकरण नहुनु र मूलतः खेतीमा उत्पादकत्व र उत्पादन वाञ्छित रुपमा बढ्न नसकेबाटै भूमिसुधार विफल भएको स्वतः स्पष्ट भयो। अझ  यसको दूरगामी परिणाम के निस्कियो भने खाद्यान्न निकासी गर्ने प्रमुख एशियाली मुलुकमा रहेको नेपालले भूमि सुधारपश्चात् खाद्यान्न पैठारी गर्न थाल्नु प194र्‍यो र यसले गर्दा बसाइय्.त्र् सराइ प्रोत्साहित हुन गयो।  
पञ्चायत व्यवस्थालाई ग्रामोन्मुखी सैद्धान्तिक आधार प्रदान गर्न 166गाऊय्.त्र् फर्क134 को नाममा राष्टि194्रय अभियान थालियो। गाऊय्.त्र्को विकासका लागि यो एक पूर्व शर्त नै थियो। तर शक्ति विकेन्द्रीकरण, ग्रामीण विकासको पूर्वाधारको निर्माण र रोजगारीको अवसरविना 166गाऊय्.त्र् फर्क134 हुन नसक्ने निश्चित त थियो नै, अझ यस विशुद्ध अभियानलाई विकास कार्यक्रममा नलगाएर पञ्चायती कार्यकर्ताको राजनैतिक मूल्या141न गर्ने पद्धति बनाएर सत्ताशीनमुखी गराउने हतियार वनाइयो। यस अभियानको दुर्भाग्य त्यतिखेर भयो जब प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालीको स194ट्टा सर्वसम्मतिको नाममा कार्यकर्ता टिप्ने प्रणालीमा सीमित गरियो। यस प्रक्रियाले अधिकांश जनताको विकासमा सहभागि बन्ने आका194ङ्क्षा, जोश र जाय्.त्र्गरलाई निराशामा परिणत गरिदियो र स्थानीय विकासमा ठेस पु194र्‍यायो।  क्षेत्रीय सन्तुलनका लागि उत्तर दक्षिण वृद्धि रेखा ९नचयधतज बहष्क० वा विकास पथ ९म्भखभयिऊभलत ऋयचचष्मयच० को वास्तविक रेखा141नको आधारमा विकास क्षेत्रको गठन गरेर सन्तुलित विकास आधारशीला खडा गर्नु निश्चयनै सिद्धान्ततः अमिल्दो थिएन। तर वृद्धि रेखा वा विकास पथमा वाञ्छित जनसंख्याको व्यवस्थित आवादिको विकास र त्यस क्षेत्रमा विद्यमान स्रोत साधनमा आधारित सामाजिक तथा आर्थिक कार्यक्रमका साथै अर्थोपार्जनका अवसरहरु समेत केन्द्रित गर्नुपर्नेमा सो भएन। फलतः राजधानीबाट क्षेत्रीय विकासको यन्त्र सञ्चालन गर्ने प्रक्रिया वस्यो जसले गर्दा मध्यमाञ्चल विका सक्षेत्रमै बढी जनसंख्याको  । प्रवाह, सर्वाधिक विकास कार्यक्रमस्थल र निर्णायक भूमिका रहिरह्यो पञ्चायतीकालमा निर्माण सुरु गरिएको पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्ग मुलुकको विकासका लागि वहुआयामिक  आयोजना थियो ्ने यो राजमार्ग ३० वर्षको  दौरानमा पनि निर्माण सम्पन्न हुन सकेन तर जति भयो त्यसले सामाजिक आर्थिक क्रियाकलापलाई बजारमुखी अर्थतन्त्रमा गाय्.त्र्स्न सघाउ पुगेको नकार्नसकिय्.त्र्दैन। साथसाथै, यति ठूलो आयोजनाबाट मुलुकभर पर्न सक्ने तत्कालीन र दूरगामी प्रभावसम्बन्धमा होस नपु194र्‍याएकोले वनसम्पदाको भण्डार मानिने चारकोशे झाडी र चुरे श्रृ194ङ्खलाको विनाश, अत्यधिक बसाइय्.त्र् सराइ तथा अव्यवस्थित बसोवासमा बृद्धिजस्ता कारणले तराईक्षेत्र प्राकृतिक र मानवनिर्मितबाट, सुक्खा, डुवानजस्ता प्रकोपबाट प्रभावित हुनुपरेको छ। मुलुकको अति विकट र दुर्गम सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रलाई जोड 194। जुन वातावरणीय ह्रास भयो त्यसको  पुनर्निर्माण शताब्दीको विष्। ाय बन्न पुग्यो पञ्चायतकालीन आावधिक योजनाहरुमा पञ्चायत क्षेत्र भनेर तेस्रो क्षेत्र उल्लेख गरी जनश्रमदानको आय्.त्र्कडा प्रक्षेपण गर्ने गरियो। वास्तवमा विकासमा जनसहभागिता निर्णय गर्ने स्थानमा हुन अनिवार्य थियो तर यी योजनाहरुमा के देखियो भने जनताका लागि अरुले निर्णय गरिदिएका आयोजनामा जनश्रमदान अनिवार्य  गरिएको थियो भन्ने कुरा प्रत्येक आवधिक योजनामा पञ्चायत क्षेत्रको जनश्रमदानको प्रतिशत उल्लेखनीय रुपमा घट्दै गएकोबाट प्रमाणित भयो। यसरी मुलुक निर्माणको लागि अत्यावश्यक सवल शक्ति जनसहभागिता र जनश्रमदान दिगो र जनहितकर विकासका लागि सदुपयोग हुन सकेन।  पञ्चायतकालमा मुलुकको विकासका लागि भन्दा व्यवस्थालाई टिकाउने कुरालाई वढी जोड दिई विकास आयोजनाहरु शुरु गरियो। राष्टि194्रय शिक्षा पद्धतिको नाममा नयाय्.त्र् शिक्षा ल्याइयो, जुन पद्धतिले शिक्षा क्षेत्रलाई नै लथालिङ्ध पारिदियो। मुलुकको विकासका लागि चाहिने जनशक्तिभन्दा तत्काल खपत हुन नसक्ने शिक्षित बेरोजगारको संख्या अत्यधिक बढ  ्यो। शिक्षामा गुणात्मक ह्रास भयो, सरकारमा व्ययभार धान्नै नसक्ने गरी बढ्यो र शिक्षामा जनसहयोग क्रमशः घट्दै गयो।  
। सक्षम र स्वायत्त स्थानीय  निकाय, प्रजातान्त्रिक प्रणालीका आधारशिला हो र जनसहभागिताको आधारमा स्थानीय विकासको अभिभारा वहन गर्ने प्रमुख निकाय हो भन्ने यथार्थतालाई नकारियो शक्ति विकेन्द्रीकरणका नाममा धेरै आयोग गठन भए र अध्ययन भए। पञ्चायत व्यवस्थालाई प्रजातान्त्रिक प्रणाली सावित गर्न विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्त अपनाउन खोजियो तर पुनः अधिकार फिर्ता गरेर केन्द्रीक रण गरेका धेरै  उदाहरणहरु देखिए। प्रथमतः स्थानीय निकाय नै सरकारले जतिखेर चाह्यो त्यतिखेर विगठन गर्ने स्थितिमा थिए भने उनीहरुलाई प्रदत्त अधिकारहरु स्थायी थिएनन्। सही रुपमा विकेन्द्रीकरण हुन नसकेका कारणले नै अन्तर्राष्टि्रय सहयोग समेत जुटाई एकीकृत ग्रामीण विकास गर्न खो िजएका परियोजनाहरुले सार्थक प्रतिफल दिन सकेनन् अझ धेरै परियोजनाले त विकासप्रति स्थानीय धारणामा नै प्रतिकूल प्रभाव छोडेको अध्ययनहरुबाट देखियो।  
बढ्दो जनसंख्यानियन्त्रण गर्नु एक अपरिहार्य कार्यक्रम थियो। यसका लागि जनसंख्या नीति तर्जुमा  भयो। यसमा जन्मदर कायम गर्ने, आप्रवासन नियन्त्रण गर्ने, पहाडबाट तराई र गाऊय्.त्र्बाट शहरमा हुने बसाइय्.त्र् सराइ नियन्त्रण गर्ने, मातृ शिशु कल्याण गर्नेजस्ता आधारभूत कुराहरु समावेश गरिए। तर खुला सीमा भएको  छिमेकी राष्ट्रसय्.त्र्ग सुमधुर सम्बन्ध कायम हुन नसकेको र अन्तरदेशीय परिप्रेक्ष्यमा समस्यालाई नियाल्न नसकेका कारणले आप्रवासनसमस्या जस्ताको तस्तै रह्यो भने सहयोगी कार्यक्रमको अभावमा जनसंख्या नियन्त्रणका आधारभूत कुराहरु सबै असफल रहे। त्यसको प्रतिफल शहरी विकासमा अवरोध उत्पन्न भयो, सामाजिक सेवाका पूर्वाधार अपर्याप्त भए, बेरोजगार बढ यो, पर्यावरणको ह्रास भयो, प्रदूषण व्याप्त भ ् यो र अन्ततोगत्वा  समग्र अर्थतन्त्रमा यसको कुप्रभाव परेको सबैका सामु स्पष्ट भयो।  
गाऊय्.त्र् नै गाऊय्.त्र्ले बनेको मुलुकमा परम्परागत खेती प्रणालीमा सुधार गरी बालीमा सघनता र विविधीकरण ल्याउन पञ्चायतीकालमा तीन आवधिक योजनामा कृषिक्षेत्रलाई प्राथमिकता दिएता पनि योजना र कार्यान्वयनबीच रहेको ठूलो खाडलको कारण नतीजा प्रतिकूल नै रह  ्यो। उद्योग विस्तारका लागि उदार आर्थिक नीतिको आवश्यकताका साथै कतिपय कुरामा प्रत्याभूति पनि दिई उद्योगीका लागि अनुतकूल वातावरण सृजना गर्नेुपर्नेमा बढी नियन्त्रित अर्थनीतिका कारणले पारदर्शी उद्योग नीतिको अभावमा उद्योगहरु फस्टाउन सकेनन्। जो उद्योगहरु सञ्चालन गरिए ती पनि सबै आत्मनिर्भर वन्न नसकेका कारणले फस्टाउन सकेनन ्।  २०४२ साल पुसमा घोषणा गरिएको 166आधारभूत आवश्यकता सम्बन्धी कार्यक्रम134 नै सातौं योजनाको नारा तथा प्राथमिकता बन्यो। यस कार्यक्रमले खाद्यान्न, लत्ताकपडा, आवास, स्वास्थ्य शिक्षा तथा सार्वजनिक सुरक्षाजस्ता न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताहरु परिपूर्ति गरी सन  ्२००० (वि. सं. २०५७ साल) सम्ममा जनताहरुको आर्थिक स्थिति एशियाली मापदण्ड अनुरुपको बनाउने प्रतिज्ञा ग194र्‍यो। एशियाली मापदण्डको  गतिशील प्रकृतिका कारण आखिर उपर्युक्त नाराबाट यी शव्दावली नै हटाइयो। प्रस्तावित उपभोक्ताहरुको क्रयशक्तिबारे कुनै विचारै नगरी आधारभूत आवश्यकतासम्बन्धी कार्यक्रम पूर्णत आपूर्तिमूलक तरिकार्‍ारा निर्मित थियो। भौतिक तथा संस्थागत विकासका लागि कुनै साधनको व्यवस्था नै नगरी आपूर्तिका आवश्यकताहरु पूरा गर्न ऐतिहासिक रुपमा कल्पना नै गनर्  नसकिने उत्पादन लक्ष्यहरु तोकिए।  निराशाजनक विकास उपलब्धिका खोक्रा नारा र उपलब्धी हिन कार्यक्रमका साथै तीस वर्षको हचुवा र विकृतिपूर्ण आर्थिक नीतिहरुको फलस्वरुप कतिपय आर्थिक विसङ्धतिहरु देशले भोग्नुप194र्‍यो जुन निम्न प्रकारका थिए।  
अत्याधिक नियन्त्रण तथा हस्तक्षेप :  विगत वर्षहरुमा सरकारको नियन्त्रित विकास प्रक्रियाले प्रशस्त कठिनाईहरुको सृजना गरेको थियो। बढ्दो सरकारी नियन्त्रण, हचुवा नियम र कार्यविधि तथा इजाजत लिनुपर्ने  व्यवस्था तथा अनुत्प्रेरक कर्मचारीतन्त्रको अनावश्यक ढिला सुस्तीले गर्दा निजी क्षेत्रको जाय्.त्र्गर र जोशलाई हतोत्साहित गरेको थिया े। निर्णय प्रक्रियामा ढिला सुस्तीले गर्दा तथा बजेट समयमा निकास नभएबाट आयोजना कार्यान्वयन खर्चमा लागत वृद्धि भयो र प्रशासनिक क्षमताको पूर्ण उपयोग हुन सकेन।  
असक्षम सरकारी संस्थानहरु :  सरकारी क्षेत्रका संस्थानहरु अझ बढी असक्षम, उदासीन र विरक्तिपूर्ण अवस्थामा  पुगे। आवश्यकभन्दा बढी कर्मचारी भर्ना, राजनैतिक हस्तक्षेप, असक्षमता र उत्तरदायित्वको अभाव आदिबाट यी संस्थानहरु पिडित हुन पुगे। यी संस्थानहरुको आर्थिक दायित्व धान्न सक्ने क्षमताभन्दा बढी हुन पुग्यो।  त  लाभ, आर्थिक सामाजिक फाइदाजस्ता आधारहरु नलिइएको र त्यस्ता आयोजनाहरुबीच रहेका वा हुने एक अर्काको अन्तर्सम्बन्धहरुमा तथा वैकल्पिक लगानीसम्भाव्यतालाई ध्यान दिइएको थिएन 
अनुत्पादक लगानी :  विभिन्न क्षेत्र एवं उपक्षेत्रहरुमा सञ्चालन गरिएका आयोजनाहरुको चयन गर्दा लाग। यसले गर्दा लगानी  उत्पादनक्षेत्रतर्फ प्रवाहित हुन सकेन। कतिपय आयोजनाहरु आर्थिक एवं सामाजिक दृष्टिले न् यायस194ङ्गत थिएनन्। । तर यस  
वास्तविकताको अतिरिक्त दातृसंस्थार्‍ारा छानिएका आयोजनाहरुको बढी वाहुल्यता, आर्थिक रुपले अनुत्पादक लगानी, अनुशासनको अभाव तथा आयोजनाहरुमा सीमित आर्थिक  
महंगो अर्थतन्त्र : भौगोलिक विकटताको कारण उत्पादन एवं वितरण महय्.त्र्गो हुनु स्वभाविकै हो धन एवं प्रशासन यन्त्रको अवाञ्छित विस्तार तथा असक्षम कार्यान्वयन क्षमता आदिले अर्थतन्त्रलाई महय्.त्र्गो बनायो।  
असक्षम प्रशासन :  असक्षम प्रशासनले गर्दा श्री ५ को सरकारको विकास कार्यक्रमहरु प्रभावकारी एवं ।  यसको दक्षतापूर्ण प्रयोग गरिएन, उत्प्रेरणाको कमी भयो, परम्परामा आधारित प्रशासकीय एवं आर्थिक वनावट, अधिकारको अत्यधिक केन्द्रीकरण एवं स्थानीय तहमा पर्याप्त अधिकारको कमी यसका केही कारणहरु थिएसक्षमताका साथ सञ्चालन गर्ने संस्थात्मक क्षमतामा ह्रास आयो। निजामती सेवाको विस्तार गर्दै लगियो।  जोर रह्यो र थोरै मात्रामा यसलाई संस्थागत गरियो। आयोजनाहरु हचुवा रुपमा छानिन्थे, जसको कुनै सामाजिक एवं आर्थिक आधार हुंदैन थियो, सरकारको लगानी आयोजनाको दीर्घकालीन धान्ने क्षमताको आधारमा हुय्.त्र्दैनथियो 
गलत योजना प्रक्रिया :  योजना तर्जुमा प्रक्रिया ज्यादै नै कम। फलतः ती आयोजनाहरुको  कार्यान्वयनको लागि आवश्यक साधनको सर्वथा अभाव हुन पुग्यो। राजनैतिक निर्णय ज्यादै नै स्वेच्छाचारी एवं  सामन्ती प्रक्रियाबाट लिइन्थ्यो। त्यसले गर्दा योजना प्रक्रिया अनुत्तरदायी किसिमले सञ्चालन गरियो र जनसहभागिताको सर्वथा अभाव रह्यो। कमजोर योजना प्रक्रियाले परावलम्बन मात्र बढाएन, यो दातृसंस्थाहरुबाट निर्देशित हुनुको साथै स्थानीय कार्यक्रमहरु केन्द्रनिर्देशित हुन पुगे।  
२०४७य्.147४९ मा गरिएका नीतिगत परिवर्तन तथा उपलब्धिहरु  
२०४६ सालको अन्ततिर तत्कालीन निर्दलीय पञ्चायत व्यवस्थाको बिरुर्‍मा भएको ऐतिहासिक जन आन्दोलनबाट बहुदलीय व्यवस्थाको पुनः स्थापना भएपछि गठित अन्तरिम सरका रको मुख्य दायित्व दुई कुरामा  केन्द्रित रह्यो। (१) बहुदलीय प्रजातान्त्रिक परिपाटीअनुरुपको सम्बिधान तयार पार्ने र (२) सो सम्विधानको  अधीनमा रही आम निर्वाचन सम्पन्न गर्ने। अन्तरिम सरकारले छोटो अवधिमा नै यी दुई कार्यहरुलाई प्रमुखता दिई सम्पन्न गर्नुपर्ने भएको हुय्.त्र्दा आवधि क योजना तर्जुमा गर्ने कार्य केही समयको लागि स्थगित हुन गयो। अन्तरिम सरकारको गठनपछि २०४७ साल जेष्ठ महिनामा भारतसय्.त्र्ग भएको समझदारीपश्चात् नेपालय्.147 भारतबीच २०४५ चैत्र १० गतेदेखि उत्पन्न भइरहेको गतिरोध समाप्त भई भारतसय्.त्र्गको सम्बन्ध पूर्ववत  ्रुपमा  स्थापित भयो। भारतसय्.त्र्गकोयो समझदारीबाट उक्त वर्ष देशको आर्थिक गतिविधिमा अनुतकूल असर पर्न गयो। देशकेा आन्तरिक स्रोत परिचालन गर्न तत्कालीन सरकारले नागरिक लगानी कोषको स्थापना र सम्पत्ति कर व्यवस्थाको सुरुआत ग194र्‍यो र न्यून वित्तको अंशलाई कम पार्ने प्रयास ग194र्‍यो। त्यस्तै कृषिक्षेत्रमा निजी क्षेत्र को  भूमिका बढाउने र ऋणहरु उपलब्ध गराउय्.त्र्दा कम आय भएका कृषक परिवारलाई ध्यानमा राख्ने नीति लियो।  २०४८ सालको बैशाखमा सम्पन्न आम निर्वाचनमा बहुमत ल्याई नेपाली काय्.त्र्ग्रेसको सरकार गठन भएपश्चात् राष्टि194्रय योजना आयोगले आठौं योजना तर्जुमाकार्य गर्ने सिलसिलामा आठौं योजनाको आधारपत्र तयार गरी जनसमक्ष ल्याएको थियो। आम निर्वाचनपछि गठित वर्तमान सरकारले देशको आर्थिक तथा प्रशासनिक क्षेत्रमा देखिएका विकृतीहरु हटाउन केही महत्वपूर्ण प्रयासहरु थाले। प्रथमतः बर्तमान सरकारले विगत तीस वर्षको नियन्त्रणात्मक अर्थ व्यवस्थालाई खुला, उदार, पारर्द शक तथा प्रतिस्पर्धात्मक बजारमुखी । आर्थिक क्रियाकलापहरुमा निजी क्षेत्रको सहभागितामा बृद्धि गर्न मौद्रिक, वित्तीय, र्औद्योगिक तथा वाणिज्य क्षेत्रहरुमा उदार अर्थ व्यवस्थाको अवधारणाअनुरुप नअर्थव्यवस्था अपनाउने तर्फ पाइला चाल्यो। सोअनुरुप आठौं योजनाको आधारपत्र पनि तयार गरियो ीतिहरु प्रकाशमा ल्याए। त्यस्तै नेपाली मुद्रालाई चालु खातामा पूर्ण परिवर्त्यता प्रदान गर्ने उद्देश्यले आंशिक परिवर्त्यता लागु गरे।  उद्योगक्षेत्रमा सुरक्षा र जनस्वास्थ्य तथा वातावरणसय्.त्र्ग सम्बन्धित केही उद्योगबाहेक अन्य कुनैपनि उद्योग स्थापनाको लागि इजाजत नचाहिने र उद्योगहरुलाई विभि न्न सुविधाहरु प्रदान गर्न एकर्‍ार प्रणालीको  व्यवस्था गर्ने नीति लिइयो। सरकारी संस्थानहरु बढी घाटामा सञ्चालन भइरहेको परिप्रेक्ष्यमा तीन सरकारी औद्योगिक प्रतिष्ठानहरु निजीकरणका लागि प्रक्रिया शुरु गरियो। सरकारी क्षेत्रमा रहेका कृषिफर्महरुलाई पनि निजीकरण गर्न कारवाही शुरु भयो। त्यस्तै आन्तरिक उडान व्यवस्थालाई सुदृढ गर्ने उद्देश्यले निजी क्षेत्रमा पनि आन्तरिक विमान सेवाहरु सञ्चालन गर्न अनुमति दिइयो जसको फलस्वरुप एकै वर्षभित्र निजी क्षेत्रमा तीन वटा विमान कम्पनीहरुले आन्तरिक उडान शुरु गरे। बढी संख्यामा पर्यटकहरु भिहृ147याउन विदेशी विमानसेवाहरुलाई प्रोत्साहित गर्ने उदार नीति अपनाइयो।  
। निकासी व्यापारलाई  प्रोत्साहन गर्न अब केही सम्वेदनशील वस्तुहरु बाहेक सम्पूर्ण वस्तुहरुको निकासी बिनाइजाजत गर्न दिने व्यवस्था भयो। त्यस्तै पैठारीतर्फ क्रमशः परिमाणात्मक बन्देजलाई हटाइ भन्सारर्‍ारा समायोजन गर्दै लाने नीति लिइयो। विदेशी लगानीकर्तालाई आकर्षित गर्न नयाय्.त्र् विदेशी लगानी नीति लागु भयो नियन्त्रण तथा हस्तक्षेप कम गर्दैै लैजान र योजनाकार्यान्वयनमा तीव्रता ल्याउन वित्तीय नियममा परिवर्तन गरियो। यस नयाय्.त्र् नियम अनुसार योजना प्रमुखहरुलाई रु. ५० लाखसम्मको खर्चको अनुमान स्वीकृत गर्ने, रु. २ करोड सम् मको टेण्डर स्वीकृत गर्ने र प्राविधिक आधारमा अनुमानित खर्चको १० प्रतिशतसम्म परिवर्तन गर्न सक्ने आदि अधिकार प्रदान गरियो 
194। असक्षम सरकारी संस्थाहरुलाई सक्षम एवं व्यावसायिक सिद्धान्तअनुसार सञ्चालन गर्न निजीकरण गर्दै लैजाने, अनुत्पादक लगानी हटाउने राष्टि194्रय योजना आयोगको स्तरमा ३१६ वटा चालु आयोजनाहरुको पुनरावलोकन गरी आर्थिक दृष्टिकोणबाट औचित्य सावित भएको र वातावरण पक्षसय्.त्र्ग मेल खाने आयोजनाहरुलाई कार्यान्वयनको सूचीमा समावेश गर्ने र योजना प्रक्रियालाई आवश्यकतााअनुरुप सक्षम एवं सवल बनाउनेसम्बन्धि कार्यक्रमहरु पनि अपनाइयो। विकेन्द्रीकरण नीतिअनुरुप  स्थानीय निकायहरुलाई विकास क्रियाकलापमा प्रत्यक्ष रुपमा सम्मिलित गराउने उद्देश्यले कार्यहरु शुरु गरियोे। यसअनुसार जिल्ला विकास समिति ऐन २०४८, नगरपालिका ऐन २०४८ र गाऊय्.त्र् विकास समिति ऐन २०४८ तयार भई कार्यान्वयनमा समेत आए । साथै स्थानीय निकायहरुको निर्वाचनकार्य पनि पुरा भयो। यसरी  स्थानीय निकायहरुको निर्वाचनले प्रजातान्त्रिक पद्धतिको जग सफलतापूर्वक स्थापना ग194र्‍यो र यी निकायहरुले विकेन्द्रीकरण नीतिअनुरुप स्थानीय विकास कार्यमा महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाहको परम्पराको थालनी गरे। । २०४८ साल फागुन २१ गते देखि विदेशी विनिमयको आंशिक परिवर्त्यताको व्यवस्था लागु भयो यस अतिरिक्त यस अवधिमा भएका अन्य महत्वपूर्ण कदमविदेशी विनिमय सुधार हो। यस व्यवस्था अर्न्तगत बै141हरुले परिवर्त्य विदेशी मुद्रा कारोवार गर्दा व्यापार तथा सेवाबाट हुने आर्जनको ३५ प्रतिशत नेपाल बै141ले तोकेको दरमा नेपाल राष्ट 194्र बै141लाई बिक्रि गरी बांकी ६५ प्रतिशत खुला बजार बिनिमय दरमा बिक्री गर्न  पाउने व्यवस्था भयो।  
यसै अवधिमा नेपाल भारतबीचको व्यापार पारवहन र अनधिकृत व्यापार नियन्त्रण गर्ने विषयमा सम्झौता भई व्यापारक्षेत्रमा रहेको अन्यौलको वातावरण अन्त भयो। नयाय्.त्र् सम्झौतामा नेपाललेभारततर्फ निकासी हुने प्राथमिक वस्तुमा भारतले लगाउने कर छुट व्यवस्था पारस्पारिक आधारमा गर्ने, नेपालमा तयारी हुने वस्तुको उत्पादनमा कुल कच्चा पदार्थ ८० प्रतिशत हुने व्यवस्थाा भएकोमा ६५ प्रतिशत गराउने, आन्तरिक मूल्यबृद्धि ५० प्रतिशत हुनुपर्ने व्यवस्था भएकोमा ४० प्रतिशतमा ओरा ल्नेजस्ता महत्वपूर्ण बुय्.त्र्दाहरुको व्यवस्था  गरिएको थियो।  निम्न आय भएका जनतालाई प्रत्यक्ष रुपमा सहयोग पु194र्‍याउन साना विकास आयोजना, सघन बैि141ङ्ध कार्यक्रम र ग्रामीण महिला विकास कार्यक्रमअर्न्तगत १० हजारसम्मको कर्जामा प्रचलित व्याजदरको एक तिहाई व्याज अनुदान दिने नीति अपनाइयो। त्यस्तै ग्रामीण क्षेत्रमा सबैभन्दा विपन्न बर्गले गलैचा उद्योगको लागि उनी धागो कात्ने चर्खा र ऊन, हस्तकला, सूक्ष्म रुपका मिल, साना कृषि व्यवसायजस्ता आयमूलक रोजगारीको निम्ति लिएको दुई हजार पाय्.त्र्चसय रुपैयासम्मको ऋणमा प्रचलित व्याजदरमा ८० प्रतिशत मिन्हा गर्ने नीति पनि अपनाइयो। बैकल्पिक ऊर्जा विकासको क्रममा ग्रामीण विद्युतीकरणको थालनी भयो। गोबर ग्याय्.त्र्स कार्यक्रमलाई ग्रामीण परिवारको पहुय्.त्र्च भित्र पु194र्‍याउनको लागि सात हजार पूय्.त्र्जी प्रदान गर्ने व्यवस्था मिलाईयो।  यी सबै कदमहरुले ग्रामीणक्षेत्रमा रहेको गरीबी हटाउन सघाउ पु194र्‍याउनेछ।  यी माथि उल्लिखित आर्थिक नीतिहरुको उचित तथा सफल कार्यान्वयन गर्न सरकारको प्रशासनिक निकाय सक्षम बनाउनुपर्ने र निजी क्षेत्रको सहभागिता जुटाउनुपर्ने हुन्छ। यसलाई ध्यानमा राखी सरकारले एक उच्चस्तरीय प्रशासन सुधार आयोग गठन गरेको थियो र सो आयोगर्‍ारा दिइएका सुझावहरुलाई लाग ु गर्दै जाने  छ। यस्तै कर्मचारीहरुको मनोवलमा बृद्धि ल्याई बढी कार्यकुशल बनाउने हेतुले कर्मचारीहरुको तलवमानबारे विस्तृत रुपमा अध्ययन गरी सुझाव पेश गर्न एक आयोग गठन गरिएको थियोप्रक्रिया लागु भइसकेको ।  सो आयोगले गरेको सिफारिसको आधारमा सरकारले कर्मचारीको तलव मानमा बृद्धि पनि ग194र्‍यो।  आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ र २०४८ङ्ग४९ मा आवधिक योजना तर्जुमा नभएपछि विविध विकास आयोजनाहरुको सञ्चालन वार्षिक कार्यक्रमअन्तर्गत भएका थिए। यहाय्.त्र् देशले विगत दुई वर्षको अवधि (२०४७य्.147 ४९) मा केही प्रमुख आर्थिक तथा भौतिक क्षेत्रमा प्राप्त गरेको उपलब्धिहरु। को समीक्षा गर्ने प्रयास गरिएको छ 
आर्थिक स्थिति  
आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा(२०३१ङ्ग३२ को स्थिर मूल्यमा ) प्रतिव्यक्ति आय रु. १७३६ पुुग्न गएको संशोधित अनुमान छ 
१. कुल गार्हस्थ्य उत्पादन : । त्यस्तै आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा प्रतिव्यक्ति कुल गार्हस्थ्य  उत्पादन १.० प्रतिशतले मात्र बढ ने प्रारम्भिक अनुमान छ ्। यसले गर्दा प्रतिव्यक्ति आयमा केवल सीमान्त बृद्धि  मात्र भई रु. १७५४ पुगेको अनुमानछ। २०४८।४९ मा प्रतिव्यक्ति आयमा सीमान्त बृद्धि मात्र हुनुमा कृषिउत्पादनमा ह्रास हुनु नै प्रमुख कारणको रुपमा लिन सकिन्छ। २०४६ङ्ग४७य्.147२०४८ङ्ग४९ को अवधिमा  कृषिक्षेत्र १.६ प्रतिशतले र गैर कृषिक्षेत्र ८.४ प्रतिशतले बृद्धि भई कुल गार्हस्थ्य उत्पादन ४.३ प्रतिशतले बृद्धि भयो। अर्थतन्त्रमा मौसम जस्ता कारकको बाहुल्यता रहय्.त्र्दासम्म कृषिउत्पादनमा चाहेअनुसारको बृद्धि नहुने स्पष्ट छ।   आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा(आर्थिक वर्ष २०३१ङ्ग३२ को स्थिर मूल्यमा) कृषि र गैर कृषिक्षेत्रको अंश  कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा क्रमशः ५९.४ प्रतिशत र ४०.६ प्रतिशत रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा यी क्षेत्रहरुको अंश क्रमशः ५६.० र ४२.१ प्रतिशत हुने अनुमान छ। यस प्रकार कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा विगत  केही वर्ष यता देखि कृषिक्षेत्रको अंश क्रमशः घट दै आइरहेको गैदै गइरहेको देखिन्छ। यसो हुनुको मुख्य कारणमा गैर कृषिक्षेत्रको विकासका लागि श्री ५ को सरकारले गरेको विविध प्रयासलाई प्रमुख रुपमा लिन सकिन्छ ् ् र कृषिक्षेत्रको अंश क्रमशः बढ।  आर्थिक वर्ष २०४६ङ्ग४७य्.147२०४८ङ्ग४९ को अवधिमा प्रमुख खाद्यान्न बालीहरुको उत्पादन सूचका141 ०.७ प्रतिशतले घट्न गयो र नगदेबालीको उत्पादन ३.६ प्रतिशतले बृद्धि भई सबै प्रमुखबालीहरुको उत्पादन ०.१ प्रतिशतले बृद्धि भएको थियो। सो अवधिमा अधिकांश खाद्यान्न तथा नगदेबालीहरुको उत्पादनमा बृद्धि भएको थियो भने केवल धान, तेलहन र सूर्ति उत्पादनमा केही कमी आएको थियो।  
य्.147२०४८ङ्ग४९ को अवधिमा २२.२ ले बढेको अनुमानछ। औद्योगिक वस्तुहरुको नयाय्.त्र् वर्गीकरण अनुसार खाद्य वस्तु उत्पादन, पेय पदार्थहरु, टेक्सटायल, चुरोट, बिडी, जुत्ता, काठ र काठका सामानहरु, रवरका सामानहरु, अन्य खनिजजन्य सामानहरु, प्लाष्टिकका सामानहरु , फलाम र स्टीलमा आधारित उद्योगहरु आदिको उत्पादन समीक्षा अवधिको वर्षहरुमा बढ्न गएको अनुमान छ प्रमुख आ ैद्योगिक वस्तुहरुको उत्पादन सूचका141 २०४६ङ्ग४७। नयाय्.त्र् औद्योगिक नीति लागु भएको हुय्.त्र्दा औद्योगिक उत्पादनमा झन तीव्रता आउने  अनुमान छ।   
२. लगानी तथा बचत :  आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा कुल लगानीमा करीब २८.४ प्रतिशतले बृद्धि भई रु.  २११६.३ करोड पुगेको अनुमान थियो जुन कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको २०.१ प्रतिशत हुन आउय्.त्र्छ। त्यस्तै कुल गार्हस्थ्य बचत आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा २३.४ प्रतिशतले बृद्धि भई रु. ६८६.४ करोड पुगेको अनुमान छ।  । यो कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ६.५ प्रतिशत मात्र हुन आउय्.त्र्दछ आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा कुल उपभोग १५.४ प्रतिशतले बृद्धि भई रु. ९४८३.६ करोड पुगेको अनुमान छ। त्यस्तै उक्त आर्थिक वर्षमा लगानी बचतको अनुपात २०४६ङ्ग४७ को ३३.७ प्रतिशतबाट घटेर ३२.४ प्रतिशत पुगेको छ।  
३. सरकारी वित्तीय स्थिति  
३.१ विकास खर्च :  आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा कुल विकास खर्च प्रचलित मूल्यमा रु. १५९७.९५ करोड थियो। आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा विकास खर्च ६.५ प्रतिशतले घट न गई रु. १४९४.९७ करेाड हुने ् संशोधित अनुमान छ। २०२९ङ्ग३० को स्थिर मूल्यमा आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा विकास खर्च रु. २९९.७५ करोड र आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा  रु. २३२.०८ करोड हुने अनुमान छ। आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८मा सि.वि. पासको रकम समेत विकास खर्चमा समावेश भएकोले २०४८ङ्ग४९ मा विकास खर्च कम देखिन गएको हो।  ३.२ विकास खर्च बेहोरिने स्रोतहरु  
क) राजस्व बचत :  २०४६ङ्ग४७ य्.147२०४८ङ्ग४९ को अवधिमा कुल राजस्व प्रचलित मूल्यमा १९.७ प्रतिशतले र स्थिर मूल्यमा ३.९ प्रतिशतले बृद्धि हुने अनुमान रहेको छ। यसमध्ये राजस्व प्रचलित मूल्यमा १७.२ प्रतिशतले र गैर कर राजस्व २८.४ प्रतिशतले र स्थिर मूल्यमा क्रमशः १.७ प्रतिशतले र ११.५ प्रतिशतले बृद्धि हुने संशोधित अनुमान गरिएको छ। यसरी राजस्वको बृद्धि भएमा २०४८ङ्ग४९ केा प्रचलित मूल्यमा कुल राजस्व कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको १०.२ र स्थिर मूल्यमा ६.२ प्रतिशत पुग्ने छ। यसै गरी उक्त बर्षमा कर  राजस्व प्रचलित मूल्यमा ७.७ प्रतिशत, स्थिर मूल्यमा ४.७ प्रतिशत तथा गैर कर राजस्व क्रमशः २.५ प्रतिशत र १.६ प्रतिशत पुग्ने अनुमान रहेको छ। कर राजस्वको ढाय्.त्र्चामा अप्रत्यक्ष करको प्राधान्यता रहिरहने अनुमान  छ।  यस अवधिमा साधारण खर्च प्रचलित मूल्यमा २०.१ प्रतिशतले र स्थिर मूल्यमा ४.३ प्रतिशत बृद्धि हुने अनुमान गरिएको छ। कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको अंशमा २०४७ङ्ग४८ र २०४८ङ्ग४९ मा साधारण खर्च प्रचलित मूल्यमा क्रमशः ७.२ र ७.४ प्रतिशत र स्थिर मूल्यमा ४.४ र ४.५ प्रतिशत मात्र रहन गयो। देशमा देखा  परेका तलव बृद्धिको लागि परेको चापलाई नव निर्वाचित सरकारले बढो संयम पूर्वक वहन गर्दै साधारण खर्चलाई यथा सम्भव नियन्त्रण गर्ने प्रयास कायम ग194र्‍यो।  यसरी राजस्व बढाउने र साधारण खर्च नियन्त्रण गर्ने प्रयासा हुय्.त्र्दै पनि विशेष गरी २०४७ङ्ग४८ मा करको उठौती कमै रह  ्यो र २०४८ङ्ग४९ को पछिल्ला महिनाहरुमा भएको कर्मचारीहरुको तलव बृद्धिले गर्दा साधारण खर्चमा चाप पर्न गइ राजस्व बचतमा उल्लेखनिय बृद्धि हुन सकेन। कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा राजस्व बचतको अंश प्रचलित मूल्यमा २०४७ङ्ग४८ र २०४८ङ्ग४९मा क्रमशः ३.० र २.८ प्रतिशत रह्यो। यसैगरी स्थिर मूल्यमा उक्त वर्षहरुमा क्रमशः १.८ प्रतिशत र १.७ प्रतिशत रह्यो।  
ख) न्यून वित्त :  यस समीक्षा अवधिमा राजस्वमा लक्ष्यअनुसार बृद्धि हासिल गर्न नसकेको कारणले गर्दा अर्थतन्त्रको प्रयास न्यून वित्त परिचालनलाई नियन्त्रण गर्ने तर्फ केन्द्रित रह्यो र यस क्षेत्रमा उल्लेखनीय  प्रगति हासिल ग194र्‍यो। विशेष गरेर २०४८ङ्ग४९ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा न्यून वित्तको अंश प्रचलित मूल्यमा १.० प्रतिशत र स्थिर मूल्यमा ०.६ प्रतिशत रहन गई आन्तरिक साधन परिचालनमा न्यून वित्तको अंश २२.१ प्रतिशत मात्र हुने अनुमान गरिएको छ।   
ग) वैदेशिकसहायता :  विदेशी सहायताको स्वीकृत र उपयोगको अन्तरलाई घटाउने दिशामा सरकारबाट चालिएको कदमको फलस्वरुप २०४७ङ्ग४८ मा स्वीकृत विदेशी सहायतामा उपयोगको अंश करीब शत प्रतिशत हुन गएको अनुमान छ। यसरी स्वीकृत विदेशी सहायताभन्दा उपयोग रकम बढ न जानुमा ् पहिलाका वर्षहरुको उपयोग रकम समेत उक्त वर्षमा समावेश हुन गएकोले हो। वैदेशिक सहायतामा बढ्दो रुपमा निर्भर रहदै आएको विगतको पृष्ठभूमीमा यस निर्भरतामा शिघ्र कमी ल्याउनु सम्भव थिएन। साथै कार्यान्वयनको विभिन्न चरणहरुमा रहेका आयोजनाहरु अधिकांश रुपमा वैदेशिक सहायताबाट सञ्चालन भएकोर ती आयोजनाहरुलाई बन्द गर्दा श्रम र साधन मात्र खेर जाने नभई विगतको विकास प्रयासबाट अर्थतन्त्रले लाभ पनि उठाउन नसकिने तथ्यलाई दृष्टिगत गर्दा विकास खर्चमा विदेशी सहायताको अंश र कुल विदेशी सहायतामा ऋणको अंश २०४६ङ्ग४७ को हाराहारीमा रहने अनुमान गरिएको छ।  
४. मौद्रिक त था कर्जा स्थिति :  समीक्षा अवधिमा मौद्रिक नीतिको मुख्य उद्देश्य मौद्रिक विस्तारको दरलाई  राष्टि194्रय उत्पादनको यथार्थ बृद्धिदर र अर्थव्यवस्थाले थाम्ने मूल्य बृद्धिको स्तरमा नियमित गर्ने, वित्तीय क्षेत्रको सुधार गरी वित्तीय प्रगाढतामा अभिबृद्धि गर्ने, अप्रत्यक्ष मौद्रिक नियन्त्रणको प्रभावकारी तामा अभिबृद्धि गरी बै141 व्याजदरलाई बढी यथार्थबादी बनाउने तथा आर्थिक दृष्टि194्रले विपन्न जनताको हितको लागि उत्पादनशील तथा प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह अभिबृद्धि गर्नेतर्फ उन्मुख रह यो। ्  २०४६ आषाढ देखि २०४८ आषाढसम्ममा मुद्रा प्रदाय १७.६ प्रतिशतका दरले बृद्धि भयो। जसको  फलस्वरुप २०४६ आषाढमा मुद्रा प्रदाय रु. ११७७.५४ करोड रहेकोमा २०४८ आषाढमा रु. १६२८.३६ करोड पुग्यो। उक्त अवधिमा मुद्रा २१.१ प्रतिशतले र चल्ती निक्षेप ९.९ प्रतिशतले बृद्धि भएको थियो। आन्तरिक तथा  एको हो। २०४६ आषाढमा खुद वैदेशिक सम्पति रु. ६२०.३५ करोड रहेकोमा २०४८ आषाढमा १६१५.०७ करोड पुग्योबाह्य दुवै कारणले गर्दा मुद्रा प्रदाय यसरी बढी दरले बृद्धि हुन ग 194। आन्तरिक कर्जा उक्त अवधिमा  १३.९ प्रतिशतले बृद्धि हुन गयो।  
 समीक्षा अवधिमा वाणिज्य बै141हरुको कर्जा तथा लगानी सरकारी क्षेत्रमा बढी भएको देखियो। २०४७ आषाढमा वाणिज्य बै141हरुबाट रु. १८९१.७ करोड कर्जा तथा लगानी, प्रवाह भएकोमा सरकारी क्षेत्रमा रु. ३५८.२५ करोड कर्जा प्रवाह गरेको थियो। २०४८ आषाढमा बै141हरुले २४४१.०५ करोड कर्जा तथा लगानी विस्तार गरेकोमा सरकारी क्षेत्रमा रु. ७३७.३१ करोड प्रवाहित भएको थियो। तर कर्जा वितरणमा सरकारी  संस्थानहरुतर्फ भने कर्जा प्रवाह २०४८ आषाढमा घटेको देखियो। अर्कोतर्फ निजी क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह क्रमशः बढ्दै गयो। २०४७ साल आषाढमा निजी क्षेत्रमा रु. १२७३.३ करोड कर्जा प्रवाह भएकोमा २०४८ मा रु. १५०२.६८ करोड पुग्न गयो।  
५. मूल्य स्थितिः २०४६ङ्ग४७ य्.147२०४८ङ्ग४९ को अवधिमा खाद्यान्न तथा पेय पदार्थ १६.८ प्रतिशतले र गैर   ् न खाद्य बस्तु सेवा १२.१ प्रतिशतले गरी कुल राष्टि194्रय शहरी उपभोक्ता मूल्य सूचका141 १५.२ प्रतिशतले बढ गयो। यसरी १५.२ प्रतिशतले मूल्य बढ न जानुमा २०४८ङ्ग४९ मा २०.८ प्रतिशतले कुल सूचका141 १५.२ ् प्रतिशतले बढ्न गयो। यसरी १५.२ प्रतिशतले मूल्य बढ न जानुमा २०४८ङ्ग४९ मा २०.८ प्रतिशतले कुल ् सूचका141 बृद्धि प्रमुख कारण रहेको थियो। आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा खाद्य तथा पेय पदार्थमा भएको तीव्र बृद्धिका अतिरिक्त केही गैर खाद्य वस्तु तथा सेवामा भएको ठूलो बृद्धिले गर्दा उक्त वर्ष मूल्यबृद्धि चर्को देखिन गयो। यसरी मूल्यबृद्धि हुनुमा आन्तरिक तथा बाह य दुवै कारणहरुले असर पारेको थियो ्। आन्तरिक  कारणहरुमा मौसम प्रतिकूल भई खाद्यान्नको उत्पादनमा कमी, नेपाली मुद्राको परिवर्त्य विदेशी मुद्राहरुसय्.त्र्ग भएको अवमूल्यन पश्चात् तेस्रो मुलुकहरुबाट आयातहुने कच्चा तथा तयारी साम ानहरुको मूल्यमा भएको बृद्धि, प्रतिकूल मौसमको कारण खाद्य तथा वस्तुहरुको उत्पादनमा ह्ास हुन गइ भारतबाट आयात हुने वस्तुहरुमा समेत अत्याधिक मूल्यबृद्धि तथा अर्थतन्त्रमा देखापरेका अत्याधिक तरलता हुनु नै प्रमुख थियो। त्यस्तै वाह्य कारणहरुमा विदेशी विनिमय दरमा भएको बृद्धि भारतीयबजारमा देखापरेको मुद्रास्फीति जस्ता कारणहरु रहेका थिए।  
६. वैदेशिक व्यापार तथा शोधनान्तर स्थिति  
६.१ वैदेशिक व्यापार :  नेपाल र भारतबीचको व्यापारिक सम्बन्धमा आएको गतिरोधको कारणले आर्थिक वर्ष २०४६ङ्ग४७ मा कुल व्यापारमा भारतसय्.त्र्गको व्यापारको अंश २२.७ प्रतिशत मात्र रहेकोमा २०४६  सालको जनआन्दोलनपश्चात् नेपाल र भारतबीचको सम्बन्ध सुध्रन गएबाट भारतसय्.त्र्गको व्यापारमा बृद्धि हुन गई आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा २८.५ प्रतिशत पुग्न गएको छ।  निकासीतर्फ आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा रु. ७६०.३७ करोड रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा रु. १३९३.९४ करोड पुग्न गयो। कुल निकासीमा भारततर्फ आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा रु. १७०.१२ करोड रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा १५६.८९ करोड पुगेको छ।  पैठारीतर्फ आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा रु. २४१९.७९ करोड रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा रु. ३२९५.१३ करोड पुग्न गएको छ। आर्थिक बर्ष २०४७ङ्ग४८ मा कुल पैठारी भारतबाट रु. ७७७.२४ करोड पुग्न गएकोमा आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा रु. ११८१.५९ करोड पुग्न गएको छ। त्यस्तै अन्य मुलुकहरुबाट  आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा पैठारी रु. १६४२.५५ करोड रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा रु. २११३.५४ करोड पुगेको छ।  यसरी कुल व्यापारघाटा आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा रु. १६५९.४२ करोड रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा रु. १९०१.१९ करोड पुग्न गयो। व्यापारघाटामा भारतसय्.त्र्ग आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा रु. ६०७.१२ करोड र अन्य मुलुकहरुसय्.त्र्गको रु. १०५२.३० करोड रहेको थियो। आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा भारतसय्.त्र्गको रु. १०२४.७० करोड र अन्य मुलुकहरुसय्.त्र्ग रु. ८७६.४९ करोड व्यापारघाटा भएको छ। यसरी  आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा कुल व्यापारघाटा २६.० प्रतिशतले बढेकोमा २०४८ङ्ग४९ मा उक्त घाटा १४.६ प्रतिशतमा झरेको छ।  देशको व्यापार संरचनालाई हेर्दा निकासीतर्फ खाद्य वस्तु तथा कच्चा पदार्थह रुको तुलनामा औद्योगिक  सामानहरुको स्थान महत्वपूर्ण हुन थालेको छ। आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा कुल निकासी व्यापारमा खाद्य बस्तु तथा कच्चा पदार्थको अंश २१.९ प्रतिशत र आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा १९.४ प्रतिशत थियो। त्यस्तै कुल  ङ्ग४८ मा ७८.१ प्रतिशत रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा यसको अंश बढेर ८०.६ प्रतिशत रहेको छनिकासीमा औद्योगिक सामानहरुको अंश आर्थिक वर्ष २०४७।  
पैठारीतर्फ आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा पैठारी व्यापारको संरचनामा औद्योगिक सामानहरुको नै बाहुल्यता रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा पनि सो कायम नै रहेको देखियो। आर्थिकवर्ष २०४७ङ्ग४८ मा कुल पैठारीमा खाद्य वस्तु तथा कच्चा पदार्थको अंश ३०.९ प्रतिशत र आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा केही बढेर ३६.६ प्रतिशत पुग्न गएको थियो। त्यस्तै औद्योगिक सामानहरुका अंश आर्थिक बर्ष २०४७ङ्ग४८ मा ६९.१ प्रतिशत र आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा केही घटेर ६३.४ प्रतिशत रहन गए को छ।  ६.२ शोधनान्तर स्थिति :  आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा शोधनान्तर स्थिति अनुतकूल रहेता पनि चालु खाताघाटा रकम झन बढेको देखियो। आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा चालु खाता बढेर रु. १०२५.४९ करोड पुग्न गएको थियो भने आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा रु. ९५७.८१ करोडमा झरेको छ। चालु खाताघाटा  घट्नुको प्रमुख कारण व्यापारघाटाको बृद्धिमा केही मन्दता आउनु रहेको थियो। शोधनान्तर स्थितिलाई अनुतकूल बनाउनमा यी वर्षहरुमा पनि वैदेशिक ऋण तथा सहायताको नै प्रमुख भूमिका रहन गयो। । तापनि  ऐतिहासिक बृद्धिदर(२०३१ङ्ग३२य्.147२०४६ङ्ग४७ ) को तुलनामा घट्दो छ। उदाहरणार्थ २०३१ङ्ग३२य्.147२०४६ङ्ग४७ मा व्यापारघाटा १९.४ प्रतिशतले र चालु खाता रकम ३२.० प्रतिशतले बढेकोमा २०४६ङ्ग४७ अर्थतन्त्रमा कुल रकममा व्यापारघाटा र विदेशी ऋृणको भार निरन्तर रुपम ा बढिरहेको छ य्.147२०४८ङ्ग४९ को । आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा व्यापारघाटा रु. १६६०.७६ करोड पुगेकोमा आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ को प्रथम ११ महिनामा रु. १७३०.२५ करोड पुगेको छअवधिमा क्रमशः १४.५ प्रतिशत र ११.१ प्रतिशत औसत वार्षिक बृद्धिदर र हेको छ। तर सेवा आय(खुद) र ट194्रान्सफर आय(खुद) मा यी वर्षहरुमा केही बृद्धि भए तापनि व्यापारघाटा बृद्धि पूर्तिगर्ने किसिमले बढ ् ् न नसकेकोले पनि चालु खाता घाटा बढ न गएको हो। शोधनान्तर स्थिति आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा रु. ४७८.१२ करोड शोधनान्तर बचत भएकोमा आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ को प्रथम ११ महिनामा रु. ४३०.६६ करोड बचत देखिन आयो। यसरी यस वर्ष पनि व्यापार घाटा र चालु खाता घाटामा निकै बृद्धि भए पनि वैदेशिक ऋण तथा पंय्.त्र्ूजी तथा अवर्गीकृत रकम (खुद) मा भएको बृद्धिले गर्दा  शोधनान्तर बचतमा बृद्धि हुन सकेको छ।  
७. विदेशी विनिमयको स्थिति :  २०४८ फागुन २१ गते देखि विदेशी विनिमयमा आंशिक परिवर्त्यता अपनाइएको  ार्जन गरिएको विदेशी मुद्रा तथा यी क्षेत्रहरुलाई  गरिने भूक्तानीका लागि वाणिज्य बै141हरुले खुला बजार विनिमयदरमा विदेशी मुद्राको खरीद बिक्री गर्ने गरिएको छ। थियो। यो व्यवस्था लागु भएपछि व्यापार तथा सेवा क्षेत्रबाट अ विदेशी मुद्राको सञ्चिति तर्फ २०४७ आषाढमा रु. ११९८.४६ करोड बराबरको कुल विदेशी मुद्रा सञ्चित रहेकोमा २०४८ आषाढमा रु. १९२७.० करोड पुगेको थियो। २०४७ आषाढमा कुल विदेशी मुद्रा सञ्चितिबाट ७.६ महिनाको पैठारी धान्न पर्याप्त थियो भने २०४८ आषाढमा आएर यसबाट ९.९ महिनाको पैठारी धान्न सकिने देखियो।  
भौतिक प्रगति स्थिति  
१. कृषि, वन तथा सिय्.त्र्चाइ 
 १.१ कृषि :  आर्थिक वर्ष२०४६ङ्ग४७य्.147२०४८ङ्ग४९ को अवधिमा मा प्रमुख खाद्यान्न बालीहरुको उत्पादन २.२ प्रतिशतले र खाद्यान्न बालीको क्षेत्रफलमा भने ०.७ प्रतिशतले घट ् न गएको थियो। सोही  । अवधिमा खाद्यान्न बालीको उत्पादकत्वमा १.५ प्रतिशतले ह्रास भएको थियो प्रमुख नगदेबालीहरुतर्फ सोही अवधिमा उत्पाद नमा ९.६ प्रतिशत बृद्धि भएको थियो भने क्षेत्रफल  १.५ प्रतिशत बृद्धि भएको थियो। उत्पादकत्वमा ७.९ प्रतिशतले बृद्धि भएको थियो  उत्पादन साधनहरुको बिक्री वितरणतर्फ आर्थिक वर्ष ०४७ङ्ग४८ मा रासायनिक मलखाद ७२,७१९ मे.टन र बीउ २३२५ मे. टन बिक्री वितरण हुन सकेको थियो। साथै रु. १ अरब ९ करोड ५३ लाख बराबरको । आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा रासायनिक मलखाद ८६,००० मे.टन र उन्नत बीउ २२१० मे.टन बिक्री वितरण हुन सक्ने अनुमान गरिएको छकृषिऋण उपलब्ध गराउन सकेको थियो। त्यस्तै रु. १ अरब २२ करोड २  लाख बराबरको कृषि ऋण उपलब्ध हुन सक्न। े अनुमान गरिएको छ १.२ वन :  वन विकासतर्फ आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा जम्मा ८,९५६ हेक्टरमा वृक्षारोपण भएकोमा आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा ११,७९४ हेक्टरमा वृक्षारोपण भएको थियो। भू तथा जलाधार संरक्षणतर्फ २९ वटा  गल्छी नियन्त्रण, २४ वटा पहिरो नियन्त्रण, ९२ हेक्टरमा गह्रा सुधार र ४३ वटा पानी मुहान संरक्षण भएको थियो र २८३ मे.टन. जडीबुटी प्रशोधन भएको थियो। यसै गरी २०४८ङ्ग४९ मा ७४० हेक्टरमा भू संरक्षण वृक्षारोपण, ३४ वटा गल्छी नियन्त्रण, ८३ वटा पहिरो नियन्त्रण, २३९ हेक्टरमा गह्रा सुधार र ६१ वटा पानी मुहान संरक्षण हुन सक्ने अ नुमान गरिएको छ। साथै सोही अवधिमा २०४ मे.टन जडिबुटी प्रशोधन हुने  अनुमान गरिएको छ।  १.३ सिय्.त्र्चाई :  आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा जम्मा २०,८१० हेक्टर जमीनमा भएको र २०४८ङ्ग४९ मा २७,५२७ हेक्टर थप जमीनमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध हुन सक्ने अनुमान छ। यसरी अधिराज्यमा कुल सिञ्चित  क्षेत्र ५,९८,८०४ हेक्टर पुग्न गएको अनुमान छ जुन कुल कृषियोग्य भूमिको २२.८४ प्रतिशत हुन आउय्.त्र्दछ।  
२. उद्योग, पर्यटन तथा विद्युत्  
 २.१ उद्योग :  आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा औद्योगिक उत्पादन सूचका141मा (२०४३ङ्ग४४.१००) २९.०  प्रतिशतले बढेको थियो। यस वर्ष बढी दरमा औद्योगिक उत्पादन बढ्नुको मुख्य कारणमा २०४७ साल जेष्ठ महिनामा नेपाल भारतबीचको व्यापार तथा पारवहनसम्बन्धमा रहेको गतिरोध समाप्त भई औद्योगिक कच्चा पदार्थहरुको आपूर्तिमा सरलता आएको नै मान्न सकिन्छ। उक्त आर्थिक वर्षमा चिनी, सिमेण्ट र इय्.त्र्टा टायल र  जूट क्षेत्रको क्षमता उपयोगमा बृद्धि भएको थियो। आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा १५.७ प्रतिशतले औद्योगिक  उत्पादन बढ्ने अनुमान छ। यस वर्ष पशुदाना, सूति कपडा, जुटका सामान, धुलो साबुन, सिमेण्ट, बियर, व्याट194्री , प्लाष्टिक र जुटका सामानको उत्पादन बृद्धि भएको अनुमान गरिएको छ। यी वर्षहरुमा साना तथा घरेलु उद्योगको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा देन करीब १ प्रतिशतको हाराहारीमै रह्यो। आ.व. २०४७ङ्ग४८ को प्रथम ९ महिनामा दर्ता भएका घरेलु तथा साना उद्योगहरुमा करीब रु. १७२.३४ करोड लगानी भएकोमा आ.व. २०४८ङ्ग४९ को प्रथम ९ महिनामा ४७०८ उद्योगहरुको दर्ता भई करीब रु. १८०.१४ करा ेड लगानी  हुने अनुमान गरिएको थियो।  
२.२ पर्यटन :  आ.व. २०४७ङ्ग४८ र २०४८ङ्ग४९ गरी दुई वर्षमा मुस्ता194ङ र मनास्लुजस्ता क्षेत्रमा पदयात्राको लागि नयाय्.त्र् ठाय्.त्र्उहरु खुला गरिएको छ। यस अवधिमा ३ वटा निजी कम्पनीहरुलाई बायु सेवा सञ्चालन गर्न र १ वटालार्ई हेलिकप्टर सर्भिस सञ्चालन गर्न स्वीकृति प्रदान गरिएको छ। विमानस्थल सुविधा विस्तारतर्फ यस अवधिमा त्रिभुवन अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थल, नेपालगञ्ज, धनगडी, सुर्खेत, सिमरा र रुम्जाटारमा टर्मीनल भवन उपकरणहरुको जडान, सुधार र सञ्चालन कार्य भएको छ। आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा विदेशी  पर्यटकहरुको संख्या २७९,७४७ भएकोमासो संख्यामा करीब ७.८ प्रतिशत बृद्धि भई २०४८ङ्ग४९ मा विदेशी पर्यटकहरुको संख्या ३०१,४९६ पुग्न गयो। २०४७ङ्ग४८ मा अमेरिकी डलर ५.६९ करोड बराबरको विदेशी मुद्रा आर्जन भयो भने २०४८ङ्ग४९ मा विदेशी मुद्रा आर्जन २०४७ङ्ग४८ को तुलनामा करीब ९ प्रतिशतले बृद्धि भई अमेरिकी डलर ६.२१करोड बराबर पुग्यो।  
२.३ विद्युत् :  देशको कुल सम्भाव्य जलविद्युत् उत्पादनक्षमता ८३,००० मेगावाट रहेकोमा २०४७ङ्ग४८ को अन्तसम्ममा २३१.८७३ मेगावाट अर्थात कुल उत्पादनक्षमताको ०.२७९ प्रतिशत मात्र उत्पादन गर्न सकिएको थियो। आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ सम्ममा कुल जलविद्युत्उत्पादन २३८.३१३ मेगावाट पुग्न गएको छ जुन कुल क्षमताको ०.२८७ प्रतिशत हुन आउय्.त्र्दछ।  
194 ३. यातायात तथा सञ्चार  
३.१ यातायात  
सडक :  आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ को अन्तमा देशमा कालोपत्र ३०८३, खण्डास्मीत २१८१ र कच्ची ३०६४ गरी कुल ८३२८ कि.मी. सडक निमार्ण भई १ कि.मी. सडकले २१९४ जनसंख्यालाई सुविधा पु194र्‍याएको थियो य्.147 
क) । आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा थप ५८१ कि.मी. सडक निमार्ण भएको देखियो। यसमध्ये  कालोपत्र १०७ कि.मी., खण्डास्मित १०३ कि.मी. र कच्ची सडक ३७१ कि.मी. छन्।  
 (ख) हवाइ यातायात :  २०४७ङ्ग४८ र २०४८ङ्ग४९ सम्ममा देशमा त्रिभुवन अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थल समेत गरी जम्मा ४३ वटा विमानस्थलहरु रहेका थिए जसमध्ये जेट विमानस्तरीय १, एभ्रो विमानस्तरीय ८, टुइन अटर विमानस्तरीय ३० र पिलाटस् पोर्टरस्तरीय ४ थिए। आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा आन्तरिकतर्फ ३६ स्थानमा र अन्तर्राष्टि194्रयतर्फ १० प्रमुख विदेशी शहरहरुमा उडान सेवा सञ्चालन भएको थियो भने २०४८ङ्ग४९ मा पनि सोही अनुरुप नै हवाई सेवा सञ्चालन भएको थियो।  
३.२ सञ्चार :   
 (क) हुलाक सेवा :  आ.व. २०४७ङ्ग४८ मा अधिराज्यमा गोश्वारा हुलाक १, जिल्ला हुलाक ७४, इलाका हुलाक ४७७ र अतिरिक्त हुलाक १६७९ गरी कुल २२३१ हुलाकहरु सञ्चालन भएका थिए। आ.व.  २०४८ङ्ग४९ को अन्तसम्ममा जम्मा हुलाकसंख्या २२७१ पुगेको छ। यसरी २०४८ङ्ग४९ को अन्तसम्ममा १ हुलाकले ६५ वर्ग किलोमिटरका ८१४६ जनसंख्यालाई सेवा प्रदान गरेको छ।  
(ख)दूर सञ्चार सेवा :  २०४७ पौषसम्ममा ३८ शहरी क्षेत्रमा जम्मा ५७,३२० टेलिफोन लाईन वितरण भई एक लाईनले ३२०० जनसंख्यालाई सेवा उपलब्ध भएको थियो। आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ को पौषसम्ममा  ३८ नगरक्षेत्रमा ६५,२९८ टेलिफोन लाईन वितरण भई टेलिफोन लाईन जनसंख्या अनुपात १ः२९० रहेको थियो।  २०४७ पौषसम्म ५० जिल्लाको ६२ जिल्लामा एस.टि.डी. र आइ.एस.डी. सेवा उपलब्ध भएकोमा २०४८ पौषसम्ममा५५ जिल्लाको ६९ स्थानहरुमा सेा सेवाहरु उपलब्ध भएका थिए। त्यस्तै क्ष्क्म् टेलिफोन सम्पर्क रहेको मुलुकको संख्या २०४७ पौषमा ३८ रहेकोमा २०४८ पौषमा यो संख्या ५० पुगेको थियो।  
४. सामाजिक सेवा  
४.१ शिक्षा :  प्राथमिक शिक्षातर्फ २०४७ वैशाख सम्ममा विद्यार्थी संख्या २७,८८,६४४, विद्यालयसंख्या १७,८४२ र शिक्षकसंख्या ७१,२१३ पुगेको थियो जसअनुसार विद्यालय य्.147विद्यार्थी अनुपात १ः१५६ र शिक्षकय्.147विद्यार्थी  अनुपात १ः३९ रह्यो। २०४८ वैशाखसम्ममा विद्यार्थीसंख्या २९,२६,००० विद्यालयसंख्या, १८,६८१ र शिक्षकसंख्या ७४,८४९ पुगेको थियो जसअनुसार विद्यालय य्.147विद्यार्थी अनुसार १ः१ ५७ र शिक्षकय्.147विद्यार्थी अनुपात  १ः३९ नै रह्यो।  निम्न माध्यामिक शिक्षातर्फ २०४७ वैशाखसम्ममा विद्यार्थी संख्या ३,४४,१३८, विद्यालय संख्या ३,९६४ र शिक्षक संख्या १२,३९९ रहेको देखिएको हुय्.त्र्दा य्.147विद्यार्थी अनुपात १ः८७ र शिक्षक विद्यालय य्.147विद्यार्थी अनुपात  १ः२८ पुगेको थियो। २०४८ वैशाखसम्ममा विद्यार्थीसंख्या ३,८१,०००, विद्यालय संख्या ४,०९२ र शिक्षकसंख्या १३,२०७ पुगेको हुंदा विद्यालय य्.147विद्यार्थी अनुपात १ः९३ र शिक्षकय्.147विद्यालय अनुपात १ः२९ पुग्न गयो।  माध्यामिक शिक्षासम्बन्धमा २०४७ मा विद्यार्थीहरु ३,६४,५२५ विद्यालयसंख्या १,९५३ र शिक्षकसंख्या १०,४२१ पुगेको थियो जस अनुसार विद्यालयय्.147विद्यार्थी अनुपात १ः१८७ र शिक्षक। य्.147विद्यार्थी अनुपात १ः३५ रह्यो २०४८ सम्ममा विद्यार्थीसंख्या ३,८६,०००, विद्यालयसंख्या २०८१ र शिक्षकसंख्या ११,३८३ रही विद्यालय य्.147विद्यार्थी  अनुपात १ः१८५ र शिक्षकय्.147विद्यार्थी अनुपात १ः३४ रह्यो। माध्यमिक तहको शिक्षा क्रमशः निःशुल्क गर्ने क्रममा  । २०४८ देखि कक्षा ६ निःशुल्क गरिएको छ 
                                           प्राविधिकतर्फको उच्च शिक्षामा २०४७ङ्ग४८ मा १५,६८६ विद्यार्थी र २०४८ङ्ग४९ मा १७,९१९ विद्यार्थीहरु भर्ना भएको अनुमान थियो। साधारण शिक्षातर्फ २०४७ङ्ग४८ मा ७८,०६१ र २०४८ङ्ग४९ मा ९१,५६७ विद्यार्थीहरु भर्ना भएको अनुमान थियो र साथै निजी क्षेत्रमा एक विश्व विद्यालय स्थापना गरियो।  
त्यस्तै सञ्चालनमा रहेका क्याम्पसमा विद्यार्थी भर्ना चाप कम गर्न र विद्यार्थीलाई रोजगारमूलक शिक्षा प्रदान गर्न उच्च माध्यमिक शिक्षा १२ कक्षा (१०ं२) गर्न नयाय्.त्र् कार्यक्रम सञ्चालन गरियो।  ४.२ स्वास्थ्य :  आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ सम्ममा अस्पतालसंख्या १११, अस्पताल श184या ४७६८, स्वास्थ्य  चौकी ८१६, स्वास्थ्य केन्द्र १८ र आयुर्वेद औषधालय १५५ पुगेको छ भने यसै अवधिमा डाक्टरको संख्या १,१८२ र महिला स्वास्थ्य स्वयम्सेवीका(परिचारिका) को संख्या २४००० पुगेको छ। यसरी २०४८ङ्ग४९ सम्ममा  डाक्टरय्.147जनसंख्या अनुपात १ः१५,८००, अस्पताल श184या य्.147जनसंख्या अनुपात १ः३९६७ पुगेको छ। हाल नेपालीहरुको  सरदर आयु ५४ वर्ष पुगेको अनुमान छ। शिशु मृत्युदर १०२, बाल मृत्युदर १६५, कोरा जन्मदर ३९.६० र कोरा मृत्युदर १४ प्रतिहजार पुगेको छ।  
४.३ खानेपानी :  आ.व. २०४७ङ्ग४८ को अन्त्यसम्ममा ग्रामीण क्षेत्रमा ५८ लाख ७८ हजार र शहरी क्षेत्रमा ११ लाख ६३ हजार गरी कुल ७० लाख ४१ हजार जनसंख्यालाई खानेपानीसुविधा पुग्न गएको अनुमान थियो। यसमध्ये २०४७ङ्ग४८ मा मात्र ४,८२,८९९ जनसंख्यालाई थप खानेपानीसुविधा उपलब्ध हुन सकेको अनुमान थियो। आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा शहरीतर्फ ९ हजार र ग्रामीणतर्फ ८ लाख २१ हज ार गरी कुल  ८ लाख ३० हजार थप जनसंख्यालाई खानेपानीसुविधा पुग्न जाने अनुमान छ। यसरी २०४८ङ्ग४९ को  अन्तसम्ममा ग्रामीणक्षेत्रमा कुल ६६ लाख ९९ हजार (३९ प्रतिशत) र शहरी क्षेत्रमा ११ लाख ७२ हजार(६६  प्रतिशत) गरी कुल ७८ लाख ७१ हजार(४२ प्रतिशत) जनसंख्यालाई खानेपानीसुविधा पुग् ने अनुमान गरिएको  थियो।  
चुनौतीहरु  
प्रजातन्त्र पुनः स्थापनाको पूर्वको अवधिमा नियन्त्रण र संरक्षणमुखी नीतिले गर्दा अर्थतन्त्रले चाय्ि.त्र्हदो मात्रामा विकास गर्न सकेन र आर्थिक विसङ्धगतिहरु देखापर्न थाले। यसले साधनको बाय्.त्र्डफाय्.त्र्डमा बि194ङ्गति पैदा  ग194र्‍यो। प्रतिस्पर्धात्मक वातावरणको अभ ावमा दक्षता बढाउने तिर ध्यान गएन। त्यसकारण आर्थिक क्षेत्रमा  सन्तोषजनक प्रगति हुन सकेन। यसबाट गरीबीको समस्या बढ्दै गयो। यसको प्रभाव विगत दुई वर्षहरुमा  पनि देखा प194र्‍यो।  विगत दुई वर्षमा कृषिक्षेत्रको उत्पादनमा अस्थिरता रह्यो। कुल राष्टि194्रय उत्पादनमा मौसममाथि नि र्भर   ्रहने प्रवृत्तिमा कमी नआउनाले देशको आर्थिक बृद्धिदर प्रतिवर्ष घट। बढ् भइरहने प्रवृत्ति देखापर्दै आएको छ आ.व. २०४८ङ्ग४९ मा कृषिक्षेत्रको उत्पादन ०.१ प्रतिशतले मात्र बढ न सकि कुल गार्हस्थ्य उत्पादन ् बृद्धिदरलाई प्रतिकूल असर पारेको छ। गैर कृषिक्षेत्रको उत्पादनमा भने सन् तोषजनक प्रगति भएको छ तर । गैर कृषिक्षेत्रतर्फ वर्तमान सरकारले अपनाएको उदार तथा खुला नीतिले आगामी वर्षहरुमा यसको बृद्धिलाई गति दिने विश्वास लिइएको छयसमा पनि राम्रो स्थिरता आउन बाय्.त्र्की नै छ। कृषिक्षेत्रतर्फ कृषि उत्पादन बढाउनका लागि कृषि सामग्री, सेवा, सुविधा र सिय्.त्र्चाइ एकिकृत र समन्वयात्मक ढङ्धबाट पु194र्‍याई बजारमुखी उत्पादन ढाय्.त्र्चाको विकासतर्फ पाइला चाल्नु पर्दछ।  दै गई बचतदरमा कमी हुय्.त्र्दै गएको छ। फलतः गार्हस्थ्य उत्पादनको अनुपातमा लगानीमा केही वर्ष यतादेखि ह्रास हाल अर्थतन्त्रमा अधिक तरलताको स्थिति रहेबाट उपभोग अनुपात बढ ्।  सरकारी क्षेत्रको खर्चमा भएको बृद्धि एवं निजी क्षेत्रको बचतलाई प्रोत्साहन गर्ने बैकल्पिक लगानीका क्षेत्रहरुको विकास पर्याप्त मात्रामा हुन नसकेकोले गार्हस्थ्य बचतमा कमी र उपभोगमा बृद्धि भएको छ आउन थालेको छ।  यसकारण बचतमा बृद्धि गर्न, अनुत्पादक खर्च र लगानीलाई हतोत्साहित पार्न र बचत परिचालनका लागि  बैकल्पिक अवसरहरु उपलब्ध गराउन श्री ५ को सरकारले उपयुक्त नीतिहरु लिनुपर्ने र निजी क्षेत्रको लगानीलाई उत्पादनशील क्षेत्रमा प्रोत्साहित गर्नुपर्नेछ।  विगत दुई वर्षको सरकारी वित्तीय स्थितिलाई हेर्दा सरकारी खर्चमा भएको बृद्धिको दरबाट उत्पन्न भएको वित्तीय घाटालाई पूरा गर्न वैदेशिक ऋण प्रतिको निर्भरतामा कमी आउनुको बदला बढ ्। दै नै गएको छ यसकारण आन्तरिक साधनको परिचालनमा विशेष जोड दिनु आवश्यक छ। यसको लागि राजस्वको नयाय्.त्र्य्.त्र् श्रोतहरु पत्ता लगाई राजस्व चुहावट रोक्नु पर्ने, करका आधारहरु फराकिलो पार्ने, प ्रशासनिक सरलीकरण गर्नेतर्फ पाइला चाल्नु जरुरी छ र अनुत्पादक खर्चहरुमा नियन्त्रण गर्नु आवश्यक छ।   मौद्रिक स्थितितर्फ विगत वर्षदेखि नै मुद्रा प्रदायको विस्तार अत्यधिक भइरहेको छ। अर्थव्यवस्थामा सृजना भएको अत्यधिक तरलताबाट मूल्य स्थितिमा अत्यधिक चाप पर्नुका साथै कुल गार्हस्थ्य उत् पादन र चालु । यस स्थितिमा आर्थिक विकासको गतिलाई  अगाडि बढाउन आवश्यक पूय्.त्र्जीमा कमी आउन नदिई मुद्रा प्रदायलाई वाञ्छित सीमाभित्र राखिनु आवश्यक छखाता घाटाबीचकेा उच्च अनुपात(९.७ प्रतिशत) रहन गएको छ। । यस  सन्दर्भमा विदेशी विनिमयको सकारात्मक र उत्पादनमूलक उपयोग गरी अर्थतन्त्रमा उत्पादन र रोजगारी अभिबृद्धि गर्नु आवश्यक छखूद वैदेशिक सम्पत्तिमा भइरहेको निरन्तर बृद्धिले मुद्रा प्रदायमा विस्तार कारी प्रभाव पर्दै गएको छ। अत्यधिक तरलता र मुद्रास्फीतिलाई कम गर्न र बचत गर्ने प्रवृत्तिमा बृद्धि गर्नको लागि व्याजदरमा समयअनुसार परिवर्तन हुनु आवश्यक छ। त्यस्तै देशको गरीबीलाई कम गर्दै लैजान वाणिज्य बै141हरुले न्यून आय भएका ग्रामीण जनताको आर्थिक उन्नति गर्नको लागि रोजगारीका नयाय्.त्र् अवसरहरु सृजना गर्न प्राथमिकता प्राप्त र उत्पादनशील क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह गर्ने नीतिलाई अझ बढी क्रियाशील पार्नुपर्दछ।   मूल्यस्थितितर्फ उच्च मूल्यबृद्धिको समस्याले देशको अर्थतन्त्रको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमतामा कमी आउनुको साथै जनता महगीको मारबाट पीडित हुनुपरेको छ। खास गरी यसबाट गरीबीको रेखामुनीका जनताहरुको  दैनिक जीवनयापन जटिल बनाइदिएको छ। यसकारण जनतालाई मूल्यबृद्धिको मारबाट राहत प्रदान गर्न मूल्यबृद्धिदरलाई कम पार्नुपर्ने आवश्यकता छ। यसको लागि खास गरी सरकारी अनुत्पादनक खर्चमा कमी  ल्याउनु पर्ने, सस्थानहरुको कार्यकुशलतामा बृद्धि ल्याउनुपर्ने, मूल्य स्थितिको नियमित अनुगमन गर्नु वैदेशिक व्यापारमा सन्तुलन ल्याउन जोड दिनुपर्ने र आवश्यक वस्तुहरुको आपूर्ति र वितरण व्यवस्थाम ा सुधार  ल्याउनुपर्नेछ। आम जनताका अत्यावश्यक वस्तुहरु जस्तो खाद्यान्न, नून, चिनी, सिमेन्टको नियमित एवं सरल रुपमा उपलब्ध गराउन विभिन्न कदमहरु उठाएको थियो।  
वैदेशिक व्यापारतर्फ विगत दुई वर्षहरुमा पनि पहिला झैं वैदेशिक व्यापार घाटा बढे को छ। यसले गर्दा ् चालु खाता घाटामा पनि बृद्धि भएको छ। प्राथमिक वस्तुहरु, कच्चा पदार्थ तथा केही तैयारी वस्तुहरु वाहेक अन्य वस्तुहरुको खोजी तथा पहिचान गरी निर्यात व्यापारमा बृद्धि गर्नेतर्फ सक्रियता आउन सकेको छैन। त्यस्तै परम्परागत कृषिजन्य तथा अप्रशोधित वस्तुहरु भारतमा निर्यात हुने तर भारतबाट तेैयारी वस्त ुहरुको  आयातबृद्धिले भारततर्फको व्यापारमा घाटा बढेको छ। त्यसैले निकासी व्यापार बढाउन निकासी योग्य नयाय्.त्र् वस्तुहरुको पहिचान गनर्ेे र निकासी हुने वस्तुहरुको गुणस्तरमा बृद्धि गर्नेतर्फ पनि ध्यान जानु जरुरी छ। त्यस्तै  य्.147भारत  वाणिज्य तथा परिवहनसन्धीले नेपालको निर्यात व्यापारलाई अझ अघि बढाउन पर्याप्त सम्भावनाहरुको सृजना गरेको छ। भारतसय्.त्र्गको व्यापारमा नेपालको हित हुने किसिमले व्यापारसम् बन्ध बढाउन आवश्यक छ र नयाय्.त्र् नेपाल विगतमा कृषिक्षेत्रको विकासको लागि प्रत्येक आवधिक योजनाहरुमा ठूलो लगानी गरिएको भए तापनि यस क्षेत्रको अपेक्षित विकास हु न सकेन। अझै पनि कृषि उत्पादन मुख्यतः मौसममा नै निर्भर छ। । त्यसकारण कृषिउत्पादन र उत्पादकत्वमा ठोस बृद्धि ल्याउन निर्माण भइसकेका सिय्.त्र्चाइ सुविधाको उपयुक्त मर्मत, सम्भार र सञ्चालन गरी अधिकतम उपयोग गर्नुका साथै उन्नत बीउ, रासायनिक मल, उपयुक्त प्रविधि तथा कृषि कर्जाको वितरण सरल एवं भरपर्दो तुल्याउनु जरुरी छउत्पादकत्वमा बृद्धि हुन सकेको छैन 
।  कृषिमा कुलो तथा साना सिय्.त्र्चाइ आयोजनाको ठूलो महत्व देखिएको सन्दर्भमा र यस्ता आयोजनाहरुमा कृषक स्वयं संलग्न हुने भएकोले यस्ता सिय्.त्र्चाइ कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिई सञ्चालन गर्नु बढी जरु री छ। । यस नीतिले औद्योगिक क्षेत्रमा रहेको श141ा र अनिश्चितताको वातावरण र विसङ्धतिलाई समाप्त पारेको छ औद्योगिक विकासको गतिलाई तीव्र पार्न नयाय्.त्र् औद्योगिक नीति तर्जुमा गरिएको छ। २०४९ मा नयाय्.त्र्  194 नीति आइसकेपछि आषाढसम्ममा उल्लेखनीय रुपमा नयाय्.त्र् उद्योगहरु स्थापनाको लागि अनुमति प्रदान भइसकेको  छ। साथै ३ वटा औद्योगिक प्रतिस्ठानहरु निजीकरण हुनुको अतिरिक्त यो निजीकरणको प्रक्रिया जारी नै हुनेछ।  औद्योगिक नीतिले प्रतिपादन गरेको र समग्र अर्थव्यवस्थाको सुधारको लागि समेत लिइएको उदार र खुला नीतिले प्रतिस्पर्धात्मक वातावरण सृजनागर्ने हुय्.त्र्दा यस क्षेत्रमा संलग्न उद्यमीहरु औद्योगिक सक्षमतामा बृद्धि गरी परिवर्तित वातावरणबाट अधिकतम फाइदा लिन सक्नुपर्दछ। सरकारी स्वामित्वमा सञ्चालन भइरहेका संस्थानहरुले क्षमता विकास गर्न व्यवस्थापनलाई सक्षम तुल्याउनु आवश्यक छ। साथै असक्षम सरकारी । विदेशी मुद्राको मुख्य स्रोतको रुपमा विकास भइरहेको पर्यटन क्षेत्रको विकासको लागि आवश्यक पूर्वाधारहरु विकास गर्ने थप प्रयास गरी यस्तो प्रयासमा निजी क्षेत्रलाई समेत संलग्न गर्दै जानु आवश्यक छसंस्थानहरुलाई क्रमशः निजी क्षेत्रमा हस्तान्तरण गर्नु पर्दछ 
।  देशको कुल उर्जा खपतमा वन जङ्धल माथिकेा प्रमुख निर्भरत ाले गर्दा वन जङ्धल ठूलो मात्रामा नाश  हुन गएको छ। सस्तो एवं सरल उर्जा श्रोतको अभावमा वन जङ्धल लगायत अन्य परम्परागत उर्जा स्रोतको निर्भरतामा तुरुन्त ठूलो कमी ल्याउन सकिने देखिय्.त्र्दैन। यसबाट बाताबरण सन्तुलनको साथै कृषिको उत्पादनमा समेत प्रतिकूल प्रभाव पारेको छ। तसर्थं वन जङ्धलको विकास कार्यलाई प्राथमिकता दिई वृक्षारोपण कार्यमा जनतालार्ई प्रत्यक्ष रुपमा संलग्न गराई काठ दाउराको माग र आपूर्ति बीच सन्तुलन ल्याउनु पर्ने खाय्.त्र्चो छ।  देशमा अत्यधिक रुपमा जलश्रोत उपलब्ध भए तापनि साधनको कमीले त्यसको अधिकतम उपयोग गर्न सकिएको छैन। यसको लागि आवश्यक साधन जुटाइ जलश्रोतको अधिकतम उपयोग गरी जलविद्युत् तथा सिय्.त्र्चाइको समेत उपलब्धतामा बृद्धि गर्नु पर्दछ। जलस्रोततर्फ लागतको हिसाब गर्दा ठूला आयोजनाहरु भन्दा साना र मझौला खालका जलविद्युत् आयोजनाहरुको निमार्णमा जोड दिनु उपयुक्त देखिन्छ। जल विद्युत्को   ्उत्पादन एवं वितरणमा समेत निजी क्षेत्रको बढ। दो भूमिका आवश्यक छ यातायाततर्फ विगत वर्षहरुमा केही सडकहरु बनेका भए तापनि अझै पनि कतिपय जिल्लाको सदरमुकामहरुसम्म सडक पुग्न सकेको छैन। सार्थै सडक निर्माण गर्दा सडक मार्गको विकासतर्फ कम ध्यान  दिइएबाट निमार्ण भएका सडकवरिपरिका ठाउय्.त्र्हरुमा बस्ने व्यक्तिहरुको आर्थिक गतिविधिमा प्रभावकारी बृद्धि ल्याउन सकेको देखिय्.त्र्दैन ् । तसर्थ आर्थिक सम्भाव्यता समेतलाई हेरी सदरमुकाम जोडने मार्ग तथा अन्य फिडर रोडको निमार्णमा ध्यान दिनुको साथै पुराना सडकहरुको मर्मत सम्भारतर्फ पनि उचित ध्यान दिनु जरुरी छ।  
सामाजिक सेवातर्फ शिक्षाक्षेत्रमा केही विकास भए तापनि देशले धेरै फाइदाहरु हासिल गर्न सकेको छैन। यसको मुख्य कारण शिक्षामा गुणात्मक विकास हुन नसक्नु हो। यसकारण शिक्षापद्धतिलाई सामाजिक र नैतिक मूल्य र मान्यताहरुका साथै रोजगारीको अवसर सित आवद्ध गरी गुणात्मक सुधार गने र्  ध्यान दिनुपर्दछ। उच्च शिक्षामा स्तरीय शिक्षा दिनको लागि आवश्यक भौतिक सुविधाहरुको उचित व्यवस्थाको कमी छ र सरकारी अनुदानमा बढी निर्भरता रहेको छ। समयमा शैक्षिक सत्रहरु सम्पन्न नहुने समस्या अझै छ जसले गर्दा विद्यार्थीको भविष्यमा प्रतिकूल असर परेको छ। यसकारण समयबद्ध शैक्षिक ढाय्.त्र्चाको विकास गरी उच्च शिक्षाको क्षेत्रमा निजी क्षेत्रलाई पनि प्रोत्साहन दिनु जरुरी छ। त्यस्तै प्राथमिक देखि माध्यमिक शिक्षाहरुमा पनि  । गुणस्तर बढाउनु आवश्यक भइसकेको छ स्वास्थ्यक्षेत्रमा भएको लगानीबाट पनि देशले अपेक्षित फाइदा लिन सकेको देखिय्.त्र्दैन। स्वास्थ्य क्षेत्रमा  दैछ र स्वस्थ जनशक्ति उत्पादनमा पनि ठूलो लगानी भएको छ। तर स्वास्थ्य चौकी र अस्पतालहरुमा औषधि तथा आवश्यक जनशक्तिहरु उपलब्ध नभएको जनगुनासो पाइन्छ साथै बढ्दो जनसंख्याको बृद्धिले गर्दा वर्तमान सामाजिक सेवाहरुमा चाप बढेको छकेही भौतिक पूर्वाधारहरुको क्रमशः विस्तार हु य्.त्र् भने विकासका  प्रतिफललाई जनसंख्याबृद्धिले न्यून तुल्याएको छ। जनसंख्याबृद्धिदर र बालमृत्युदरमा त्यति कमी आउन सकेको छैन। यस अवस्थामा भएका भौतिक सुविधाहरु, जनशक्ति र सेवासुविधाको अधिकतम प्रयोग गर्नुपर्ने र ग्रामीण क्षेत्रमा थप सुविधाहरुको विस्तार गर्नु पर्ने जरुरी भइसकेको छ।  खानेपानीतर्फ हेर्दा देशको अत्याधिक जनता अझ पनि शुद्ध खानेपानी सुविधाबाट बञ्चित छन ्।  उपलब्ध गराइएको पानी पनि आवश्यक मात्रामा उपलब्ध हुन सकेको छैन। साथै खानेपानीमा शुद्धिकरणको अभाव देखिन्छ। अर्कोतर्फ करीब ४० प्रतिशत खानेपानी चुहावटबाट खेर गइरहेको अुनमान छ। यस  अवस्थामा खानेपानी सुविधाको विस्तारको सार्थै चुहावट नियन्त्रण गर्न र खानेपानमिा शुद्धता ल्याउनेतर्फ ध्यान जानु जरुरी छ।  अव्यवस्थित बसोवास र शहरीकरणको समस्याले ठूलो आकार लिइसकेको छ। त्यसकारण बसोवास र  शहरीकरणबारेमा समयोचित नीति एंव कार्यक्रम चाय्.त्र्डो तर्जु। मा गरी कार्यान्वयन गर्नु जरुरी भइसकेको छ माथि उल्लेख भएका चुनौति एवं समस्याहरुको पृष्ठभूमिमा २०४८ सालको आम निर्वाचन पछि जननिर्वाचित सरकारले आङ्ग134नो घोषणापत्रअनुसार नेपालको सर्वतोमुखी विकासको लागि विभिन्न प्रयासहरु थालनी गरेको छ 
। विगतको आर्थिक अव्यबस्था रबिसङ्धतिहरु हटाई गरीब जनताको आर्थिक समुन्नति गर्ने दायित्व वर्तमान सरकारको कांधमा आएको छ। यसै चुनौतिलाई सामना गरी उदार आर्थिक नीति र ग्रामीण क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिएर सरकारले आर्थिक व्यवस्थापन पक्षलाई सुधार गर्ने प्रयास थालेको छ। त्यस्तै निजी क्षेत्रको विकासकोलागि उपयुक्त वातावरण तयार गर्न जन निर्वाचित सरकारले केही नीतिगत सुधारको पाइला चालेको छ। जसको फलस्वरुप केही प्रतिफल पनि निस्कन थालेको छ। ग्रामीण क्षेत्रलाई विकासको मूल  प्रवाहमा ल्याउन कतिपय कार्यक्रमहरुको थालनी गरिएको छ पनि। तर देशको आधारभूत अर्थव्यवस्था अझ  निकै कमजोर छ। आर्थिक  बृद्धिदर कम छ र पछिसम्म टिक्ने र दिगो हुने खालको बृद्धिदर कायम गर्न देशको आधारभूत आर्थिक संरचनामा सुधारात्मक परिवर्तन आउनु जरुरी छ। उर्लंदो आका194ङ्क्षा र सर्वसाधारणका आवश्यकताको सन्दर्भमा उपलब्धी कमै छ। गरीबीको गहिराइ र व्यापकता, वेरोजगारी, ग्रामीण र शहरी क्षेत्र बीचको बढ्दो विषमता र विकास प्रतिफलको असमान वितरण आदि अरु महत्वपूर्ण प्रश्न र चुनौतिहरु हुन् जसको समाधानको लागि आगामी दिनका विकास प्रयासहरु केन्द्रीभूत हुनु जरुरी छ। आठौं योजना यसै  सन्दर्भमा शुरु गरिएको महत्वपूर्ण कदम हो  
समीक्षा अवधिको तथ्या141हरु विश्लेषण गर्दा लिइएका आधारहरु 
प्रस्तुत परिच्छेद तयार गर्दा विभिन्न आर्थिक वर्षहरुलाई आधार वर्षको रुपमा लिइएको छ।  य्.147 
क) पहिलो पञ्चवर्षीय योजना,(२०१३य्.147१८) को अन्तिम वर्ष २०१७ङ्ग१८ थियो। तर उक्त योजनावधि  नामा प्रजातान्त्रिक परिपाटीबाट निर्वाचित तत्कालीन नेपाली काय्.त्र्ग्रेस सरकारलाई विघटन गरियो। तत्पश्चात् पञ्चायती व्यवस्था लागु गर्ने प्रयासहरु २०१८ङ्ग१९ देखि नै प्रारम्म भएको र उक्त वर्ष दोस्रो योजनानसकिय्.त्र्दै २०१७ साल पौष महि (२०१९य्.147२२) को पनि आधार वर्ष भएको हुय्.त्र्दा यहाय्.त्र् तुलनात्मक अध्ययनको लागि २०१८ङ्ग१९ लाई शुरु वर्षका रुपमा लिइएको छ।  य्.147 
ख) आर्थिक वर्ष २०१८ङ्ग१९ विना योजनाको वर्ष रह्यो। उक्त वर्षमा योजना तर्जुमा गरी कार्यान्वयन  गर्नेतर्फ केही कदम चालिएन। जसको कारणबाट कतिपय तथ्या141हरु तुलनात्मक अध्ययनको लागि २०१८ङ्ग१९ को तथ्या141 उपलब्ध हुन सकेन। यस्ता तथ्या141 उपलब्ध नभएको क्षेत्रहरुको लागि २०१७ङ्ग१८ लाई आधार मानी विश्लेषण गरिएको छ।  
(ग)।  यसले गर्दा राष्टि194्रय आयसय्.त्र्ग तुलनात्मक दृष्टिले हेरिनुपर्ने कतिपय तथ्या141को उपयोग २०२१ङ्ग२२ पश्चात् मात्र गर्नुपर्ने भयो त्यसै गरी नेपालको राष्टि194्रय आयको अनुमान तथ्या141 २०२१ङ्ग२२ यता मात्र उपलब्ध हुन सकेको छ। यसअतिरिक्त कुल गार्हस्थ्यउत्पादनको आधारमा स्थिर मूल्यमा परिणत गरी देखाउनुपर्ने कतिपय तथ्या141को उपयोगको लागि २०२१ङ्ग२२ को स्थिर मूल्यलाई आधार मान्नुपर्ने बाध्यता रहेको कारणबाट कतै कतै २०२१ङ्ग२२ लाई पहिलो वर्षको रुपमा लिई सो आधारमा विश्लेषण गरिएकोछ।  
(घ) यसअतिरिक्त सरकारी वित्तीय स्थितिको मूल्या141न गर्दा प्रचलित र स्थिर गरी दुवै मूल्यहरुमा गर्नु उपयुक्त छ। वित्तीय स्थितिसय्.त्र्ग सम्बन्धित कतिपय तथ्या141लाई स्थिर मूल्यमा परिणत गर्दा कुल गाहस्र्थ्य उत्पादनको क्ष््कउष्अिष्त मभाबितयच भन्दा शहरी उपभोक्त मूल्य सूचका141 बढी उपयोगी र व्यावहारिक देखिएको तर उक्त मूल्य सूचका141 २०२९ङ्ग३० देखि मात्र उपलब्ध भएको हुय्.त्र्दा स्थिर मूल्यमा बृद्धिदरको हिसाब गर्दा २०२९ङ्ग३० देखि मात्र गर्न सकिने बाध्यता रह्यो।  
(194ङ) शोधनान्तर स्थितिसम्बन्धी तथ्या141 २०३१ङ्ग३२ देखि मात्र उपलब्ध भएकोले यसको विश्लेषण त्यही वर्षदेखि मात्र प्रस्तुत गरिएको छ। साथै यस विषयमा अभिरुचि भएका व्यक्तिहरुले छु194ट्टै विश्लेषण गरी निष्कर्ष निकाल्न चाहेमा सो समेत सजिलो होस  ्भन्ने हेतुले तथ्या141 प्रस्तुत गर्दा कतिपय तालिकाहरुमा  आर्थिक वर्षहरु २०१८ङ्ग१९, २०२१ङ्ग२२, २०२९ङ्ग३०, २०३१ङ्ग३२ र २०४६ङ्ग४७ को छु194ट्टै देखिने गरी तथ्या141 प्रस्तुत गरिएको छ।  
194 
आठौं योजनाको विकास अवधारणा 
194 २०४६ को ऐतिहासिक जनआन्दोलनबाट देशमा प्रजातन्त्रको पुनर्स्थापनापछि गत आम निर्वाचनमा जनताले नेपाली कांग्रेसलाई स्पष्ट बहुमतर्‍ारा शासनमा स्थापित गरी देशको विकास गर्ने जिम्मेवारी सुम्पेको। पञ्चायती व्यवस्थाले ३० वर्षको अवधिमा सिर्जनागरेको विसङ्धतिपूर्ण आर्थिक सामाजिक एवं प्रशासनिक परिवेशमा विकासको गति अगाडि बढाउनु निश्चय नै सरल कार्य छैन। यसका लागि सरकारले एकातिर कठोर निर्णय गर्नु अपरिहार्य छ भने अर्कोतिर विकासप्रतिको दृष्टिकोण देशको वस्तुगत स्थिति र अन्तर्राष्टि194्रय देखापरेको आर्थिकपरिवर्तन सापेक्ष हुनु जरुरी छ। नेपाली कांग्रेस प्रजातान्त्रिक समाजवादप्रति प्रतिवद्ध भएको हुँदा विकासका अवधारणाहरु यसै सिद्धान्तअनुरुप निर्देशित हुनेछन  ्र आर्थिक विकासको मुख्य उद्देश्य प्रजातान्त्रिक प्रक्रियार्‍ारा विपन्न जनताको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउनु रहनेछ 
। नेपाली कांग्रेसले परिकल्पना  गरेको समाजवादको स्वरुप राज्यर्‍ारा पूर्णतया निर्देशित कोरा समाजवाद नभई राज्यले केवल सहयोगीको भूमिका निभाई उत्पादन वृद्धि, रोजगारीको सिर्जना र आर्थिक र सामाजिक दृष्टिकोणले कमजोर रहेका र विकासको मूलधाराबाट पछाडि परेका जनसाधारणको आर्थिक उन्नतिको लागि विशेष कार्यक्रमहरुको  माध्यमर्‍ारा देशमा सामाजिक र आर्थिक न्याय दिलाउने समाजवाद हुनेछ।  वर्तमान विश्व आर्थिक परिप्रेक्ष्यमा राज्य निर्देशित परम्परागत समाजवाद उपयुक्त छैन भन्ने कुरा  समाजवादी देशहरुको अर्थ व्यवस्थामा आएको परिवर्तनबाट स्पष्ट भइसकेको छ। तसर्थ विगत ३० वर्षदेखि  अपनाउँदै आएको राज्य निर्देशित एवं नियन्त्रित आर्थिक व्यवस्थालाई क्रमशः समाप्त गरी स्वतन्त्र बजारोन्मुख उदार अर्थव्यवस्थाको माध्यमबाट विकास गर्दै लैजाने नीति अवलम्बन गरिनेछ। यस दृष्टिकोणले आठौं योजनामा  परिभाषित गरिएका लक्ष्य र उद्देश्यहरुलाई परिसूचक  ९ष्लमष्अबतष्खभ० तथा मार्गदर्शकको रुपमा लिइनुपर्दछ, जसलाई  पूरा गर्न राज्यको क्षमताको अतिरिक्त राष्टि194्रय जीवनका हर पक्षको सहभागिता र सहयोगको जरुरत पर्दछ।  आर्थिक बृद्धिदर अधिक भएमा नै यसको फल स्वतः जनमानसमा पुग्छ भन्ने अवधारणा विश्वका कतिपय । नेपालमा पनि विगतका आवधिक योजनाहरु यसै अवधारणामा प्रतिपादित गरिएका थिए तर परिणाम भने विलकुलै विरोधाभाषपूर्ण रह्योविकासोन्मुख राष्ट194्रहरुको अनुभवले असत्य सावित गरिसकेको छ। देशमा न त आर्थिक  बृद्धिको दर लक्ष्यअनुरुप हुन सक्यो न त गरीबी नै कम हुन सक्यो। यसबाट आर्थिक बृद्धिका लागि पूँजी लगानीको साथसाथै सामाजिक एवंप्रशासनिक सुधार पनि उत्तिकै आवश्यक छ भन्ने स्पष्ट हुन्छ। यसै तथ्यलाई  मनन गरी आठौं योजनामा पूँजी लगानीको साथसाथै युगौंदेखि रहिआएको र पञ्चायती व्यवस्थाले सम्बर्द्धन गरेको परम्परावादी सामाजिक मूल्य एवं मान्यता र असक्षम प्रशासनिक व्यवस्थाको सुधार गरी विकासको लागि उपयुक्त वातावरणको सिर्जना गरिनेछ। आर्थिक बृद्धिदर उच्च पार्नका लागि गरिने प्रयासबाट विपन्न वर्ग खास रुपले लाभान्वित हुन नसक्ने हुँदा गरीबी निवारणको लागि ग्रामीणस्तर र घरपरिवारस्तर गरी विशेष कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
विकासको दर दिगो नभएसम्म विकासमा निरन्तरता आउन नसक्ने हुँदा यस योजनामा ग्रामीणस्तरदेखि नै  स्वतः धान्न सकिने विकास प्रक्रिया अपनाइनेछ। यसका लागि ग्रामीणस्तरदेखि नै मानवीय स्रोतको विकास र परिचालन, ग्रामीण विकासका पूर्वाधारको विकास तथा विस्तार र ग्रामीण जनताको न्यूनतम जीवनस्तरको व्यवस्था गर्नु आवश्यक छ। परम्परागत योजना प्रणालीबाट यस किसिमको विकास सम्भव नहुने हुँदा आठौं  योजनामा विकास आयोजनाबारे निर्णय गर्दा जननायक स्वर्गीय बी.पी. कोइरालाको अभिव्यक्ति 166योजना वा बजेट बनाउँदा किसानलाई अगाडि राखेर निर्माण गर्नु पर्दछ। ... सामान्यतः एउटा नेपालीको एउटा बस्ने सानो घर, आँगनमा दुहुनो गाई हुनुपर्दछ134 लाई मार्गदर्शन बनाइनेछ। ग्रामीणस्तरमा विकासका पूर्वाधारहरु सडक,  हुनुपर्दछ134 लाई मार्गदर्शन बनाइनेछ। ग्रामीणस्तरमा विकासका पूर्वाधारहरु सडक, सिंचाइ आदिको विस्तार गर्न, कृषि प्रणालीमा संस्थागत एवं प्राविधिक सुधार गर्न र ग्रामीण जनताको लागि रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना गर्न  र शिक्षा, स्वास्थोपचार, खानेपानी, आवासजस्ता आधारभूत आवश्यकता पूरा गर्न सरकारी खर्चको बाँडफाँड गर्दा ग्रामीण क्षेत्र र पिछडिएका क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिइनेछ। यस उद्देश्यको लागि ग्रामीण क्षेत्रको विकासका निमित्त छुट्याइने रकमको अनुपात बढाएरकुल बजेटको ७० प्रतिशतसम्म पु194र्‍याइनेछ 
।  योजनायस नयाँ अवधारणालाई योजनाकेा प्रक्रियागत संरचना र तौरतरिकामा प्रतिविम्बित गरिनेछ।  विकास भन्ने कुरा पूँजी र प्रविधिको यान्त्रिक उपज मात्र नभई वाञ्छित लक्ष्यको सन्दर्भमा जनतालाई परिचालित  र सङ्धठित गर्ने सामाजिक तथा राजनैतिक प्रक्रिया पनि हो। देशमा राजनैतिक परिवर्तन पछि जनतामा आएको उत्साह र आका194ङ्क्षालाई विकासको मूल धारमा प्रवाहित गराई जनसहभागिताको आधारमा आयोजनाहरुको पहिचान, तर्जुमा, कार्यान्वयन र त्यसबाट प्राप्त हुने फाइदाको उपभोग गर्ने परिपाटी बसाल्नु जरुरी छ। यस क्रममा आयोजना एवं विकास कार्यक्रमहरुको प्रकृतिअनुरुप किसान, मजदुर, उद्यमी सवैको सहभागिता हुने व्यवस्था सिर्जना गरी जनतालाई नै काम र निर्णयको प्रभावकारी स्रोत तथा केन्द्रविन्दु बनाइनेछ। प्रस्तावित  योजना प्रक्रियाबाट सामुदायिकस्तरमा विकास प्रक्रियाको परिचालनकेा साथै आय्.147आङ्ग134नो उन्नतिको लागि सामूहिक चेतना र जागरुकतामा बृद्धि एवं नागरिक जिम्मेवारीको भावना तथा आत्मनिर्भरताको विकास हुन गई दिगो विकासको आधार तयार हुनेछ। यस्तो योजना प्रक्रियालाई पूर्ण रुपले व्यवहारमा उतार्न सरकारले विकेन्द्रीकरणको नीति अवलम्बन गर्नेछ। विकेन्द्रीकरणको प्रावधान पञ् चायती व्यवस्थाले पनि गरेको थियो तर यो  प्रावधान प्रभावकारी रुपले व्यवहारमा लागू थिएन। स्थानीय तहका निकायहरुलाई अधिकारको विकेन्द्रीकरण  थिएन। यी निकायहरु आङ्ग134नो मन्त्रालय र स्थानीय प्रशासन दुवैबाट निर्देशित हुने हुँदा कार्यसम्पादनमा। वर्तमान प्रजातान्त्रिक सरकारले यस्तो परम्परालाई तोडी हर क्षेत्रमा प्रभावकारी ढङ्धले विकेन्द्रीकरणको नीति कार्यान्वयन गर्नेछअन्यौलको स्थिति रहने गर्दथ्यो। प्रजातान्त्रिक समाजवादको नीतिअनुरुप योजना तर्जुमा गर्दा  माथिबाट तल लाद्ने प्रवृत्ति  ९तयउ मयधल बउउचयबअज० लाई त्यागी तलबाट माथि आउने प्रवृत्ति ९दयततय्क गउ बउउचयबअज० अपनाइनेछ। जनताले जनतार्‍ारा जनताकै लागि विकास गर्ने परिपाटी नबसेसम्म आम जनताले । यस्तो स्थितिको सिर्जना गर्न वर्तमान सरकारले स्थानीय निकायहरुलाई विकास आयोजनाहरुको छनौट, तर्जुमा तथा कार्यान्वयन गर्ने, विनियोजितविकासलाई आत्मसात गर्न सक्ने स्थिति सिर्जना हुन सक्दैन रकम विभिन्न  आयोजनाहरुमा बाँडफाँड गर्न सक्ने र आयोजनाबाट प्राप्त फाइदा वितरणसम्बन्धी निर्णय गर्न सक्ने अधिकारको व्यवस्था गरिसकेको छ। स्थानीय विकास आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा ढीलासुस्ती नआवोस् भन्ने अभिप्रायले बजेट निकारी गर्ने प्रक्रियालाई सरल र समयमै उपलब्ध हुने व्यवस्था गरिनेछ। साथै स्थानीय विकास आयोजनाहरुको लागि निर्माण कार्य र सामान आपूर्तिको टेण्डर स्वीकृत गर्ने अधिकार पनि स्थानीय निकायलाई नै दिइनेछ। स्थानीयस्तरमा योजनाको छनौट तथा तर्जुमा गर्दा स्थलगत तथ्या141 एवं सूचनाको अभाव हटाउन जिल्लास्तरमा नियमित रुपमा तथ्या141 स141लन गर्ने र स141लित तथ्या141लाई अद्यावधिक राख्ने व्यवस्था गरिनेछ 
।  स्थानीय निकायहरुमा अधिकार विकेन्द्रीकरणको साथसाथै जिम्मेवारी वहन गर्न पनि उत्तिकै अभिप्रेरित  गरिनेछ। ग्रामीणस्तरका निकायहरु जिल्लास्तरका निकायप्रति उत्तरदायी हुनेछन् भने जिल्लास्तरका निकायहरु केन्द्रप्रति उत्तरदायी हुनेछन्। हरेक स्तरका निकायहरुलाई आङ्ग134नो हिसाब किताब पारदर्शक  ९तचबलकउबचभलत० राख्न  अनिवार्य गरिनेछ। विकेन्द्रीकरण कार्यक्रमको सफलता धेरै हदसम्म स्थानीयस्तरमा काम गर्ने कर्मचारीको क्षमता र मनोवृत्तिमा निर्भर रहने हुँदा उनीहरुको कार्य क्षमताको स्तर उकास्न तालिम, वृत्ति विकास आदिको व्यवस्था  गरिनेछ।  पञ्चायती कालमा सन्तुलित विकासको नारा दिइए तापनि विकास प्रयासहरु तुलनात्मक दृष्टिले विकसित  प्रदेश र शहरी क्षेत्रमा केन्द्रित रहेकाले देशको प्रादेशिक स्थितिमा विकट आर्थिक एवं सामाजिक असन्तुलन रहेको छ। विशेषतः शहर र ग्रामीण क्षेत्रबीच आर्थिक एवं सामाजिक स ुविधा ज्यादै नै असमान भएबाट शहरी षेत्रमा  ने क्रम छ। यसले गर्दा एकातिर शहरी क्षेत्रमा खानेपानी, शिक्षा, स्वास्थ्य, यातायातमा अत्यधिक चाप पर्नुका साथै प्रदूषण बढबसाइँ सराइको प्रवृत्ति अभूतपूर्व रुपमा बढ ् न गएको छ भने अर्कोतिर ग्रामीण क्षेत्रको आर्थिक  ् एवं सामाजिक स्थिति झन झन विग्रँदो छ। यो विसङ्धतिलाई कम गर्दै लैजान आठौं योजनामा देशको सन्तुलित  विकास गर्नेतर्फ जोड दिइनेछ। यस क्रममा क्षेत्रगत साधन र स्रोतलाई दृष्टिगत गरी प्रादेशिक रुपमा परिपूरक  ९अय्कउझिभलतबचथ० उद्यम एवं आर्थिक क्रियाकलापहरु सञ्चालन गरिनेछन्। सरकारको ग्रामीण विकासगर्ने र  गरीब जनताको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउने प्रतिबद्धताअनुरुप पनि सबै क्षेत्रको सन्तुलित विकास हुनु जरुरी  छ। क्षेत्रीय विकासलाई ग्रामीण विकाससँग आबद्ध गराई राष्ट194्रले गरेको लगानीबाट प्राप्त हुने प्रतिफल सम्पूर्ण जनताले उपभोग गर्न पाउने स्थितिको सिर्जना गरिनेछ । आठौं योजनामा क्षेत्रीय सन्तुलनको लागि क्षेत्रगत रुपमा एकमुष्ट अनुदान सहयोगको साथै खास खास कार्यहरुकोलागि विशेष अनुदान उपलब्ध गराइनेछ 
। यसरी  उपलब्ध गराइएको रकम सम्बन्धित निकायहरुले पारस्परिक छलफल तथा सहमतिको आधारमा स्थानीय आवशयकताअनुरुप तोकिएका आयोजनाहरुमा उपयोग गर्न सक्न ेछन्। क्षेत्रगत रुपमा उपलब्ध साधन र स्रोतको अत्युत्तम उपयोग भएबाट राष्टि194्रय उत्पादनमा पनि बृद्धि हुन जानेछ।  देशको अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड कृषि नै भएको र ९० प्रतिशत जनताको जीवन कृषिसँग आबद्ध भएको हुँदा आठौं योजनामा कृषि क्षेत्रको विकास र आधुनिकीकरणमा विशेष जोड दि इनेछ। कृषि विकास भएमा नै आम  जनताको आयमा बृद्धि भई औद्योगिक क्षेत्रको लागि आन्तरिक बजार विस्तार हुनेहुँदा पनि कृषि विकासलाई प्राथमिकता दिनु जरुरी  छ। कृषि क्षेत्रको विकासको लागि सघन खेती, फलफूल खेती, बहु बाली विकास, पशुपालन, मौरी पालन, रेशम खेती, जडीबु टी खेतीजस्ता कम लगानीमा सञ्चालन गर्न सकिने बढी आय दिन सक्ने महत्वपूर्ण क्रियाकलापहरुलाई प्रोत्साहित गरिनेछ। साथै विभिन्न कृषि बालीको वंशानुगत विविधतालाई उपयोग गरी यस्ता उपजहरुलाई बाह्य बजारतर्फ उन्मुख गरिनेछ। कृषि क्षेत्रमा गरिने विविधीकरणले। कृषि क्षेत्रको विभिन्न क्रियाकलापमा साधनको प्रवाह निपुणतम ९भााष्अष्भलत० र उपयोग अत्युत्तम ९यउतष््कग्क० बनाई राख्न स्वतन्त्र बजारउन्मुख उदार नीति अवलम्बन गरिनेछ। वातावरणीय सन्तुलन कायम राख्न पनि मद्दत पुग्नेछ  माथि उल्लेख गरिए झैं आर्थिक क्रियाकलापमा ज्यादा सरकारी नियन्त्रण गर्ने कुरामा वर्तमान सरकारको  विवास छैन। नियन्त्रित अर्थ व्यवस्थामा निजी क्षेत्रले स्वतन्त्रतापूर्वक लगानी गर्ने र उत्पादन तथाबिक्री गर्ने आधारभूत कुराहरुकेा निर्णय गर्न नसक्ने हुँदा लगानीकोप्रवाह दिगो क्षेत्रतर्फ नभई क्षणिक लाभदायी क्षेत्रमा केन्द्रित रहने हुन्छ 
। यसबाट अर्थ व्यवस्थामा विसङ्धति आउने, अर्थतन्त्रमा गतिशीलताको अभाव रहने र आर्थिक  संरचना अस्थिर रहने विकृतिहरु देखा पर्न थाल्दछन्। विगतमा पञ्चायती व्यवस्थाले अपनाएको नियन्त्रित आर्थिक नीति नियमहरुले गर्दा प्रशोधन क्रममा खास मूल्य अभिबृद्धि नहुने तथा मुख्यतया अतिसंरक्षित भारतीय बजारबाट सहजै लाभ प्राप्त गर्न सकिने औद्योगिकएवं व्यापारिक क्रियाकलापहरु प्रोत्साहित हुन गई देशको औद्योगिक संरचना विकृत हुन गएको छ। अस्पष्ट ९लयल तचबलकउबचभलत० आर्थिक नीति नियमहरुले गर्दा देशमा  किराया प्रवृत्ति ९चभलत कभभपष्लन दभजबखष्यगच० को विकास हुन गई देशको आर्थिक प्रशासन ज्यादै नै दुर्वल हुन गएकोछ। यस्तो स्थितिमा वास्तविक उद्यमी हतोत्साहित रहने तर नीति नियमहरुको अस्पष्टताबाट फाइदा उठाउन सक्षम उद्योगपति एवं व्यापारीहरुको बोलवाला रहन जान्छ 
194। यस्ता उद्योगपतिहरु देशको दीर्घकालीन हितभन्दा क्षणिक स्वार्थ परिपूर्ति हुने कार्यमा मात्र लगानी गर्ने हुँदा देशको अर्थव्यवस्थामा विकृतिहरु उत् पन्न हुन  जान्छन्। यिनै तथ्यलाई दृष्टिगत गरी सरकारले अत्यधिक हस्तक्षेप र नियन्त्रण गर्ने विगतको नीतिलाई त्यागी खुला र उदार नीति अवलम्बन गर्नेछ।  साधनको विनियोजनर्‍ारा सामग्रीको उत्पादन एवं वितरण कार्यमा संसारभर नै सरकारी क्षेत्र असफल  रहेको तथ्यप्रति सजग रही देशको आर्थिक क्रियाकलापमा सरकारले अत्यधिक हस्तक्षेप र नियन्त्रण गर्नुभन्दा सहयोगीको भूमिका अपनाई निजी क्षेत्रलाई नै बढावा दिइनेछ। यसअनुसार सरकारी क्षेत्रको दायरा केही खास  खास क्रियाकलापहरुमा मात्र सीमित राखी अरु सम्पूर्ण क्षेत्रहरुको विकास र विस्तार निजी क्षेत्रलाई खुला रुपले छाडिनेछ। सरकारी क्षेत्रकेा भूमिका मूलतः आर्थिक क्रियाकलाप बृद्धि गर्नको लागि आवश्यक पर्ने यातायात, सञ्चारजस्ता भौतिक पूर्वाधारको सिर्जना गर्ने, स्वास्थ्य, शिक्षा, खानेपानीजस्ता आधारभूत सामाजिक सेवाहरुलाई ग्रामीण क्षेत्रमा पु194र्‍याइ विकासको मूलधाराबाट अहिलेसम्म वञ्चित भएका जनताहरुलाई विक ास प्रवाहमा सरिक  गराउने, पर्यावरण संरक्षण गर्ने तथा निजी क्षेत्रको विकासका लागि आवश्यक नीतिगत वातावरण बनाउने रहनेछ। देशको दीर्घकालीन विकासको लागि महत्वपूर्ण शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी, भौतिक पूर्वाधारजस्ता क्षेत्रहरुमा पनि सरकारको प्रमुख भूमिका रहे तापनि निजी क्षेत्रका  े आगमनलाई खुला राखिनेछ। सामाजिक  हितलाई खलल नपार्ने गरी निजी क्षेत्रले बढी सक्षमतापूर्वक सञ्चालन गर्न सक्ने विभिन्न क्षेत्रबाट सरकार हटने र लगानी नगर्ने प्रक्रियाको थालनी गरिनेछ 
। यसअनुरुप हाल सरकारी स्वामित्वमा रहेका औद्योगिक एवं अन्य संस्थानहरुलाई क्रमिक रुपमा निजीकरण ग िरनेछ। निजी क्षेत्रलाई विभिन्न आर्थिक क्रियाकलापमा अग्रसर गराउँदा पर्यावरणको सुरक्षा एवं सन्तुलनमा विशेष ध्यान दिइनेछ।  कतिपय विकास कार्यहरुमा लागत, लचकता, उत्प्रेरणा तथा अग्रसारिताको दृष्टिकोणले निजी क्षेत्र तथा  गैर सरकारी संस्था बढी प्रभावकारी हुने स्पष्ट छ। गैर सरकारी संस्थाहरु अत्यधिक मुनाफाको उद्देश्यभन्दा सामाजिक सेवाको उद्देश्यले अभिप्रेरित हुने र ग्रामीण तहमा जनतासँग राम्ररी भिजेर काम गर्ने हुँदा विकास र गरीबी हटाउने कार्यमा बढी प्रभावकारी हुन्छन्। यी संस्थाहरुलाई ग्रामीण विकासमा सक्रिय भूमिका निर्वाह गर्न सक्ने अवसर दिइएको खण्डमा आयको वितरणमा पनि सुधार आउनेछ 
। देशमा केही वर्षदेखि गैर  सरकारी संस्था र सामुदायिक सङ्धठनहरु ग्रामीण विकासमा प्रभावकारी रुपमा संलग्न हुँदै आएको तथ्यलाई दृष्टिगत गरी आठौं योजनामा यस्ता संस्थाहरुलाई विकास कार्यमा बढी से बढी संलग्न गराइनेछ। यसका लागि  सरकारले यी संस्थाहरुले वर्तमानमा भोग्नु परेका नीतिगत वाधा अडचनलाई हटाई प्रवर्द्धनात्मक नीति नियमहरु अवलम्बन गर्नेछ। यसअन्तर्गत निम्न कुराहरु गरिनेछन् :   
 (क) निजी प्रयासहरुलाई कुण्ठित हुनबाट जोगाउन प्रशासनिक प्रक्रियाहरुलाई सरलीकरण र स्पष्ट गर्ने,  
(ख) सरकारी निर्णय छिटो छरितो गराउन अनावश्यक ढीलासुस्ती हटाउने,  
(ग) सरकारी नीतिहरु बढी उदार, सरल र स्पष्ट गर्ने र (घ) परिभाषित नीतिहरु प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन गर्ने 
                               ।  
                                     प्रस्तुत प्रयोजनका लागि हाल विभिन्न क्षेत्रमा रहेका इजाजत प्रणाली लगायत विद्यमान सम्पूर्ण नीति  नियमहरुको पुनरावलोकन गरी देशको आथिर् क विकासमा निजी तथा गैर सरकारी संस्थाहरुको सहभागिता । गैर सरकारी संस्थाहरुको दर्ता तथा सङ्धठनसम्बन्धी नियम कानूलाई सरल बनाइनेछ र तिनीहरुलाईदेशको आन्तरिक पूँजी बढी मात्रामा परिचालन गर्न सक्ने बनाउन करसम्बन्धी नियम कानूनको व्यवस्थामा आवश्यक सुधार गरिनेछबढाउने किसिमले तर्जुमा गरिँदै छन ्। तिनीहरुका समस्याहरु बुय्.ऒ्ढने र आवश्यक सहयोग प्रदान गर्न गैर सरकारी संस्थाहरुसँगको सञ्चार सम्पर्क बढाउने नीति लिइनेछ। सरकारर्‍ारा निर्दिष्ट प्राथमिकताका क्षेत्रमा काम गर्न गैर सरकारी संस्थाहरुलाई पूर्ण स्वायत्तता दिइनेछ। विकास कार्यमा निजी तथा गैर सरकारी क्षेत्रको अग्रसारिता बढाउन सरकारले देशको विभिन्न भागमा यातायात, सञ्चार, ऊर्जा, शिक्षा, जनस्वास्थ्यको क्षेत्रमा लगानी गरी पूर्वाधारको विकास गर्नेछ। यी संस्थाहरुमार्फत् ग्रामीण क्षेत्रमा आर्थिक एवं सामाजिक विकासका पूर्वाधारहरु तर्जुमा एवं कार्यान्वयन गर्दा व्यक्तिभन्दा सम्पूर्ण गाउँको हि तलाई ध्यान दिइनेछ।  
विगत केही वर्षदेखि नेपालको विकासमा अन्तर्राष्टि194्रय गैर सरकारी संस्थाहरुले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्दै आएका छन्। यी संस्थाहरुलाई तिनीहरुकोय्.147आङ्ग134नो अनुभव, तुलनात्मक फाइदा तथा ख्यातिका आधारमा बढी प्भावकारी ढङ्धले काम गर्न सक्ने क्षेत्रहरुमा काम गर्न प्रोत् साहित गरिनेछ। क्षेत्रहरुको छनौट गर्दा सकेसम्म सन्तुलित प्रादेशिक विकाससँग तादात्म्य हुने गरी गरिनेछ।  नेपाल साधनविपन्न देश भएको हुँदा विदेशी सहायताविना विकास प्रक्रिया अगाडि बढाउनु असम्भव प्रायः  छ भन्नुमा अतिशयोक्ति नहोला। पञ्चायती व्यवस्थाले विगत ३० वर्षसम्म विना कुनैदृढ योजना जथाभावी  वैदेशिक सहायतामाथि निर्भर रहने र सहायताकेा उचित उपयोगतर्फ ध्यान नदिने प्रवृत्तिले गर्दा केही अवाञ्छित परिणाम निस्कनुको साथै देश विदेशी ऋणको भारमा फस्न गएकेा छ। यसर्थ आगामी आठौं योजनामा आन्तरिक  विकासकोलागि मात्र विदेशीसहायता लिइने र सहायताको अधिकतम प्रभावकारिता बढाउनेतर्फ ध्यान दिइनेछसाधनले थाम्न नसक्ने प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रहरुको। विश्व बै141 एवं अन्तर्राष्टि194्रय मुद्राकोषबाट लिइएको आर्थिक समायोजन ऋण प्रभावकारी ढङ्धले उपयोग गरिनेछ। यस क्रममा सरकारी खर्चअन्तर्गत साधारण बजेटमा  नियन्त्रण गर्ने, उपयुक्त मौद्रिक र वित्तीय नीतिर्‍ारा राजस्वमा बृद्धि ल्याउने, मुद्रा प्रदायको बृद्धिदरलाई वाञ्छित सीमाभित्र राख्ने र निकासीमा विविधीकरण गरी बृद्धि गर्ने प्रयास गरिनेछ। यी प्रयासबाट देशको अर्थतन्त्रमा स्थिरता आउनेछ र निजी क्षेत्रलाई उत्पादक कार्यमा लगानी बृद्धि गर्न प्रोत्साहन मिल्नेछ।  
आठौंयोजनाको उद्देश्य एवं प्राथमिकता 
उद्देश्य  दो गरीबी, संरचनात्मक विसङ्धति, बिग्रँदो वातावरण र जनसंख्याको तीव्र बृद्धिजस्ता समस्याहरुसँग जुधेर देशका नागरिकहरुको सामाजिक तथा आर्थिक उत्थान गर्नको निमित्त देशलाई एक निश्चित दिशा निर्देश गर्नुरहेको छ आठौं योजनाको मुख्य उद्देश्य गतिहीन अर्थतन्त्र, बढ ्। यी समस्याहरु एउटा पञ्चवर्षीय योजनाभित्रै समाधान गर्न सकिने खालका छैनन्। तापनि समाधानका दिशामा ठोस कदम ण्ठाउनु आवश्यक छ। योजनाले यस  प्रयोजनको लागि सबै प्रयासहरु गर्नेछ।  आठौं योजनाले प्राप्त गर्न खोजेका प्रमुख उद्देश्यहरु निम्न प्रकार छन ् :   
(क) दिगो ९कगकतबष्लबदभि० आर्थिक बृद्धि हासिल गर्ने, 
(ख) गरीबी घटाउने र  
(ग) क्षेत्रीय असन्तुलन घटाउने।  
(क) दिगो आर्थिक बृद्धि हासिल गर्ने 
                                                                 आफैं धानिन सक्ने किसिमको उच्च आर्थिक बृद्धिदरविना आर्थिक समृद्धि प्राप्त गर्नुर त्यसलाई निरन्तरता दिन असम्भव हुने भएकोले यस योजनाको एउटा प्रम। दिगोतर उच्च आर्थिक बृद्धिदरविना आम जनताका विकासका आकांक्षा पूर्ति गर्न अर्थतन्त्र सक्षम हुँदैन ुख उद्देश्य उच्च आर्थिक बृद्धिदर हासिल गर्नु रहेको छ। देशमा  उपलब्ध मानवीय, भौतिक एवं आर्थिक साधनले भ्याउने उच्चतम बृद्धिदर हासिल गर्दै सो दरलाईनिरन्तरता दिने अठोट आठौं योजनाले गरेको छ। यसरी एकै साथ दिगो तथा उच्च बृद्धिदर हासिल गर्ने यो मौलिक उद्देश्य देशको विकास प्रयासमा सर्वप्रथम आठौं योजनाले अङ्धीकार गरेको छ।  आफैंमा धानिन सक्ने आर्थिक बृद्धि भन्नाले देशभित्र उपलब्ध जैविक  य्.147प्राकृतिक स्रोतय्.147साधनहरुलाई हानि नोक्सानी हुन नदिने वा त्यसमा कमी आउन नदिने गरी अधिकतम उत्पादन गर्न सकिने ढङ्धले त्यस्ता स्रोत साधनको व्यवस्थापन गर्नु भन्ने बुझिन्छ। धान्न सक्ने आपूर्ति क्षमताभन्दा बढी त्यस्ता जैविक तथा प्राकृतिक । तर देशको विद्यमान जनसंख्याले उपलब्ध त्यस्ता साधनहरुको अत्यधिक मागको स्थिति देखाइसकेको छ९कगकतबष्लबदभि० साधनहरुको माग हुनु हुँदैन। यदि हालको जनसंख्या बृद्धिदर कायमै रहने हो भने विद्यमान जैविक तथा भौतिक साधनलाई स्थायी हानि नपु194र्‍याई जनआवश्यकता पूरा गरिरहन सम्भव हुनेछैन। अतः धान्न सकिने आर्थिक बृद्धिदर कायम गर्ने उद्देश्य प्राप्तिका निमित्त जनसंख्या बृद्धिदर घटाउन पनि अत्यावश्यक छ।  उपर्युक्त उद्देश्य हासिल गर्न यस योजनाले निजी क्षेत्रको सहभागिता तथा सामुदायिक स्तरमा बढी  जनसहभागितालाई अख्तियार गरेको छ ्।  
श्रमिकहरुको उत्पादकत्व बृद्धि तथा आर्थिक लगानीलाई बढी उत्पादनशील बनाउन योजनाले थप प्रयास गरेको छ। यसैगरी, कृषि, उद्योग, पर्यटन तथा अन्य क्षेत्रमा उच्च तुलनात्मक लाभका आयोजना कार्यान्वयन गरिनेछ। यो उद्देश्य र समानता ९भत्रगष्तथ० को धारणा एक अर्काका परिपूरक हुन।  उत्पादन प्रक्रियामा कम खर्चिलो जलविद्युत् र अन्य प्राकृतिक साधनहरु प्रयोग गर्नाले यसबाट तुलनात्मक लाभ प्राप्त हुनेछ ञ्चित कृषि क्षेत्रमा तुलनात्मक लाभ रहने हुन्छ । यसबाट खास गरी ऊर्जामूलक उद्योग तथा सि।  यस निम्ति उन्नत प्रविधि र संस्थागत सुधारलाई निजी क्षेत्र र गाउँ तहसम्मका संस्थाहरुसम्म सहयोग पु194र्‍याउने अभिन्न अङ्ध बनाई समता र दक्षताको आधारमा उत्पादन बृद्धि गरिनेछ।  
(ख) गरीबी घटाउने  
विकाससम्बन्धी यस अघिका प्रयासका बावजुद गरीबीको रेखामुनि रहेको जनसंख्यामा निरन्तर बृद्धि भइरहेको छ र यस्ता गरीब जनताहरु अत्यधिक रुपमा ग्रामीण क्षेत्रमा बसोवास गर्दछन  ्। वर्तमान सरकारका निमित्त ग्रामीण क्षेत्रमा रहेको गरीबीको उन्मूलन नै सबैभन्दा ठूलो चुनौति भएकोछ। जनसंख्या बृद्धि, वातावरणीय ह्रास तथा सामाजिक कुसंस्कारजस्ता ेनपालका अनेकन वर्तमान समस्याहरुको मूल कारण पनि गरीबी नै हो। तसर्थ यस योजनाको अर्को मूल उद्देश्य गरीबी घटाउनु रहेकेा छ 
                                         ।  
गरीबीको कारणमा विभिन्न पक्षहरु रहेका छन् तापनि नेपालको सन्दर्भमा हेर्दा सीमित आर्थिक साधनमा । कमजोर आर्थिक आधार हुनुका कारणहरुमा आर्थिक बृद्धिको वाधकको रुपमा देखिएको प्राकृतिक असुविधा, विकास प्रयासको प्रारम्भिकबढ्दो जनसंख्या आश्रित हुनु तथा आर्थिक बृ ि् द्धदर मन्द हुनु नै यसका खास कारण हुन अवस्था, कम उत्पादकत्व, निर्वाहमुखी कृषि प्रणाली र गैर कृषि क्रियाकलापको विस्तारमा कमी रहेका छन ्। यस  
परिप्रेक्ष्यमा गरीब घटाउन गरीबहरुको लागि उत्पादन पूँजीआधार एवं थप रोजगारीका अवसरहरुको सिर्जना तथा स्वास्थ्य, शिक्षा, व्यावसायिक तालिम र खानेपानीजस्ता सामाजिक सेवाको विस्तार, प्राकृतिक सम्पदाहरुको प्रभावकारी व्यवस्थापन र संरक्षणलाई प्रमुख महत्व दिने  ि९उचयमगअतष्खभ बककभतक दबकभ० कसिमको  
एकीकृत तथा अन्तरक्षेत्रीय उपायहरु गरीब गर्नेतर्फ जोड दिइएको छ। योजना र कार्यान्वयन प्रक्रियाको अङ्धको रुपमा गरीबीको रेखामुनि रहेका जनतासम्म पुग्ने लक्ष्य गरी कार्यक्रमहरु कार्यान्वित गरिनेछन ्।  
(ग) क्षेत्रीय असन्तुलन घटाउने 
             । विगतका योजनाहरुमा नीतिगत व्यवस्था तथा प्रयास हुँदाहुँदै पनि ग्रामीण तथा शहरी क्षेत्र एवं विकास क्षेत्रहरुबीचको असन्तुलन बढेको छ नेपालमा गरीबीको स्थलगत विविधता रहेको छ। केही वर्ष यता गाउँबाट  शहरतर्फ बसाइँ सर्ने प्रवृत्ति पनि द्रुत गतिमा बढ दै छ। पहाडबाट तराईमा बसाइँ सर्ने क्रम जारी छ ्। ग्रामीण । यसै गरी पूर्वाधारको सिर्जना सामाजिक सेवाहरुको उपलब्धि तथा विकासकार्यहरुको दृष्टिकोणबाट समेत सुदूर पश्चिमाञ्चल तथा मध्य पश्चिमाञ्चल, अन्य विकास क्षेत्रहरुको तुलनामा निकै पछाडि र्ष्न गएका छनआय असमानता कम गर्न सकिएन भने यो प्रक्रिया अझ बढन समेत जानेछ  ्। यसबाट आयविवरणको असमानता बढ्न गई ती विकास क्षेत्रका निवासीहरुको जीवनस्तरमा समेत प्रतिकूल असर पर्न गएको छ। यसले गर्दा विकासका प्रतिफलहरु उपभेाग गर्न समान अवसरको सिर्जना गर्न अझ कठिन हुन गएको छ। तसर्थ आठौं  योजनाको अर्को उद्देश्य क्षेत्रीय सन्तुलन कायम राख्नुरहेको छ। उक्त क्षेत्रीय सन्तुलनको उद्देश्यहासिल गर्न साधनको बाँडफाँड गर्दा यी पिछडिएका विकास क्षेत्रहरुमा सिर्जना गर्नुपर्ने भौतिक पूर्वाधारहरुको आवश्यकतामा ध्यान दिइएको छ। यसअन्तर्गत ग्रामीण क्षेत्रमा खास गरी प्राथमिक स्वास्थ्योपचार, शिक्षा तथा खानेपानीजस्ता सेवा उपलब्ध गराउने कार्यलाई महत्व दिएको छ र ग्रामीण सडक 194 विस्तार गर्ने कार्यक्रममा विशेष जोड दिइएकेा छ। विद्यमान कृषि पर्यावरणीय ९ब्नचय(भअययिनष्अब०ि अवस्थाहरुले तराई तथा पहाडबीच कायम हुन आएको क्षेत्रीय परिपूरक सम्बन्धलाई कृषि एवं औद्योगिक विशिष्टीकरणका लागि लाभप्रद रुपमा उपयोग गर्न सकिनेछ। यसैले पहाड तथा तराईबीचकोकृषि पर्यावरणीय सम्बन्धबाट फाइदा लिन सक्ने गरी विद्यमान तथा भावी विकास रेखाका सम्भावनाहरुलाई जोड दिइनेछ। पिछडिएको क्षेत्रको विकासमा ध्यान केन्द्रित गरी क्षेत्रीय असन्तुलन  घटाउनेतर्फ पनि जोड दिइनेछ।  
माथिको प्रमुख उद्देश्य हासिल गर्न निकट भविष्यमा नै गाउँहरुको आफैंले ध ान्न सक्ने किसिमले विकास गर्न सामाजिक, आर्थिक एवं बजार सेवामा बृद्धि तथा खानेपानी र वैकल्पिक ऊर्जाजस्ता सुविधाहरुको विस्तार गरी तिनीहरुको आर्थिकस्तर उकास्न नितान्त आवश्यक भएको छ।  
प्राथमिकता  
देशको सीमित आर्थिक, मानवीय तथा संस्थागत साधनलाईदृष्टि दिँदा सम्पूर्ण क्रियाकला पहरुलाई एउटै  योजनावधिमा पर्याप्त स्रोत उपलब्ध गराउन सम्भव छैन। साधनको बाँडफाँडमा एउटा कार्यक्रमको सफलताले  अर्को कार्यक्रमलाई आवश्यक टेवा पु194र्‍याउने कार्यक्रममा वा उच्च लाभ रहेका कार्यक्रमहरुमा यो योजनाले प्राथमिकता दिनेछ। यस योजनामा प्राथमिकता दिइएका कार्यक्रमहर नि म्नलिखितअनुसार हुनेछन् :   
(क) कृषिमा सघनता र विविधीकरण  
                                      देशको समष्टिगत आर्थिक विकासमा कृषि क्षेत्रबाट हुने योगदान कृषिमा भएको बृद्धिको गतिले मात्र होइन यसको स्वरुपले समेत निर्धारण गर्छ भन्ने कुरा बढी महसुस हुँदै आएको छ। कृषि विकासलाई व्यापक पार्ने । वहुसंख्यकलाई समेट्ने खालको विकास प्रणालीमा सीमान्त उत्पादक लगायत अधिकांश उत्पादकहरुले बढकार्यनीतिले नै अन्य क्षेत्रको तीव्र विकासलाई समेत बढावा दिन्छ  ्दो ग्रामीण आय उपभोग गर्न पाउँछन्। यस्ता उत्पादकहरुको माग पनि स्थानीय स्रोत र श्रमको अधिकतम उपयोगमा आधारित वस्तु र सेवासँग सम्बन्धित  रहने हुन्छ। समानुपातिक ९भ्त्रगष्तबदभि० आर्थिक विकासका लागि श्रमको माग र खाद्यको आपूर्तिमा तीव्रता ल्याउनुपर्ने हुन्छ।  कृषि क्षेत्रबाट मात्रै देशको कुल राष्टि194्रय उत्पादनमा झण्डै पाँच भागको तीन भाग योगदान रहेको र कुल जनसंख्याको करीब दश भागको आठ भागलाई रोजगारी प्राप्त भएको छ। कृषि क्षेत्र नै त्यस्तो क्षेत्र हो जसले  देशमा द्रुतगतिमा बढिरहेको श्रमशक्तिलाई छोटो र मध्यम अवधिकैलागि भए पनि उत्पादनमूलक कार्यमा  समाहित गर्न सक्नेछ। कृषियोग्य भूमि थप गर्ने अवसरहरु सीमित भएकोले यस योजनाले कृषिक्षेत्रलाईसघन रुपमा प्रयोग गर्ने र उत्प  ादनमा विविधीकरण गर्न प्राथमिकता दिएको छ।  
कृषिमा सहयोग हुनेसेवाहरुको पूरा व्यवस्था मिलाई सिंचाइ सुविधा पुगेको जमीनमा व्यापक रुपमा  सघन खेती गराइनेछ। यस्ता क्षेत्रहरुमा विशेषतः अन्न उत्पादनका लागि जोड दिइएको छ। उपयुक्त हावापानी  र सुविधा उपलब्ध गराउन सकिने क्षेत्रलाईदृष्टिगत गरी नगदेबाली, फलफूल र तरकारी बाली तथा पशुपालनमा विविधीकरण गर्न जोड दिइनेछ। शहरी क्षेत्रमा दूध, फुल, माछा, मासु, फलफूल तथा तरकारीको माग पूर्ति गर्न शहरछेउछाउका क्षेत्रहरुमा र सडक तथाय्.147साना बाटोहरु समेतको आसपासमा सघन कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नप्राथमिकता दिइएको छ। हिमाली तथा पहाडी भेगका कृषकहरुको आम्दानी बढाउन रेशम खेती, मौरीपालन, जडीबुटी खेती तथा यस्तै महत्वपूर्ण तथा कम खर्च लाग्ने ससाना क्रियाकलापहरुलाई बढावा दिइएको छ।  
(ख) ऊर्जा विकास  
 अर्थतन्त्रमा ऊर्जाको भूमिका घरेलु तथा निर्यातदुवै क्षेत्रका लागि महत्वपूर्णहुन्छ। देशमा प्रशस्त जैविक  तथा जलऊर्जास्रोत भए तापनि हालैकोवर्षहरुमा ऊर्जा तथा शक्तिकै कमीकोकारणऔद्योगीकरणको गति मन्द भएको कुरा अनुभव भएकै हो। यसको मतलव, ऊर्जासम्बन्धी अवरोध नहटाइएसम्म द्रुततर औद्योगिक विकास हुन सक्दैन, र अझ लिङ्ग134ट सिंचाइ, कृषि उत्पादनको प्रशोधनजस्ता कुरामा ऊर्जाको अभाव हुने भएबाट कृषि क्षेत्रकै उत्पादन बृद्धिमा अवरोध आइपर्न सक्ने देखिन्छ। ग्रामीण क्षेत्रमा आवश्यक ऊर्जाको लागि पानीघ194ट्ट, डिजेल यन्त्र तथा बायोग्याँसजस्ता प्राथमिक यन्त्रको विकास गर्न सकिएमा यसबाट खाद्य प्रशोधन तथा घरेलु उद्योगको विकासमा समेत निकै सहयोग पुग्न जानेछ 
।  तुलनात्मक हिसाबले सस्तो पर्ने नेपालको बृहत ् जलविद्युत् स्रोतको सम्भाव्यताले ऊर्जासम्बन्धी क्षेत्रमा  प्रशस्त तुलनात्मक फाइदा उपलब्ध गराउन सक्दछ। आधुनिक प्रविधिबाट कम लागत भएका जलविद्युत् उत्पादन गरी अन्य क्षेत्रहरुको विकासलाई एकीकृत गर्न सकेमा क्षेत्रगत उ त्पादकत्व बढ्ने र तुलनात्मक फाइदाको । उदाहरणार्थय्.147 लिङ्ग134ट सिंचाइमा विद्युत्को प्रयोगबाट परम्परागत तरिकाबाट गरिने कृषिलाई आधुनिक सिंचाइ व्यवस्था, यान्त्रिक तथा मलखादको प्रयोग गर्ने आधुनिक कृषि प्रणालीमा रुपान्तर गर्न सम्भव हुनेछअभिबृद्धि हुने हुन्छ। यसबाट कृषिजन्य उत्पादकत्वमा ठूलो बृद्धि हुनुका साथै डिजेल आयातमा खर्चहुने विदेशी मुद्राको परिमाण घट्न जानेछ।  
यी सम्पूर्ण तथ्यहरुले नेपालको विकास योजनामा ऊर्जा विकासलाई उच्च प्राथमिकता दिनुपर्ने कुरा स्पष्ट पारेको छ।  (ग) ग्रामीण पूर्वाधारको विकास 
ग्रामीण समुदाय तथा हाट बजारसम्मपुग्नेसडक तथा यातायातका अन्य साधनहरुर्‍ारा औद्योगिक उत्पादनका लागि बजार र औद्योगिक बृद्धिलाई टेवा पु194र्‍याउनुका साथै कृषि उत्पादनको लागि बजार सुविधालाई तीव्र पारी कृषिको लागि आवश्यक सामग्रीहरुको सुविधा सुगमरुपले उपलब्ध गराउन र बचत भएको नगदेबालीको खरीदय्.147बिक्रीकोनमित्त बजार व्यवस्थाको सुधार गरिनेछ। ग्रामीण सिंचाइ, खानेपानी, विद्युत् तथा सञ्चारको व्यवस्था, ग्रामीण उद्योगहरु, पर्यटन उद्योग आदिको विकासका लागि आवश्यक पूर्वाधारहरु तयार गरिनेछन्। झोलुङ्धेपुल, विद्यालय तथा स्वास्थ्य सुविधाजस्ता जीवनका आधारभूत सेवा उपलब्ध गराई ग्रामीण जनतालाई ग्रामीण क्षेत्रमा नै बस्न आकर्षक हुने वातावरणको सिर्जना गर्न मद्दत गरिनेछ। ग्रामीण विकासका   ्पूर्वाधारहरुबाट ग्रामीण क्षेत्रको बढ दो श्रमशक्तिलाई रोजगारीका अवसरहरु प्रदान हुनेछ। यस प्रकारले यस  योजनाले ग्रामीण विकासका सबै पूर्वाधारहरु तयार गर्न उच्च प्राथमिकता दिए को छ।  
(घ) रोजगारी सिर्जना तथा जनशक्ति  
मुलुकमा उत्पादनमूलक रोजगारीका अवसरहरुको सिर्जना गर्ने कार्यमा यस योजनाले उच्च प्राथमिकता दिएको छ। तीव्र बृद्धिदरमा रोजगारीका अवसरको सिर्जना गर्न सबै क्षेत्रगत कार्यक्रममा सम्भाव्यता पहिल्याएको छ। करीब ९० प्रतिशत नेपालीहरु ग्रामणि क्षेत्रमा बसोबास गर्ने हुँदा ग्रामीण क्षेत्रमै रोजगारीका अवसरहरुमा बृद्धि गर्नमा योजनाको प्रमुख जोड रहेको छ। यस प्रकार यस योजनाले पूर्वाधारहरुको विकास तथा सुधार, जलस्रोतको उपयोगबाट कृषिमा व्यापकता ल्याउने एवं स्थानीय ऊर्जाको स्रोतमा आधारित घरेलु उद्योगजस्ता गैर कृषि क्रियाकलापहरुको विकास गर्न ग्रामीण क्षेत्रमा बढी लगानी गर्न जोड दिएको छ।  यस योजनाले विद्यमान जनशक्तिलाई देशविकासको प्रयासमा अझ उत्पादनशील रुपमा सहभागी हुन सक्ने गराउन जनशक्ति विकासका लागि यथेष्ट साधन जुटाएको छ 
। विद्यमान श्रमशक्ति अधिकांश अशिक्षित र अदक्ष नै रहेको हुनाले यस योजनावधिमा आधारभूत शिक्षा र प्राविधिक तथा व्यावसायिक तालिमका अवसरहरु खास गरी ग्रामीण क्षेत्रमा विस्तार गर्नेतर्फ मुख्यतया जोड दिइएकेा छ।  
 (194ङ) जनसंख्या बृद्धिमा नियन्त्रण 
देशमा उपलब्ध साधनले जनसंख्याको वर्तमान बृद्धिदरलाई सधैंभरि धान्न सक्दैन। तीव्र जनसंख्या बृ िद्धले  गर्दा आर्थिक विकासका लागि ज्यादै थोरै मात्र साधन बच्न पाउँछ। जनसंख्याको वर्तमान बृद्धिदर कायमै रहने हो भने जनताको औसत आम्दानीमा उल्लेखनीय बृद्धि हुन सक्ने आशा गर्न सकिंदैन। अतः यस योजनाको प्राथमिकताको क्षेत्रहरुमध्ये जनसंख्याको बृद्धिदर घटाउनु पनि एक रहेको छ 
                                                                ।  हालसम्म देशका विभिन्न भागमा परिवार नियोजनका साधनहरु सजिलैसँग उपलब्ध हुन सकेका छैनन ्।  
महिलाहरु शिक्षित भएका ठाउँमा, आधारभूत स्वास्थ्य सुविधा सजिलैसँग उपलब्ध भएका क्षेत्रमा र जीवनयापनको उच्चस्तर कायम रहेको परिवारहरुले मात्रै परिवार नियोजनका साधनहरु उपयोग गरेको कुरा प्रमाणित भइसकेको छ। यिनै कारणहरुले गर्दा यस योजनाले परिवार नियोजनको स्वाभाविक माग बृद्धि गराउन चेतना जगाउने कार्यक्रमलाई जोड दिएको छ।  
(च) औद्योगिक विकास तथा पर्यटन प्रवर्द्धन 
 आर्थिक समृद्धि भनेको कुरा द्रुुततर रुपले धान्न सक्ने आर्थिक विकासमा भर पर्दछ। देशको आर्थिक विकासमा तीव्रता ल्याउन औद्योगीकरण कृषि वा अन्य प्राथमिक क्षेत्र जत्तिकै महत्वपूर्ण रहेको छ 
। त्यस्तै  उद्योगले मूल्य अभिबृद्धि प्रक्रियामा नयाँ रोजगारीका अवसर र आर्थिक एकीकरणको निर्माण गर्नमा सहयोग गर्छ।  ठूला उद्योग र घरेलु उद्योग समेतको दिगो बृद्धि गर्न प्रोत्साहित गर्ने गरी आठौं योजनाकालमा नीतिहरु तर्जुमा गरिएका छन्। योजनाकालमा उद्योगहरु खुला र प्रतिस्पर्धात्मक वातावरणमा बढन सक्ने अनुकूल वातावरणको सिर्जना र विस्तार गरिनेछ। उपयुक्त नीतिर्‍ारा विशेष गरी निजी तथा विदेशी लगानीकर्ताहरुलाई उद्योगक्षेत्रमा लगानी गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ 
। यही नै त्यस्तो क्षेत्र हो जहाँ प्राकृतिक सम्पदाको कारणनेपालले पर्यटनक्षेत्रबाट तुलनात्मक लाभ । यस्तै विदेशी मुद्रा, रोजगारी र आयबृद्धिमा पर्यटनक्षेत्रलाई बढावा दिइनेछ ९ऋय्कउबचबतष्खभ बमखबलतबनभ० लिन सक्ने स्पष्ट छ। यति हुँदाहुँदै पनि आवश्यक सामग्री आपूर्तिको कठिनाइ अपर्याप्त तथा असङ्धत  प्रोत्साहन व्यवस्थाले गर्दापर्यटनव्यवसाय अद्यापि अनुकूल मौसमी अवस्थामा मात्र सीमित भईअपेक्षित विकास हुन सकेको छैन 
। यस क्षेत्रको विकास सम्भाव्यताको पूर्ण सदुपयोग गर्न आठौं योजनाले यस क्षेत्रकोसमष्टिगत विकासमा पनि प्राथमिकता दिएको छ। सरकारले उद्योग र पर्यटनकेापूर्वाधार निर्माणमा लगानी गर्नेछ र निजी  क्षेत्रलाई सहयोग पु194र्‍याउनेछ। वैदेशिक र आन्तरिक दुवै क्षेत्रका लगानीकर्तालाई लगानी प्रवर्द्धन गराउनका लागि बढी विश्वास दिलाउन र लगानीको दाँजोमा तुलनात्मक रुपले बढी फाइदा आर्जन गर्न सक्ने गरी नीतिहरु प्रभावकारी रुपमा लागू गर्दै लगिनेछ। यस विषयमा केही नीतिगत अग्रगामी कदमहरु चालिसकिएका छन्।  
(छ) निकासी प्रवर्द्धन तथा विविधीकरण 
दै गएको व्यापार तथा चालु खातामा भइरहेको घाटा देशको प्रमुख चासोको विषय भएको छ। केही परम्परागत तथा नयाँ किसिमको उत्पादित वस्तुहरुको निया हालैका वर्षहरुमा वर्षेनी बढर् ् तमा बढी झमेला तथाकृषि वस्तुहरुको परिमाणमा ह्रासको कारणबाट नेपालको निर्यात आधार सानो रहेको छ। नेपाली निर्यातकर्ताहरुको बजारक्षेत्र हाल सीमित छ। यी कारणहरुले गर्दानिर्यात बृद्धिमा स्थिरता ल्याउन सघाउ पुगिरहेको छैन। ऊनी  तापनि गुणस्तर  नियन्त्रण, संरचनाको कमी र सीमित बजारमा बढी भर पर्नुपर्ने भएको र ठूलो परिमाणमा उत्पादन नहुने तथा उत्पादनको किसिममा नयाँपन ल्याउने प्रयासहरुको अभाव भएकोले निर्यात हुने गरेका मुलुकहरुको बजारको निमित्त ती उत्पादित वस्तुहरुको गुणस्तरमा सुधारको आवश्यकता छगलैंचा तथा तयारी पोशाकले केही वर्ष यत ् ा निर्यात आम्दानीमा राम्रो अभिबृद्धि देखाएका छन। हालसम्म् निर्यात विकासका निमित्त नयाँ उत्पादन गरिने वस्तुहरुको सफलतापूर्वक चयन गरिएको छैन। विगतमा स्पष्ट निर्यात नीतिको कमी तथा यसलाई कम प्राथमिकता दिएबाट निर्यात क्षेत्रको विकास सीमित भएको छ । आठौं योजनाले परम्परागत  कृषिजन्य वस्तुलगायत नयाँ निर्यातयोग्य वस्तुहरु दुवैको उत्पादन प्रबर्द्धनलाई प्राथमिकता दिएको छ 
। यस  योजनामा बजारमुखी उत्पादनको विकास गर्ने कार्यनीति अँगालिएको छ र यसबाट उत्पादन र बजारको विकासलाई मद्दत मिल्नेछ।  
(ज) समष्टिगत आर्थिक स्थायित्व ९ःबअचय(भअयलय्कष्अ क्तबदष्ष्शिबतष्यल०  
विगतमा अपनाइएका विस्तारमुखी नीति ९भ्हउबलकष्यलबचथ एयष्अिथ० ले गर्दा अत्यधिक तरलता, बढ दो मुद्रा  ् प्रदाय, बढ्दो व्यापार असन्तुलन तथाचर्को मूल्यबृद्धि हुन गएको हेा। यसले अर्थतन्त्रको स्थायित्वलाई कमजोर बनाएको छ। यस पृष्ठभूमिमा आर्थिक बृद्धिमा स्थायित्व कायम गर्ने उद्दे श्य हासिल गर्नका लागिसमष्टिगत आर्थिक स्थायित्व तथासंरचनात्मक समायोजन नीतिहरु महत्वपूर्ण हुन आउँछन 194। यस दिशामा यस योजनाले  साधनको बढी विवेकपूर्ण बाँडफाँड, सरकारी खर्चको राम्रो व्यवस्थापन, आन्तरिक स्रोत परिचालनमा बृद्धि, सार्वजनिक क्षेत्रको लगानीमा दक्षताको अभिबृद्धि र स ार्वजनिक संस्थानहरुको सुदृढीकरण, वैदेशिक विनिमयको वास्तविक मूल्य तथानियन्त्रण प्रणाली, सावधानीपूर्ण वित्तीय र मौद्रिक नीतिमा विशेष ध्यान दिएको छ। निजी क्षेत्रमा अझ बढी बचतको परिचालन गर्नवर्तमान वित्तीय पद्धतिको सुदृढीकरणमा जोडदिइएको छ। नयाँ वित्तीय  संस्थाहरुको स्थापना र पूँजी बजारको विकासका लागि प्रोत्साहन दिइएको छ। व्यादर निर्धारणमा केन्द्रीय बैंकको नियन्त्तण हटाई बचतका नयाँ तरिकाहरु गरीब गर्न प्रोत्साहन दिइएको छ।  
(झ) विकास प्रशासनमा सुधार 
विकास लगानीमा हाल भइरहेको प्रशासनिक खर्चको मात्रामा अत्यधिक बृद्धि भइरहेको र सुस्त  निर्णय । हालको कमै तलबमानमा पनि सार्वजनिक  क्षेत्रको रोजगारीले नै सरकारी राजस्वको अधिकांश भाग ओगटने गरेको हुँदा पूँजीगत लगानीका लागिबचत रकम ज्यादै कम मात्र बाँकी हुन जान्छप्रक्रियाले आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा ढिलासुस्ती हुने गरेको छ। काम गर्नेउपयुक्त वातावरणको अभाव, निजामती सेवाकोगिर्दो मनोबल र उत्तरदायित्वको कमी थप समस्याका रुपमारहेका छन्। नियुक्ति, पदस्थापना, तालिम तथा बढुवाको वर्तमान व्यवस्थामा सुधारको खाँचो छ। यस योजनावधिमा विकास प्रशासनलाई देशविकासका चुनौतीहरुको सामना गर्नका लागि सक्षम बनाउन उपयुक्त प्रक्रियाअपनाई सुधार कार्यहरु गरिनेछन्।  
(ञ) अनुगमन तथा मूल्या141न  
सामान्यतया एकातिर लक्षित आयोजनाहरु समयमा कार्यान्वित हुन सकिरहेका छैनन ् भने अर्कोतिर   ्कार्यान्वित आयोजनाहरु पनि वाञ्छित नतिजा प्राप्त गर्न असफल रहने गरेका छन। यसले गर्दा योजना र  कार्यान्वयनबीच तथा कार्यान्वयन र उपलब्धिबीचको अन्तर सरकार र दाता राष्ट194्रहरुको लागि चिन्ताको विषय रहिआएको छ। यस्तो गम्भीर स्थितिमा सरकारलेविकास आयोजना तथा कार्यक्रमहरुको अनुगमन तथा मूल्या141नको स्थायी व्यवस्थालाई संस्थागत गर्नुपर्ने आवश्यकता र महत्वलाई बुझेको छ। यस योजनामा  आयोजनाहरुकोसमयमा नैकार्यान्वयन सुनिश्चित गर्न मात्र होइन सार्वजनिक क्षेत्रमा व्यवस्थापकीय उत्तरदायित्व तथा उपलब्धिमूलक मूल्या141न व्यवस्थालाई प्रोत्साहित गर्न समेत एक प्रभावकारी अनुगमन तथा मूल्या141न व्यवस्थाको विकास गरी त्यसलाई संस्थागत समेत गरिनेछ।  
आर्थिक बृद्धिदर, कुल लगानी र क्षेत्रगत बाँडफाँड 
आठौं योजनाको समष्टिगत आर्थिक आधारहरु 
योजना तर्जुमा गर्दा योजनाकेा उद्देश्य, नीति, कार्यक्रम र लगानीबीच सामञ्जस्य स्थापित गर्नु आवश्यक हुन्छ। साथै योजनाले साधनको उपयुक्त बाँडफाँड र यसको प्रभावकारी उपयोग कसरी गर्न सकिन्छ भन्नेबारे पनि ध्यान पु194र्‍याउनु पर्ने हुन्छ। लगानी योजना तथा लक्ष्यबीचको अन्तर हटाउन र योजनालाई बढी वास्तविक  बनाउन योजनाले उपयुक्त विधिको प्रयोग गरी विभिन्न वैकल्पिक सम्भावनाहरुको उपयुक्त लेखाजोखार्‍ारा लगानी योजना निर्धारण गर्नुपर्छ। यसरी साधनको उपलब्धता र वैकल्पिक क्षेत्रगत योजनाको आधारमा योजनाअवधिभर हासिल गर्न सकिने बृद्धिदरको अनुमान समेत एकसाथ गर्नुपर्ने हुन्छ। विगतमा यी पक्षहरुमा  योजनाले आवश्यक ध्यान पु194र्‍याउन सकेको थिएन र योजनामा उपयुक्त विधिको प्रयोग पनि हुन सकेको थिएन। योजना तर्जुमा प्रक्रियाको थालनीमा नै आर्थिक विकासको बृद्धिदर बाह्य रुपमा निर्धारण गरिन्थ्यो 
। त्यसपछि  योजनाको लागि आवश्यक लगानीको आकार समग्र कोरा सीमान्त पूँजी उत्पादन अनुपातको आधारमा तय गरिन्थ्यो।  यस पद्धतिले विभिन्न घरेलु र वाह्य कारकको बीचमा सामञ्जस्य ल्याउनु पर्ने आवश्यकतातर्फ ध्यान पु194र्‍याउन सकेको थिएन। यो बाह्य विमुख अवधारणामा ९अयिकभम भअयलय्कथ अयलअभउत० आधारित पद्धति थियो र यसले गर्दा अर्थतन्त्रका विभिन्न क्षेत्रबीचको अन्तर्सम्बन्धको विश्लेषण उपेक्षित रहेको थियो 
। खास गरी यो  पद्धतिभित्र तीन गम्भीर कमजोरीहरु रहेका थिए। पहिलो, यस पद्धतिले साधनको उपलब्धता योजनाको। यसले गर्दा योजनावधिमा प्राप्त हुन सक्ने साधनको अनुमान ज्यादै हचुवाको भरमा हुने गर्थ्योकार्यान्वयन र योजनावधिमा हुने आर्थिक उपलब्धिले निर्धा रण गर्छ भन्ने तथ्यलाई उपेक्षा गरेको थियो 
                                                          । दोस्रो, समग्र सीमान्त  पूँजी उत्पादन अनुपातलाई आधार मानी योजनाको लागि लगानी आकार निर्धारण गर्दा क्षेत्रगत बाँडफाँडमा अपनाउनुपर्ने मितव्ययिता र बढी प्रतिफलमुखी मापदण्ड पूर्णरुपमा उपेक्षित हुने हुँदा वैकल्पिक साधन विनियोजनसम्बन्धी पक्षहरुलाई मूल्यांकन गर्न र वैकल्पिक लगानी योजनाबाट उत्पादन, रोजगारी र अन्य समष्टिगत कारकहरुमा के असर पर्छ भन्नेबारे विश्लेषण गर्ने कार्यमा त्यो विधि प्रयोग गर्न सकिँदैन। तेस्रो, यस  
विधिर्‍ारा कार्यक्रम र वैकल्पिक नीतिहरुको उपयुक्त तरिकाले विश्लेषण गर्न र ती कार्यक्रम र नीतिलाई समस्त उद्देश्य परिपूर्ति गर्ने किसिमबाट लेखाजोखा गरी तय गर्न समेत मद्दत मिल्दैन।   आठौं योजना तर्जुमा कार्यमा समष्टिगत खाका छ। यसले वैकल्पिक लगानी योजनाबाट अर्थतन्त्रमा पर्न सक्ने सम्भावित असरहरुको लेखाजोखा गर्न मद्दत गर्छ ९्कबअचय ्कयमभ०ि सम्बन्धी विधि प्रयोग गरिएको। यो विधि  
अन्तर्गत :   
                                      (क) कुल र क्षेत्रगत मूल्य अभिवृद्धि खाकाभित्रबाटै निर्धारण गरिएको छ र कुल र क्षेत्रगत लगानीले अर्थतन्त्रको   समग्र आर्थिक बृद्धिदरमा निर्णायक प्रभाव पार्छ भन्ने कुरालाई 'दयङ्धम गरिएको छ।  
(ख) मूलतः कुल क्षेत्रगत श्रम माग विभिन्न क्षेत्रहरुको उत्पादन वृद्धिदरले निर्धारण गर्छ 
                                                   ।  
    (ग) बजेट घाटाको साथै मौद्रिक तथा अर्थतन्त्रको ढाँचागत कारकहरुले मुद्रा विस्तार र मूल्य निर्धारण गर्छन ्।  बजेट घाटाले आयात र भुक्तानी सन्तुलन समेतलाई प्रभाव पार्छ जुन ह ाम्रो जस्तो सानो अर्थतन्त्रको  विशेषता हेा।  
                   (घ) बाह्यको साथै आन्तरिक बचतले कुल लगानी निर्धारण गर्दछ र यस प्रकार कुल लगानी साधनको   आपूर्तिबाट निर्धारित हुन्छ।  
                            (194ङ) क्षेत्रगत सीमान्त पूँजी उत्पादन अनुपात खाकाको आन्तरिक प्रक्रियाबाटै अनुमान गरिएको छ। यसले  वैकल्पिक लगानी कार्यक्रमहरुबाट मध्यकालिन आर्थिक बृद्धिदर र अल्पकालीन आर्थिक स्थायित्वमा पर्न सक्ने असरको लेखाजोखा गर्न मद्दत पु194र्‍याउँछ। यसले क्षेत्रगत रुपमा विभिन्न नीतिगत उपायहरु जस्तै  
                                                   उपयुक्त क्षेत्रगत साधनको बाँडफाँड, आयोजनाको उपयुक्त छनौट र अनुगमन प्रक्रिया, मितव्ययी आर्थिक व्यवस्थापन, आर्थिक खुलापन र निजीकरणबाट अर्थतन्त्रमा हुने दक्षताको अभिबृद्धिले अर्थतन्त्रमा के कस्तो असर पार्छ भनी लेखाजोखा गर्न समेत सहयोग पु194र्‍याउँछ।  खाका विधिर्‍ारा न्यून उत्पादकत्व, ढाँचागत तथा आपूर्ति समस्या, साधन बाँडफाँड र प्रयोगमा अमितव्ययिता, अर्थतन्त्रका विभिन्न क्षेत्रमा अनावश्यक सरकारी हस्तक्षेप आदिबाट अर्थतन्त्रमा पर्न गएको वा पर्ने नकारात्मक असरको लेखाजोखा गर्न सकिन्छ। यस्तै प्रकारले यसले आन्तरिक र वाह्य आर्थिक वातावरणमा आएको अनुकूल परिवर्तनबाट बचतदरमा हुने सम्भावित वृद्धि अनुत्पादक सरकारी खर्चमा हुने कटौती, उद्योगमा हुने लगानीको द्रुततर वृद्धि  ले अर्थतन्त्रमा पर्ने सम्भावित असरको मूल्या141न समेत गर्न मद्दत गर्छ।  
यस प्रकार योजनावधिमा विविध सुधार गरिएको छ तापनि थप सुधारको खाँचो महसुस गरिएको छ।  आठौं योजनामा अपनाइएको खाका विधिले खास गरी समष्टिगत समस्याको विश्लेषण गर्न बढी मात्रामा सहयोग पु194र्‍याउने हुनालेअन्तर्क्षेत्रीय सम्बन्ध र क्षेत्रगत स्रोत, साधनको प्रवाहबारे लेखाजोखा गर्ने कार्यमा बढी मद्दत पु194र्‍याउन सक्दैन। तसर्थ राष्टि194्रय योजना आयोगले थप तथ्या141 स141लन गर्ने र योजना विधिलाई विस्तार गर्ने कार्यलाई प्राथमिकता दिएको छ। यसबाट भविष्यमा अन्तर्क्षेत्रीय सम्बन्धबारेका विविध पक्षहरुलाई थप रुपमा  लेखाजोखा गर्न सकिनेछ।  
नीतिगत आधारहरु  
 विगतमा योजना लक्ष्य र उपलब्धिबीच ज्यादै अन्तररहन गयो। उपयुक्त नीति, कार्यनीति र कार्यक्रमहरुको अभावमा अर्थतन्त्र ज्यादैलागतमुखी हुँदै गएको र सरकारी क्षेत्रको खर्च अर्थतन्त्रले धान्नै नसक्ने किसिमले अनुत्पादक क्षेत्रतर्फ प्रभावित हुँ  दै गयो। सरकारी क्षेत्रको बढ्दो संलग्नता र हस्तक्षेप तथा निजी क्षेत्र, उपयुक्त वातावरणको अभावमा कुण्ठित रहिरहेकोले पनि औद्योगीकरणको कार्य अगाडि बढ ् न सकेन। निजी क्षेत्रको लगानीको ठूलो हिस्सा अनुत्पादक जस्तै घर, जग्गा क्षेत्रतर्फ बढी आकर्षित हुँदै गयो। सरकारबाट  दो घाटा र सरकारी खर्चको व्यापक विस्तार र त्यसलाई पूरा गर्न घाटा  बजेटमाथि अत्यधिक निर्भर गर्नाले अर्थतन्त्रलाई स्थायित्व प्रदान गर्दै मध्य र दीर्घकालीन विकास कार्य अगाडि बढाउनमा ठूलोकठिनाइ उत्पन्न हुँदै गयोसञ्चालित अधिकांश संस्थानहरुको बढ ्  ्। यसैले आज यी प्रवृतिलाई  कसरी निरुत्साहित गर्दै अर्थतन्त्रलाई बढी उत्पादक र दिगो आर्थिक विकासको दृष्टिले व्यापक नीतिगत सुधारको आधारमा अगाडि बढाउने भन्ने प्रमुख समस्या रहेको छ। यी प्रवृत्तिहरु आज पनि कायमै छन 
। साधन स्रोतको प्रचुरता नभएको एकाप194िट्टको अवस्था र अर्कोतर्फ आर्थिक विकासलाई उच्च गर्ने, गरीबी र क्षेत्रीय असन्तुलन हटाउँदै जाने र रोजगारीका अवसरको व्यापक विस्तार गरी जनताको जीवनस्तर छोटो अवधिमा कसरी माथि उठाउने भन्ने जस्ता जटिल चुनौतिहरु राष्ट194्रको सामु खडा छन ्। । यसैले आज व्यापक नीतिगत सुधार र परिवर्तनको खाँचो छ 
 यसैले आठौं योजना तर्जुमा गर्दा आठौंयोजनाको प्राथमिकताअनुसार लगानीको बाँडफाँड उच्च उत्पादन क्षेत्रहरुमा गर्ने, साधनको उपयुक्त बाँडफाँड र सरकारी खर्चको उपयुक्त व्यवस्थापनबाट उद्योग, सञ्चार, व्यापार, होटल, वित्त तथा घरय्.147जग्गा क्षेत्रमा दक्षता बढाउने, सरकारी खर्च नियन्त्रण गर्ने, योजना तर्जुमा र कार्यान्वयनमा उपयुक्त छनौट र कार्य सम्पादन अनुगमन प्रणाली लागू गर्ने, आर्थिक उदारपन र निजीकरणको माध्यमबाट निजी क्षेत्रको संलग्नता अर्थतन्त्रमा बढाउने र आर्थिक बृद्धिदर, साधन उपलब्धता तथा अन्य समष्टिगत कारकहरुको बीचमा उपयुक्त सन्तुलन र सामञ्जस्य कायम गर्ने जस्ता नीतिगत आधारहरु अवलम्बन गरिएको छ।  
आर्थिक बृद्धिदर  
वैकल्पिक लगानी कार्यक्रमको विस्तृत मूल्या141न र योजनाले अवलम्बन गर्ने नीतिहरुको आधारमा आठौं योजनावधिमा आर्थिक विकासदर प्रतिवर्ष औसत ५.१ प्रतिशतले गर्न सकिने देखिएको छ (तालिका नं. १)। यो  बृद्धिदर विगत तीन दशकको बृद्धिदरभन्दा बढी छ। विगतको दीर्घकालीन गार्हस्थ्य उत्पादनको औसत बृद्धिदर ३ प्रतिशत मात्र थियो र यसले गर्दा प्रतिव्यक्ति आयमा कुनै बृद्धि हुनसकेको थिएन। प्रतिव्यक्तिआयको बिग्रँदो स्थिति र बढदो गरीबी अवस्थालाई हेर्दा पनि सर्वसाधारणको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउन उच्च आर्थिक बृद्धिदर हासिल गर्न अनिवार्य भएको छ। साथै विगतको अनुभवमा ५.१ प्रतिशतको बृद्धिदर बढी महत्वाका194ङ्क्षी देखिए तापनि नयाँ राजनैतिक र आर्थिक वातावरणमा उक्त बृद्धिदर हासिल गर्न सम्भव हुनेछ। अर्थव्यवस्थाको विद्यमान पूर्वाधारको उपयुक्त प्रयोगले पनि कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको बृद्धिदर बढाउन सहयोग गर्नेछ। साथै निजी बचतदरमा हुने सम्भावित बृद्धि सरकारको अनुत्पादक खर्चमा गरिने कटौतीले पनि आर्थिक बृद्धिदर बढाउनमा थप मद्दत गर्नेछ। अर्कोतर्फ यो बृद्धिदर हासिल गर्न सकिएमा मात्र यसबाट देशको अर्थतन्त्रमा थप फाइदा पुग्नेछ  र भविष्यमा आर्थिक बृद्धिदर अरु तीब्र गर्न तथा रोजगारीका थप अवसरहरु बढाउने आधार सुनिश्चित गर्न  मद्दत पुग्नेछ।  
२. अप्रत्यक्ष कर(खुद)  डण्घ।ड ज्ञद्दज्ञट।ड ड।ट 
३. कुल गार्हस्थ्य उत्पादन ज्ञद्दज्ञण्ट।द्द ज्ञछछज्ञट।ण् छ।ज्ञ 
(बजार मूल्यमा)  
८ कृषिको साथै अन्य क्षेत्रको उत्पादन अनुमानहरुको परिमार्जन गर्ने कार्य भइरहेकोले अर्थतन्त्रका विभिन्न समष्टिगत अनुमानहरुमा फरक पर्ने सम्भावना भएको हुँदा लगानी, बचत र अन्य कारकहरुको प्रक्षेपण समेतमा फरक आउन सक्नेछ।  आर्थिक उदारपनको माध्यमबाट उच्च आर्थिक बृद्धिदर हासिल गरेका विकासशील देशहरुको तुलनामा आठौं योजनाको लागि निर्धारण गरिएको आर्थिक बृद्धिदरलाई धेरै उच्च भन्न मिल्दैन। आर्थिक उदारपन र अन्य  नीतिगत सुधारबाट हुने साधनको उपयुक्त बाँडफाँड र उपयोगमा हुने मितव्ययिताले आठौं योजनावधिमा औसत ५.१ प्रतिशतले आर्थिक बृद्धिदर हासिल गर्न थप सहयोग पुग्नेछ। आठौं योजनावधिमा जनसंख्या बृद्धिदर २.१ प्रतिशत रहने अनुमानमा उक्त आर्थिक बृद्धिदरले विगतको भन्दा ३ गुणा अर्थात ् वार्षिक ३ प्रतिशतले प्रतिव्यक्ति  आयमा थप बृद्धि हुनेछ।  योजनावधिमा उत्पादकत्व बढाएर, सरकारी खर्च गर्ने प्र क्रियामा अनुशासन ल्याएर तथा नीतिगत सुधारको  आधारमा निजी क्षेत्रको लगानी उद्योग, वाणिज्य तथा वित्तीय आदि क्षेत्रतर्फ आकर्षित गरेर उक्त आर्थिक बृद्धिदर हासिल गरिनेछ। अहिलेकै विदेशी सहायताकेा स्तरका आधारमा विश्लेषण गर्दा आर्थिक बृद्धिदर अझ उच्च गर्नको लागि कार्य दक्षतामाव्यापक सुधार र गार्हस्थ्य बचतको हलिेको हिस्सामा निक्कै विस्तार गर्नुपर्ने हुन आउँछ। यद्यपि लगानी र बचतको अन्तरलाई विदेशी ऋणबाट पूरा गर्न सकिन्छ तापनि यसबाट साँवा व्याज भुक्तानी र मुद्रास्फीतिमा प्रतिकूल असर पर्ने हुन्छ । अर्थतन्त्रको सक्षमतालाई विचार गर्दा र क्षेत्रीय व्यापारिक  सम्बन्ध भएका देशहरुले आर्थिक उदारपनको नीति कसरी अगाडि बढाउँनेछन् भन्ने अनिश्चिता रहेकोले पनि उक्त बृद्धिदर उपयुक्त हुने देखिन्छ 
।  आठौं योजनावधिमा लक्षित मूल्य अभिबृद्धिदरलाई हासिल गर्न कृषिको मूल्य अभिबृद्धिमा ३.७ प्रतिशत र  गैर कृषिकेा मूल्य अभिबृद्धिमा ६.१ प्रतिशतकादरले बृद्धि गरी कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ५.१ प्रतिशतले बृद्धि  गरिनेछ। कृषि क्षेत्रको तुलनामा गैर कृषि क्षेत्रमा हुने उच्च मूल्य अभिबृद्धिले गर्दा योजनाको अन्तिम वर्षमा अर्थतन्त्रको संरचनामा नै परिवर्तन आउनेछ। तालिका नं. १ ले देखाएजस्तै, आठौं योजनाकेा अन्तिम वर्ष २०५३ङ्ग५४ मा गैर कृषि क्षेत्रको हिस्सा २०४८ङ्ग४९ को ४४.५ प्रतिशतबाट ४७.३ प्रतिशतमा पुग्नेछ। हुनत  योजनावधिमा गार्हस्थ्य उत्पादनको ढाँचामा देखापर्ने यो बृद्धि सीमान्त मात्र रही योजनाको अन्तसम्ममा पनि कृषि क्षेत्रको बाहुल्यता कायमै रहनेछ तापनि गैर कृषि क्षेत्रमा आउने यस प्रकारको परिवतर् नबाट नयाँ रोजगारको । आर्थिक बृद्धिदरको अनुमानले योजनाको पछिल्ला वर्षहरुमा आर्थिक बृद्धिदर उच्च हुँदै जाने कुरा संकेत गर्दछसिर्जना एवं गैर कृषि उत्पादनमा तीव्रतर बृद्धि ल्याउने प्रष्ट छ 
।  
योजनावधिको लागि कुल गानीको आवश्यकता र साधनको क्षेत्रगत बाँडफाँड 
माथि उल्लेख गरिएअनुसार कुल लगानीको आकारको साथै यसको क्षेत्रगत बाँडफाँडको ढाँचा, उत्पादकत्वमा हुने बृद्धि, सरकारी खर्चमा गरिने नियन्त्रण र निजी क्षेत्रको बचत उत्पादनशील क्षेत्रमा लगाउन प्रोत्साहन गर्ने नीतिले नै ५.१ प्रतिशतको आर्थिक बृद्धिदर हासिल गर्न योगदान दिनेछ। लगानीको क्षेत्रगत बाँडफाँडको अनुमान गर्दा आठ वटा प्रमुख क्षेत्रहरुको विद्यमान र सम्भावित पूँजीको उत्पादकत्वको विस्तृत विश्लेषण गरी हेरिएको छ 
। सातौं योजनाको तुलनामा समग्रमा कृषि, सिंचाइ तथा वन, उद्योग, व्यापार, होटल तथा रेष्टुराँ र सामाजिक सेवामा लगानीको हिस्सा केही बढाउने प्र स्ताव गरिएको छ। प्रस्तावित लगानी ढाँचाका  प्रमुख तीन आधारहरु रहेका छन ्। पहिलो, उपयुक्त आयोजना छनौट र मूल्या141न प्रणाली अपनाउँदा विभिन्न   ्क्षेत्रको दक्षता बढ। खास गरी  नेछ। यस्तो दक्षता बढाउनमा स्वयं योजना आयोगको महत्वपूर्ण भूमिका रहनेछ 
आयोजना छनौट र मूल्या141नसम्बन्धी नयाँ नीति तथा विधिहरुको प्रयोगबाट लगानीमा मितव्ययिता आउनेछ र यसबाट प्रत्येक लगानी इकाईबाट ती क्ष्ँेत्रमा उत्पादन बढाउन मद्दत पुग्नेछ। दोस्रो, आर्थिक उदारपनको नीतिकोकारण साधनको प्रवाह उत्पादक क्षेत्र जस्तै, कृषि, उद्योग, व्यापार र पर्यटनतर्फ बढ  ्नेछ। तदनुसार कुल लगानीमा उद्योग षेत्रको अंश सातौं योजनामा औसतम ७.४ प्रतिशत रहेकोमा आठौं योजनामा औसतम ् ८.८ । त्यस्तै कृषि, सिंचाइ तथा वन क्षेत्रको हिस्सा सोही अवधिमा २४.५ प्रतिशतबाट बढेर २५.८ प्रतिशतमा पुग्नेछ र यस्तो बृद्धिमा ग्रामीण विकाससँग सम्बन्धित विकासप्रतिशत पुग्नेछ 
 कार्यक्रमको मुख्य भूमिका रहनेछ।  तेस्रो, आठौं योजनाले ग्रामीण विकासमा बढी जोड दिएको हुनाले पनि यसमा जनसहभागिता र श्रमदानको बढी हिस्सा रहनेछ। त्यसैले गर्दा वित्तीय लगानीको अभावमा पनि यी क्षेत्रमा बढी पूँजी निमाृण हुन सक्नेछ।  
८ लगानी र त्यसबाट हुने उत्पादनको लागि लाग्ने समयावधि तथा वास्तविक र प्रक्षेपित सीमान्त पूँजी उत्पादन अनुपात अनुमानको सामाजिक सेवा  ठण्ज्ञ।छ ट।ड ज्ञद्दढण्।ठ लागि रिग्रेसन विधि अपनाइएको कारण यस तालिकामा दिइएका उक्त अनुपातहरु राष्टि194्रय आयमा भएको परिवर्तन र त्यस अवधि भित्र हुने जम्मा लगानीको आधारमा अनुमान गरिने सीमान्त पूँजी उत्पादन अनुपातसँग मिल्नेछ्रनन ्।  आठौं योजनामा कुल लगानी रु. १७०३३.२ करोड हुनुपर्ने अनुमान गरिएको छ (तालिका नं. २)। यो  लगानी अनुमान विगतको सीमान्त पूँजी उत्प ादन अनुपात ४.५ः१ को तुलनामा आठौं योजनामा सुधार भई  ४.३ः१ मा पुग्ने अनुमानमा आधारित छ। निजी क्षेत्रमा अवलम्बन गरिने आर्थिक उदारपनका नीतिहरु र उपयुक्त आयोजना छनौट, बजेट, खर्च प्रणाली, व्यवस्थापन र मूल्या141न प्रणालीर्‍ारा सरकारी क्षेत्रको लगानीको प्रतिफल बृद्धि हुनेअनुमान गरिएकोले आठौं योजनावधिमा सीमान्त पूँजी उत्पादन अनुपात केही घटने अनुमान छ 
।  तालिका नं. २ ले देखाएजस्तै कुल लगानीमा कृषि, सिंचाइ र वनक्षेत्रको हिस्सा करीव २५.८ प्रतिशतमा  पुग्नेछ। त्यस्तै सातौं योजनाको तुलनामा उद्योग, व्यापार, होटेल तथा रेष्टुराँ, सामाजि क क्षेत्रहरुकोलगानी हिस्सा  नेछ। प्रस्तावित लगानीको आकार र यसको क्षेत्रगत बाँडफाँडले समग्र र क्षेत्रगत उत्पादनदर बृद्धि गर्नमा मुख्य रुपमा योगदान पु194र्‍याउनेछन्। त्यसैले केही क्षेत्रहरुमा हुने दक्षताको बृद्धिले गर्दा पनि सीमान्त पूँजी उत्पादन अनुपातमा केही कमपनि आठौं योजनामा बढ ् ी आउनेछ।  कुल स्थिर पूँजी रु.१,७०,३३.२ करोड मध्ये रु. १,०९,१९.३ करोड (६४.१ प्रतिशत) निजी क्षेत्रबाट र रु.  ६१,१३.९ करोड(३५.९ प्रतिशत) सरकारी क्षेत्रबाट लगानी हुनेछ(तालिका नं. ३)। सातौं योजनावधिमा आ.व. २०४८ङ्ग४९ को मूल्यमा रु. १,०३,०१.४ करोड कुल लगानी भएको थियो। यसप्रकार आठौं योजनावधिमा कुल लगानीको बृद्धिदरमा सातौं योजनाको लगानी अनुपातको तुलनामा प्रति वर्ष १०.६ प्रतिशतलेविस्तार गर्नुपर्नेछ 
।  अन्य अल्प विकसित राष्ट194्रहरुको तुलनामा यो दर उच्च देखिए तापनि पूँजीको सानो आधार भएको अवस्थामा आठौं योजनाको थालनी गरिएकोलेलगानीमा उक्तदरले बृद्धि गर्न सम्भव हुनेछ। आर्थिक उदार नीतिको नयाँ  वातावरणले पनि लगानीको बृद्धिदर बढाउनमा प्रोत्साहित गर्नेछ। सरकारी क्षेत्रको हिस्सा सातौं योजनामा कुल । उदार आर्थिक नीतिको अवलम्बनबाट निजी क्षेत्रको लगानीको बृद्धिदरमा बढी विस्तार हुने अनुमान गरिएको छस्थिर लगानीको ४१ प्रतिशत रहेको थियो। आठौं योजनामा यो घटेर ३५.९ प्रतिशतमा आउनेछ। त्यसैले गर्दा  आठौं योजनावधिमा निजी लगानीको हिस्सा कुल स्थिर पूँजी लगानीमा औसतमा ६४.१ प्रतिशत पुग्ने अनुमान छ।  
८ निजी क्षेत्र भित्र सरकारी संस्थानहरु पनि समावेश छन ्। विद्यमान राष्टि194्रय लेखा प्रणालीबाट सरकारी संस्थान अलग गर्न नमिलेकोले सरकराी संस्थानहरुलाई निजी क्षेत्रमै राख्नु परेको हो।  आठौं योजनावधिमा सरकारीक्षेत्रतर्फ कुल रु. ६११३.९ करोड लगानी गर्नेप्रस्ताव गरिए तापनि यसका लागि रु. ११३४७.९ करोड बराबरको विकास खर्च गर्नुपर्ने आवश्यकता रहनेछ 
। तालिका नं. ४ मा देखाएजस्तै कुल विकास खचं रु.११३४७.९ करोडमध्ये सामाजिक सेवा र कृषि, सिंचाइ तथा वन क्षेत्रले सबैभन्दा बढी  (क्रमशः ३१.५ र २५.७ प्रतिशत) र त्यसपछि क्रमशः विद्युत् (२०.९ प्रतिशत) र यातायात तथा सञ्चार(१७.७ प्रतिशत) क्षेत्रले विकास खर्चको हिस्सा पाउनेछन्। विस्तृत क्षेत्रगत विकास खर्चको बाँडफाँड २०४८ङ्ग४९ को स्थिर मूल्यमा तालिका नं. ५ मा दिइएको छ। विकास खर्चमा क्षेत्रगत स्थिर पूँजी लगानीको हिस्सामा फरक आउनुको मुख्य कारण विभिन्न क्षेत्रमा समावेश भएका कार्यक्रमहरुको प्रकृतिमा रहने भिन्नताले गर्दा हो।  
लगानीका स्रोतहरु  
कुल स्थिर पूँजी रु.१७०३३।२ करोडमध्ये ५६.३ प्रतिशत (रु.९५९७.७ करोड) राष्टि194्रय बचतबाट  बेहोरिनेछ। बाँकी ४३.७ प्रतिशत लगानी(रु.७४३५.५ करोड) मध्ये २६.६ प्रतिशत(रु.१९७६.१ करोड) विदेशी अनुदान र ७३.४ प्रतिशत(रु.५४५९.४ करोड) विदेशी ऋणबाट जुटाइनेछ।  तालिकाबाट प्रष्ट हुन्छ कि निजी क्षेत्रको भूमिकालाई बढी प्राथमिकता दिए तापनि निजी न छ। तर सरकारी क्षेत्रको लगानी हिस्सामा केही कमी गरिँदा गरिँदै पनि सरकारी क्षेत्रमा ठूलो मात्रामा ऋणात्मक बचत हुने देखिन्छक्षेत्रकोलगानीभन्दा बचत बढी हुने अनुमा। खास गरी पञ्चायत कालमा सरकारी क्षेत्रमा  गरिएको विस्तार एवं अनियन्त्रित रुपमा आयोजनाहरु समावेश गरिँदा यसको खर्चको भार आठौं योजनाका सुरुका वर्षहरुमा समेत रहन जाने हुनाले यसबाट सरकारी खर्चमा बृद्धि कायम रहने बचत ऋणात्मक हुन जाने देखिएको हो ् । यस्तो धान्नै नसकिने गरी ऋणात्मक बचत बढने प्रवृति पञ्चायत कालको पछिल्लो दशकमा ज्यादै बढेको देखिन्छ र त्यसको प्रमुख कारण सरकारी क्षेत्रको अनुत्पादक र उपभोग्य खर्चमा निकै विस्तार हुनु हो।  
 यद्यपि साधारण र विकास बजेट दुवैको बजेट र लेखा प्रणालीमा सुधार गर्दै जाँदा ऋणात्मक बचतको आकारमा योजनाको अन्ततिर कमी हुँदै जानेछ तापनि सरकारी क्षेत्रलाई बचत गर्ने स्थितिमा पु194र्‍याउन केही वर्ष लाग्नेछ। तालिका नं. ६ मा देखाएजस्तै आठौं योजनावधिमा सरकारी क्षेत्रको ऋणात्मक बचत सरकारी क्षेत्रको स्थिर लगानीको ३४.५ प्रतिशतको आसपासमा रहनेछ। ५.१ प्रतिशतले आर्थिक विकासदरमा बृद्धि हुँदै जाँदा   ्सरकारी राजस्व करीव ९.७ प्रतिशतका दरले बढ ् नेछ तापनि विगतमा ऋणात्मक बचतको बढ दो प्रवृत्तिले गर्दा  आठौं योजनामा यसको अंश उच्च नै रहनेछ। सरकारी क्षेत्रको ऋणात्मक बचत र लगानीको अन्तरलाई विदेशी सहायता र आन्तरिक ऋणबाट बेहोरिनेछ। आन्तरिक ऋण मुख्य रुपमा निजी क्षेत्रको बचतबाट जुटाइनेछ र यसले गर्दा मुद्रा प्रदाय र मूल्य स्थिति नियन्त्रण गर्नमा सजिलो पर्नेछ 
।  विकास खर्च र सो खर्च व्यहोर्ने स्रोतहरुबारे विश्लेषण गरेर हेर्दा भने अलि फरक स्थिति देखा पर्दछ।  तालिका नं. ७ मा देखाए जस्तै आठौं योजनावधिमा राजस्व बचतविकास खर्चको २७.५ प्रतिशत रहनेछ र विदेशी सहायताको हिस्सा ६५.५ प्रतिशतमा कायम गरिनेछ। केवल ७.० प्रतिशत मात्र आन्तरिक ऋणबाट व्यहोरिनेछ। यसरी न्यून वित्तको अंश अघिल्लो योजनामा भन्दा आठौं योजनामा निकै कम हुनेछ  
कुल र क्षेत्रगत लगानीको अर्थतन्त्रमा समष्टिगत आर्थिक असर 
 क्षेत्रगत लगानीको बाँडफाँड, साधनको मितव्ययी प्रयोग एवं उदार आर्थिक नीतिहरुको कारण आर्थिक बृद्धिदर उच्च गर्न मात्र मद्दत मिल्नेछैन कि यसबाट रोजगारीका अवसरहरु बढाउन र आर्थिक स्थायित्व ल्याउन समेत सहयोग पुग्नेछ। त्यसको अलावा निजी क्षेत्रलाई प्रदान गरिने उपयुक्त वातावरणबाट गार्हस्थ्य बचत बढाउनमा समेत मद्दत मिल्नेछ। तालिका नं. ८ मा देखाएजस्तै गार्हस्थ्य उत्पादनमा गार्हस्थ्य बचतको हिस्सा आ.व. २०४८ङ्ग४९ को ९.५ प्रतिशतको तुलनामा योजनाको अन्तिम वर्ष आ.व. २०५३ङ्ग५४ मा १२.५ प्रतिशतमा पुग्नेछ। न्यून वित्तको अंश २०४८ङ्ग४९ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको १.७ प्रतिशत रहेकोमा आठौं योजनाको अन्तमा १ प्रतिशतभन्दा कममा ओह्रालिनेछ। त्यस्तै चालू खाता घाटा आ.व. २०४८ङ्ग४९ को ९.६ प्रतिशतबाट आ.व. २०५३ङ्ग५४ मा ८.० प्रतिशतमा झर्नेछ।  
सरकारी क्षेत्रको उपभोग आ.व. २०४८ङ्ग४९ को ११.५ प्रतिशतबाट थोरै मात्र बृद्धि हुन गई आ.व. २०५३ङ्ग५४ मा १२.६ प्रतिशतमा पुग्ने अनुमान गरिएको छ। मुद्रा प्रदायको बृद्धिदर आठौं योजनावधिमा १२.१ प्रतिशतभन्दा माथि हुन दिइनेछैन र यसबाट मुद्रा स्फीतिदर ९.० प्रतिशतको करीबमा राख्न टेवा मिल्नेछ। खास  गरी योजनावधिमा अपनाइने विभिन्न नीतिगत एवं संरचनात्मक  ९कतचगअतगचब०ि सुधारको कारण मुद्रा स्फीतिको  दरलाई औसत रुपमा धेरै कम गर्न सकिने स्थिति देखा पर्दैन। तर यस्तो सुधारको फलस्वरुप अर्थतन्त्रमा स्थायित्व कायम गर्न मद्दत मिल्न जाँदा पछिल्ला वर्षहरुमा भने मूल्य स्फीतिको दरलाई कम गराउन मद्दत  दो तरलता घटाउनुको साथै अन्य उपयुक्त मौद्रिक तथा वित्तीय नीतिको उपायहरु अपनाई मुद्रा स्फीतिलाई आठौं योजनावधिभरमा औसतम ९.० प्रतिशतभन्दा बढी दरले बढमिल्नेछ। अर्थ व्यवस्थामा देखिएको बढ ् ्न  दिइनेछैन।  
आठौं योजनावधिमा जनशक्तिको मागमा करीब ३.१ प्रति  शतका दरले बृद्धि हुनेछ(तालिका ९)।  अर्थतन्त्रको विभिन्न क्षेत्रमा हुने लगानी र सो लगानीबाट हुने मूल्य अभिबृद्धिको कारणले जनशक्तिको मागमा उक्त दरले बृद्धि हुने अनुमान छ। आठौं योजनामा श्रमशक्तिको मागको बृद्धि बरीव १४ लाखभन्दा बढी हुने  अनुमान गरिएको छ। यस प्रकार प्रस्तावित कुल र क्षेत्रगत लगानीको ढाँचाको समष्टिगत आर्थिक असरहरुले के देखाउँछन् भने यदि योजनाले प्रस्ताव गरेअनुसारका नीति र कार्यक्रमहरु समयाबद्ध र प्रभावकारी रुपमा लागू  गर्न सकिएमा यिनीहरुबाट आर्थिक बृद्धिदर निरन्तर उच्च बनाउन, अर्थतन्त्रमा आर्थिक स्थिरता कायम गर्नको साथै रोजगारीकाअवसरहरुर्‍ारा गरीब हटाउन मद्दत पुग्नेछ।  
विगतमा नेपालको अर्थतन्त्र आर्थिक बृद्धिदरमा बृद्धि र अर्थतन्त्रमा स्थायित्व कायम गर्ने दुवै हिसाबले पनि निकै कमजोर रहेको थियो। सरकारी क्षेत्रमा घट्दो उत्पादकत्व, गार्हस्थ्य बचतमा गार्हस्थ्य उत्पादनको अनुपातमा घट्दो हिस्सा र निजी क्षेत्रको कुल लगानीको ठूलो अंश पूँजीमूलक तर अनुत्पादक क्ष ेत्रजस्तै घरय्.147 जग्गामा बढी प्रवाहित हुँदै गरेकोले पनि अर्थतन्त्रमा थुप्रै समस्याहरु उत्पन्न भएका छन ्। यसैले सरकारी क्षेत्रको  उत्पादकत्व बढाउन उपयुक्त आयोजना छनौट विधि, उपयुक्त मूल्य नीति, अनुगमन र मूल्या141नको सुधारात्मक संस्थागत व्यवस्था र सरकारी संस्थानहरुको निजीकरणमा विशेष जा ेड दिनुपर्नेछ। निजी क्षेत्रलाई बचत गर्न  प्रोत्साहित गर्न र निजी क्षेत्रको लगानी अनुत्पादक घरय्.147जग्गाजस्ता क्षेत्रबाट आर्थिक बृद्धिदर उच्च हुने क्षेत्र जस्तै उद्योगमा प्रोत्साहित गर्ने खालका उत्पादनमूलक लगानी नीतिलाई प्रोत्साहित गर्नु पर्नेछ। दक्ष र आर्थिक  बृद्धिउन्मुख क्षेत्रहरुमा दिइने जोड रत्यसबाट आठौं योजनामा हुने उपयुक्त ढाँचागत परिवर्तनबाट अर्थतन्त्रलाई योजनावधि र त्यसपछि निकै लाभ पुग्नेछ। लगानीको प्रतिफलको निमित्त समय लाग्नेहुनाले आठौं योजनामा गरिने नीतिगत सुधार र अर्थतन्त्रको ढाँचागत परिवर्तनबाट खास गरी योजनाका पछिल्ला र त्यसपछिका वर्षहरुमा अर्थतन्त्रको कार्यक्षमता निकै बढ ने विश्वास लिइएको छ ्।  
विकास सामग्रीहरुको अनुमान 
आठौं योजनाअन्तर्गत सञ्चालन हुने विकास कार्यक्रमहरुको लागि योजनावधिमा निर्माण तथा विकास सामग्रीहरुको आवश्यकता निम्नअनुसार हुने अनुमान गरिएको छ।  ैर सरकारी क्षेत्रको निर्माण कार्यको निमित्त ४६ लाख २२ हजार मे.टन सिमेण्ट आवश्यक हुने अनुमान गरिएको छ  
सिमेण्ट : आठौं योजनावधिमा सरकारी ग। उक्त परिमाणमध्ये आन्तरिक उत्पादनबाट ५४  प्रतिशत र बाँकी आयातबाट पूर्ति हुने अनुमान छ।  
फलाम र ईस्पातका सामान : आठौं योजनावधिमा फलामे छड, सेक्सन, चैनल, छाउने पाता, सादा पाता  आदि सामानहरुको खपतको अनुमान ६ लाख ६९ हजार मे.टन गरिएको छ। यस्ता सामग्रीहरु उत्पादन  गरिरहेका उद्योगहरुको उत्पादन क्षमता २ लाख २९ हजार मे.टन प्रतिवर्ष भए तापनि करीब २५ प्रतिशत क्षमतामा मात्र उद्योगहरु सञ्चालन भइरहेको पाइएको छ।  
ईंटा : आठौं योजनावधिमा ८८० करोड गोटा ईंटा आवश्यकता पर्ने अनुमान छ, जुन निजी तथा सरकारी  क्षेत्रका उद्योगहरुको उत्पादनबाट नै पूर्ति हुने अनुमान छ। । आठौं योजनावधिमा सरकारी निकायबाट विभिन्न किसिमका १ करोड ५८ लाख ५०हजार क्यूविक फिट काठ उपलब्ध गराउन सक्ने अनुमान गरिउको छ।  
 काठ :  काठको प्रयोजन उद्योग, दाउरा र निर्माण कार्यमा भइरहेकेा छ  
पोलिथिन पाईप : यस योजनावधिमा खानेपानी सुविधालाई विस्तार गर्दैलैजाने कार्यक्रमअनुरुप पोलिथिन  पाईपको खपतमा समेत बृद्धि हुनेछ। सोअनुरुप यस योजनावधिमा पोलिथिन पाईपको खपत १७ हजार मे.टन  हुने अनुमान ग िरएको छ।  
रासायनिक मलखाद :  आठौं योजनावधिमा ९ लाख १६ हजार मे.टन रासायनिक मलखाद आवश्यक हुने  अनुमान छ। अहिलेसम्म देशको सम्पूर्ण रसायनिक मलखादको माग आयातबाटै पूर्ति हुँदै आइरहेको छ।  डिजेल आयल, फर्नास  आयल, एल.पी. ग्याँस, विटुमिन आदि पर्दछन्। आठौं योजनावधिमा कुल १९ लाख ९३ हजार किलो लिटर पेट194्रोलियम पदार्थहरुको आवश्यकता हुने अनुमान गरिएको छ  
खनिज तेल पदार्थ : तेल पदार्थअन्तर्गत पेट194्रोल, डिजेल, म194ट्टीतेल, एयर ङ्ग134यूल, लाइट। उक्त पदार्थको आपूर्तिको लागि पूर्णतया पैठारीमा  नै निर्भर हुनुपर्ने हुन्छ। प्राकृतिक ग्याँसकोभण्डार काठमाडौंको विभिन्न ठाउँमा पाइएअनुसार एउटा परियोजना सञ्चालन गरिएको छ।  
कोक र कोइला : आठौं योजनामा कोक र कोइलाको अनुमानित खपत ११ लाख २३ हजार मे.टन हुने  । अनुमान छ, जुन पैठारीबाट आपूर्ति गरिने अनुमान छ 
लेख्ने र छाप्ने कागज :  आठौं योजनावधिमालेख्ने र छाप्ने कागजको खपत १ लाख २१ हजार मे.टन हुने । यसमध्ये करीब २१ प्रतिशत मात्र भृकुटी कागज कारखाना र एभरेष्ट पेपर मिलको उत्पादनबाट पूर्ति हुने अनुमान छअनुमान गरिएको छ 
।  
न्यूज प्रिन्ट : आठौं योजनावधिमा न्यून प्रिन्टको माग १८ हजार मे.टन अनुमान गरिएको छ। उक्त सम्पूर्ण  । माग आयातबाटै पूर्ति हुने अनुमान छ 
विष्फोटक पदार्थ : विष्फोटक पदार्थको अनुमानित माग आठौं योजनामा १४०० मे.टन छ। यो माग शाही  नेपाली सेनाको कारखानाबाट पनि पूर्ति हुने अनुमान छ।  
194  
 
सिय्.त्र्चाइ  
परिचय  
देशको अर्थतन्त्रको मेरुदण्डको रुपमा रहेको कृषिक्षेत्रको विकासमा सिय्.त्र्चाइको अत्यन्त महत्वपूर्ण भूमिका रहेको छ। देशको कुल राष्टि194्रय उत्पादनमा कृषि क्षेत्रको योगदान सर्वाधिक रहे तापनि सिय्.त्र्चाइ क्षेत्रमा अपेक्षित विकास भएको छैन। सिय्.त्र्चाइको लागि अ194झै पनि कृषिक्षेत्र वर्षामाथि निर्भर रहनुपरेको छ। अनावृष्टि, एवं अति य्.147  वृष्टिजस्ता कारणले कृषिउत्पादनमा खास बृद्धि हुन सकेको छैन भने जनसंख्या बृद्धि तीव्रतर भएकोले खाद्यान्न आपूर्तिको लागि आयातमा निर्भर रहनुपर्ने स्थिति आएको छ। यस पृष्ठभूमिमा देशमा उपलब्ध नदीनाला एवं भूमिगत जलस्रोतलाई समेत उपयोग गरी सीमित भूमिबाट अधिकतम कृषिउत्पादन गर्न सिय्.त्र्चाइ विकासको लागि विशेष जोड दिनु अत्यावश्यक भएको छ।  सिय्.त्र्चाइ विकासका योजना तर्जुमा गर्दा अधिकतम लाभ प्राप्त गर्नें दृष्टिकोणबाट सिय्.त्र्चाइ तथा कृषि  उत्पादनका कार्यक्रमहरु बीच सामञ्जस्यता कायम गर्नु पनि जरुरी छ। सिय्.त्र्चाइ प्रणालीहरुको पहिचान, सम्भाव्यता अध्ययन, छनौट र कार्यान्वयनमा समेत कृषकहरुको सङ्धठित सहभागिता जुटाएर सिय्.त्र्चाइ प्रणालीको सञ्चालन र व्यवस्थापनको पूर्ण जिम्मा उपभोक्ता कृषकहरुलाई दिनुपर्ने कुरा पनि महत्वपूर्ण भएको छ।  
सातौं योजनाको प्रगति  
सातौं योजनावधिमा सिय्.त्र्चाइविभाग एवं कृषि विकास बै141मार्फत कुल १ लाख ७९ हजार ३ सय ३७ हेक्टर जमीनमा सिय्.त्र्चाइ सुविधाको विकास गरिएको छ।  यसै गरी आ.व. २०४७।४८ र २०४८।४९ को दुई वर्षको अन्तरिम अवधिमा थप कुल ४८ हजार ३ सय ३७ हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध भएको छ।  आ.व. ०४८।४९ को अन्तसम्ममा कुल ५ लाख ९८ हजार ८ सय ४ हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा प्राप्त हुन  सक्ने अनुमान छ। विस्तृत विवरण तल तालिका १ मा दिइएको छ।  
194 
विद्यमान समस्याहरु  
१.  ठूला आयोजनाबाट धेरै जमीनमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा पु194र्‍याउने परिकल्पनाअनुरुप समयमा निर्माणकार्य सम्पन्न नहुने गरेको र निर्माणकार्य सम्पन्न भइसकेका आयोजनाहरु पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन हुन नसकेको,  
२.  सिय्.त्र्चाइको लागि आवश्यक पानी समयमा उपलब्ध नभएको र पानीपोतको असुलीमा निराशाजनक स्थिति हुनुका साथै मर्मत सम्भारको लागि सरकारीस्तरबाट वर्षेनी ठूलो लगानी गर्नुपर्दा श्री ५ को सरकारको आर्थिक भार बढ्दै गएको,  
३.  को,  सरकारीस्तरमा निर्माण भएका आयोजनाहरुको प्रतिहेक्टर लागत बढी भए 
194 
ज्ञ  
४. साना र मय्.ऒ्ढयौला(२००० हे. सम्मका) आयोजनालाई उपभोक्ता समितिलाई हस्तान्तरण गर्ने नीतिको प्रतिपादनमा ढिलाइ भएकोले सरकारी दायित्व प्रत्येक वर्ष बढ दै गएको,  
् ५.  ् लक्ष्यमा समावेश गरिएका बबई, सिक्टा आदि आयोजनाहरु स्रोत जुट न नसकी समयमा शुरु गर्न  नसकेको वा निर्माणकार्य स्थगित गर्नुपरेको,  
६.  सिय्.त्र्चाइ आयोजना कार्यान्वयनमा गैर सरकारी र निजी क्षेत्रको संलग्नता पर्याप्त मात्रामा नभएको,  
७.  कार्यान्वयन गर्ने सरकारी निकायको जनताप्रति प्रत्यक्ष उत्तरदायित्व नभएकोले आयोजनाबाट कृषकहरुले अपेक्षित लाभ प्राप्त गर्न नसकेको, 
८. सरकारी निकायले कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्दा संस्थागत पक्षप्रति आवश्यक ध्यान नपु194र्‍याउंदा सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरुमा दिगोपन आउन नसकेको।  आठौं योजनाको अवधिमा सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरु निर्धारित समयमा सम्पन्न गर्न आवश्यक कदमहरु चालिनेछन्। सम्पन्न आयोजनाहरुको सञ्चालनमा दिगोपना ल्याउन उपलब्ध स्रोतको अधिकतम परिचालन गरी सरकारी एवं अर्ध सरकारी संस्थाको साथै निजी र गैर सरकारी क्षेत्रको सहभागितामा कम लागतका आयोजना निर्माणकार्यलाई प्राथमिकता दिइनेछ। उपयुक्त प्रविधिको प्रवर्द्धन र विस्तारका साथै सिय्.त्र्चाइ व्यवस्थापनमा सुधार कार्यहरुको पर्याप्त व्यवस्था हुनेछ।  
आठौं योजनाको पृष्ठभूमि 
कृषि उत्पादनमा बृद्धि ल्याई आर्थिक विकासमा अभिबृद्धि गर्नुका साथै खाद्यान्नको आपूर्तिमा सुरक्षा प्रदान गर्नका लागि सिय्.त्र्चाइ सुविधाहरुको विकास र विस्तार अत्यन्त आवश्यक छ। विगतमा यस क्षेत्रमा ठूलो लगानी गरिए तापनि हालसम्म अधिकांश खेती वर्षामा नै आधारित भएकोदेखिन्छ। यसका साथै हालसम्म विकसित गरिएका सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरुको उपयोग पूर्ण क्षमतामा गर्न सकिएको छैन।  ठूला आयोजनाहरुको मर्मत, सम्भार र सञ्चालनको लागि हरेक वर्ष ठूलो रकम लगानी गर्नुपर्ने स्थिति । तर, ती आयोजनाहरुबाट आवश्यक परेको वेलामा कृषकहरुलाईसय्.त्र्चाइ सुविधा प्रदान गर्न सकिएको छैन्। साथै धेरै वर्षदेखि निर्माणाधीन अवस्थामा रहेका केही ठूला सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरु अब आर्थिक दृष्टिकोणले लागत प्रभावकारी रहेको छ हुन नसक्ने प्रवल सम्भावना भएकोले त्यस्ता आयोजनाहरुको  कार्यान्वयनको औचित्यतामा श141ा उत्पन्न भएकोछ। सिय्.त्र्चाइ भन्ना साथ निर्माणकार्य, आयोजनाको बिग्रिंदो स्थिति र त्यसपछि पुनः निर्माणको प्रक्रिया एक चक्रको। यस स्थितिले गर्दा लगानी गरेअनुरुप प्रतिफल प्राप्त नहुने भएकोले देशको आर्थिक स्थितिमा नै प्रतिकूल असर पर्न जाने देखिन्छ ९अथअभि० रुपमा देखा परेको छ।  अधिकांश साना सिय्.त्र्चाइ प्रणालीहरु कृषकहरुबाट नै सञ्चालित भएकोले कृषकहरुबाट नै व्यवस्थापन एवं । सरकारीस्तरबाट  निर्माण गरिएका सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरुमध्ये केही आयोजनाहरुको लागत प्रतिहेक्टर करीब रु. ६० हजार देसञ्चालन गर्न सकिने खालको आयोजनाहरुमा विशेष ध्यान पु194र्‍याउन वाञ्छनीय देखिन्छ खि रु । कृषकहरुकै सहभागितामा निर्माण हुने आयोजनाहरुको लागत प्रतिहेक्टर करीब रु. ८ हजारदेखि रु. २५ हजार भएको पनि देखिन आएको छ१ लाखभन्दा पनि बढी भएको देखिएको छ। यस प्रकारका आयोजनाहरुमा मर्मत, सम्भार एवं सञ्चालन उपभोक्ताहरुले नै गर्ने हुय्.त्र्दा आयोजनाको सञ्चालनमा दिगोपना आएको देखिन्छ। भौगोलिक बनावटले गर्दा हाम्रो मुलुकको विभिन्न भागमा विभिन्न किसिमको जलवायु रहेको पाइन्छ।  तसर्थ वालीको छनौट र सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराउनुपर्ने कार्यमा सामञ्जस्यता कायम गर्नु नितान्त आवश्यक भएको छ। यसै गरी पर्यावरणमा न्यूनतम नकारात्मक अ सर पार्ने र भौगोलिक स्थिति सुहाउने खालका साना सिय्.त्र्चाइ प्रणालीहरुको विकास र विस्तार गर्नु आवश्यक हुन आएको छ।  
उद्देश्य  
आठौं योजनावधिमा सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरु निम्न उद्देश्य प्राप्तिको लागि कार्यान्वयन गरिनेछन 194 194 द्द  
१.  ामा न्यूनतम नकारात्मक प्रभाव पर्ने खालका उपयुक्त सिय्.त्र्चाइ प्रविधि प्रयोग गरी कृषिउत्पादनमा बृद्धि गर्ने,  भूय्.147वनौट, विविध किसिमका हावापानी सुहाउय्.त्र्दो एवं पर्यावरण् 
२.  सिय्.त्र्चाइ व्यवस्थाको विश्वसनीयतामा बृद्धि गर्ने वर्तमान सिय्.त्र्चाइ प्रणालीहरुको व्यवस्थापनमा सुधार गरी कृषि उत्पादन र उत्पादकत्वमा बृद्धि गर्ने,  
३.  कृषकहरुको सहभागितामा आर्थिक, प्राविधिक एवं पर्यावरणीय दृष्टिकोणले धान्न सकिने एवं लागत सक्षम आयोजनाहरु कार्यान्वयन गरी अधिकाधिक जमीनमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराउने।  उल्लिखित उद्देश्य प्राप्त गर्न निम्न प्राथमिकताको आधारमा सिय्.त्र्चाइ व्यवस्थाको विकास तथा विस्तार  गरिनेछः  
१.  प्रतिहेक्टर लागतमा कम हुने र मर्मत सम्भारको लागि सरकारी क्षेत्रको संलग्नता न्यून हुने आयोजनाहरु, 
२.  बढी जनसहभागिता उपलब्ध हुने, उपभोक्ताहरुबाट नै कार्यान्वयन, सञ्चालन एवं मर्मत सुधार कार्य हुने र सरकारी लगानी न्यून हुने किसिमका आयोजनाहरु, 
३.  साना किसान एवं पिछडिएको समुदायलाई फायदा पुग्ने कि सिमका आयोजनाहरु,  
४.  छोटो समयमा प्रतिफल दिने खालका आयोजनाहरु,  
५.  विगत वर्षहरुमा निर्माण भएका र हाल सञ्चालनमा नआएका कम लागतमा कृषकहरुको सङ्धठित सहभागितामा पुनः निर्माण हुन सक्ने खालका आयोजनाहरु,  
६.  राष्टि194्रय आवश्यकताअनुसारका बहूद्देश्यीय आयोजनाहरु,  
७. ।  निर्माणाधीन अवस्थामा रहेका सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरु 
नीति  
 ् :  सिय्.त्र्चाइ कार्यक्रमहरुको लक्ष्यअनुसार उपलब्धि हासिल गर्न निम्नबमोजिमका नीतिहरु लिइनेछन 
१.  कृषकहरुको मागअनुसार सम्भाव्य आयोजनाहरुको सर्बे गरी प्रतिहेक्टर लागत कम हुने खालका आयोजनाहरु छनौट गरिनेछन्। कुनै पनि सिय्.त्र्चाइ आय ोजना तर्जुमा गर्दा आयोजनाको पूर्वाभ्यासदेखि नै उपभोक्ताहरुलाई प्रत्येक चरणमा संलग्न गराइनेछ। मर्मत सुधारको लागि पनि सोहीअनुरुप व्यवस्था  गरिनेछ।  
२.  ् सिय्.त्र्चाइ विकासकार्यक्रममा सहभागी हुन सबैलाई समान अवसर प्राप्त हुन सकोस भन्ने उद्देश्यले  ।  कार्यक्रम लागु गर्दा जनसञ्चारकााध्यमहरुको प्रयोग गरिनेछ 
३.  धेरै वर्षदेखि निर्माणाधीन अवस्थामा रहेका र प्रतिहेक्टर लागत बढी भएका आयोजनाहरुमा पुनः मूल्या141न गरी मात्र थप लगानी गरिनेछ।  
४.  कृषक कुलाहरुको अवस्था उपभोक्ताहरुको सहभागितामा सुधार्दै लगिनेछ। यसको लागि आवश्यक  
प्राविधिक सुविधाको व्य ् वस्था गरिनेछ। साथै विगत वर्षहरुमा निर्माण भएका ट यूबवेल र इनारहरुको  ।  आवश्यकतानुसार पुनः निर्माणको व्यवस्था गरिनेछ 
५.  साना सिय्.त्र्चाइ प्रणालीहरुबाट सम्भाव्य भएमा विद्युत् र पेय जल समेत उपलब्ध गराउन आवश्यक व्यवस्था मिलाइनेछ।  
६.  सिय्.त्र्चाइ सुविधाको विकास एवं विस्तारको ला ि।  ग निजी क्षेत्रलाई सक्रिय गराउन प्रोत्साहन दिइनेछ 
७.  बहुउद्देश्यीय, बृहत् एवं मय्.ऒ्ढयौला सिय्.त्र्चाइ आयोजनाबाट उपलब्ध हुने सिय्.त्र्चाइ सुविधाको व्यवस्थापनमा उपभोक्ताहरुलाई संलग्न गराउन संयुक्त व्यवस्थ्ापन प्रणाली लागु गरी सिय्.त्र्चाइ व्यवस्थापनसन्बन्धी  घ  तालिम, कृषकस्तरमा सिय्.त्र्चाइको संस्थागत विकास एवं प्राविधिक सेवा उपलब्ध गराउने कार्यमा विशेष जोड दिइनेछ।  
८.  तराईमा २००० हे. तथा पहाडमा ५०० हे. भन्दा बढीका आयोजनाहरु सरकारीस्तरमा निर्माण भइसकेका सरकारी निकाय र उपभोक्ता समितिको संयुक्त व्यवस्थापनमा सञ्चालन गर्न प्रोत्साहन दिइनेछ।  
९.  तराईमा २००० हे. तथा पहाडमा ५०० हे. भन्दा घटीका सरकारीस्तरमा निर्माण भएका साना सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरु उपभोक्ता समितिहरुलाई हस्तान्तरण गर्दै लगिनेछन्।  
 ्१०. साना सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरुको निर्माणकार्यमा अर्ध सरकारी स194ङ घङ्गसंस्था, उपभोक्ता समिति, निजी क्षेत्रका साथै गैर सरकारी निकाय संलग्न गराउन प्रोत्साहित गराइनेछ 
।  ११. सतह सिय्.त्र्चाइ प्रणालीहरुबाट वर्षभरि सिय्.त्र्चाइ उपलब्ध हुन नसक्ने क्षेत्रमा भूमिगत जलको सा194झा उपयोग   गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
१२. साना एवं म194झ्यौला आयोजनाको निर्माण खर्च श्री ५ को सरकार र उपभोक्ताहरुबाट संयुक्त रुपमा  
।  १३. आयातित इन्धनको निर्भरता घटाउन बिजुली, बायो ग्यांस एवं वायुशक्तिबाट सञ्चालन गर्न सकिने  बेहोरिनेछ 
                                             ।  
१४. सरकारीस्तर र संयुक्त व्यवस्थापनमा सञ्चालन हुने आयोजनाहरुमा आत्मनिर्भरता ल्याउनको लागि  किसिमका लिङ्ग134ट सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरु सञ्चालन गर्न प्रोत्साहन दिइनेछ पानीपोतको स141लनमा उपभोक्ता संघरसमितिलाई अनिवार्य रुपले सहभागी बनाइनेछ।  
। १५. कृषकहरुलाई सेवा उपलब्ध गराएमा मात्र पानीपोत असुल गरिनेछ 
 ्१६. स्यालो एकूफर सम्भाव्य भएको क्षेत्रमा स्यालो ट।  यूबवेल जडान गर्न प्राथमिकता दिइनेछ सरकारीस्तरबाट ट्यूबवेल जडान कार्यलाई निरुत्साहित गर्दै लगी क्रमशः ट यूबवेल जडान कार्यमा निजी  ्। भूमिगत जलको अन्वेषण, सम्भाव्यता अध्ययन तथा अनुगमन कार्यलाई प्राथमिकताको आधारमा सञ्चालन गरिनेछक्षेत्रलाई संलग्न गराइनेछ। भूय्.147जलसम्बन्धी जानकारी जिल्ला विकास समिति, जिल्ला सिय्.त्र्चाइ कार्यालय तथा अन्य निकायहरुलाई उपलब्ध गराइने व्यवस्था गरिनेछ 
                                                 ।  
१७. हालसम्म सम्भाव्यता अध्ययन गरिएका प्रतिवेदनहरु सम्बन्धित जिल्ला सिय्.त्र्चाइ कार्यालयलाई उपलब्ध  गराइनेछ र त्यस्ता प्रतिवेदनहरुको सूची जिल्ला विकास समिति र उपभोक्ता समितिलाई उपलब्ध गराइनेछ।  
    १८. पहाडी क्षेत्रमा सम्भाव्यताको आधारमा व्यापक रुपमा स्पि्रंकलर जडान गरी सिय्.त्र्चाइ गर्न प्रोत्साहन दिइनेछ। सम्भाव्य क्षेत्रमा साना जलविद्युत् आयोजनाबाट प्राप्त हुने बिजुलीबाट लिङ्ग134ट सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरु सञ्चालन गराइनेछन्।  
१९. साना सिय्.त्र्चाइ आयोजना कार्यान्वयन गर्दा सम्बन्धित निकायले उपभोक्ता समितिबाट बेहोर्नुपर्ने नगद  194 रकम, जनश्रम र मर्मत सम्भार खर्चबारे स्पष्ट व्याख्या गर्नुपर्नेछ र सोह ीअनुरुप उपभोक्ता समूहसय्.त्र्ग  लिखित सम्194झौता गरी आयोजना कार्यान्वयन गराउनुपर्नेछ। आयोजनाको निर्माणकार्यको खर्च उपभोक्ता समितिले तोकेको व्यक्ति र कार्यान्वयन गर्ने निकायको प्राविधिक प्रतिनिधिको संयुक्त दस्तखतबाट गराइनेछ। आयोजनाको कुनै अंशको निर्माण ठेकेदारबाट गराउन आवश्यक भएमा उपभोक्ता समितिको  निर्णय अनिवार्य हुनेछ। । सबै तहमा खर्चको हर हिसाब प्रष्ट हुने गरी राख्नुपर्ने व्यवस्था गरिनेछ 
२०. सिय्.त्र्चाइ कार्यक्रम 166सिय्.त्र्चाइ नीति २०४९134 अनुसार कार्यान्वयन गरिनेछ। आठौं योजनामा  जनसहभागितालाई बढी प्राथमिकता दिइएको छ। कुनै पनिआयोजना कार्यान्वयन गर्दा जनसहभागिता । कार्यान्वयनमा ल्याइने कुनै पनि आयोजनामा एक निश्चित रकम श्री ५ को सरकारले र बांकी रकम उपभोक्ता समितिबाट बेहोरिन लगाइनेछ स्पष्ट रुपले किटान गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
द्ध  २१. अर्ध सरकारी संस्था, गैर सरकारी संघङ्गसंस्था एवं निजी क्षेत्रको बढी सहभागिताको अपेक्षा गर्न कार्यान्वयन हुने आयोजनामा तोकिएअनुसार व्यवस्थापन खर्च उपलब्ध गराइनेछ। सिय्.त्र्चाइ क्षेत्रको विकास  गर्ने क्रममा गैर सरकारी संस्था, निजी क्षेत्र, एवं उपभोक्ताहरुको भूमिका हाल न्यून रहेको छ 
                     । योजना  कालमा सरकारी र अर्ध सरकारी निकायहरुको संस्थागत समस्याहरुले गर्दा कृषकहरुको माग अनुसार सेवा पु194र्‍याउन नसकिने क्षेत्रमा गैर सरकारी संस्था, निजी उद्यमी, र उपभोक्ताहरुबाट समेत सिय्.त्र्चाइ आयोजना कार्यान्वयन गर्न एवं सिय्.त्र्चाइ प्रविधिको अनुसन्धान, प्रवर्द्धन र विस्तार गर्ने कामको थालनी गरिनेछ। यस प्रयोजनको लागिः य्.147  
                                             २२. राष्टि194्रय वा जिल्लास्तरमा दर्ता भएका गैर सरकारी संस्था, निजी उद्यमी, फर्म एवं उपभोक्ता ।  
२३. सिय्.त्र्चाइ प्रविधिको अनुसन्धान, प्रवर्द्धन र विस्तारमा सरकारी एवं अर्ध सरकारी संस्थाहरुलाई गराइनेछ संस्थाहरुलाई सिय्.त्र्चाइ क्षेत्रको विकासमा संलग्न हुन प्रोत्साहन गरिनेछ 
।  
लक्ष्य तथा कार्यक्रम  
यस योजनावधिमा समावेश गरिएका निर्माणाधीन आयोजनाहरुको कुल भौतिक लक्ष्य १ लाख ३५ हजार २ सय ५० हेक्टर रहेको छ सोमध्ये ०५४र५५ सम्म १ लाख २० हजार ६ सय ९० हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा प्राप्त हुनेछ। योजनावधिमा कार्यान्वयन गरिने प्रस्तावित नयाय्.त्र् आयोजनाहरुको कुल भौतिक लक्ष्य ८१ हजार ४ सय हेक्टरमध्ये ३९ हजार २ सय ९२ हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा प्राप्त हुने गरी कार्यान्वयन गरिनेछ। यसै गरी । कृषि विकास बै141मार्फत कार्यान्वयन हुने सिय्.त्र्चाइ कार्यक्रमबाट १ लाख १९ हजार ७ सय हेक्टर भूमिमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा प्राप्तसम्भाव्य र अन्य चालु आयोजनाबाट ११५० हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइको व्यवस्था हुनेछ। साथैं  गैर सरकारी संस्था र निजी क्षेत्रबाट कार्यान्वयन हुने कार्यक्रमबाट १३ हजार ६३ हेक्टर भूमिमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा प्राप्त हुनेछ हुनेछ। यसरी निर्माणाधीन र नयाय्.त्र् आयोजनाहरुबाट योजनावधिमा करीब २ लाख ९३ हजार ८ सय ९५ हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध हुनेछ।  छोटो समयमा सम्पन्न हुने सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरुबाट करीब १ लाख ३२ हजार ७ सय ६३ हेक्टरमा  सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराइनेछ।  मय्.ऒ्ढयौला र साना आयोजनाहरुबाट(आई.एल.सी.रआई.एस.पि.) ५२ हजार ६ सय ५० हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ  सुविधा प्राप्त हुनेछ।  ठूला आयोजनाहरुबाट कुल १ लाख ८ हजार ४ सय ८२ हेक्टरमा सि। मय्.ऒ्ढयौला र साना सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरुबाट १ लाख ८५ हजार ४ सय १३ हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा प्राप्त हुनेछ य्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध हुनेछ 
। सतहगत स्रोतबाट करीब २ लाख ४ हजार ९ सय ५५, भूमिगत स्रोतबाट ८७ हजार ७ सय ९० र स्रोत  ख ९३ हजार ८ सय ९५ हेक्टरमा थप सिय्.त्र्चाइ  सुविधा प्राप्त हुनेछ र जम्मै सिञ्चित जग्गाकै क्षेत्रफल करीब ८ लाख ९२ हजार ६ सय ९९ हेक्टर पु194र्‍याइनेछछुट्याइन नसकिने ११५० हेक्टर गरी योजनावधिमा करीब २ ला।   य्.147 उल्लिखित लक्ष्य हासिल गर्न निम्नानुसारको कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछः 
चालु आयोजना  
सुन्सरी मोरंग सिय्.त्र्चाइ आयोजना (दोस्रो चरण)  
सुन्सरी र मोर194ङ जिल्लाहरुको ६६,००० हेक्टर जग्गामा सिय्.त्र्चाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य भए तापनि कमाण्ड क्षेत्र विकास भई नसक्नु र अन्य विभिन्न प्राविधिक समस्याको कारण यस आयोजनाले करीब २० हजार हेक्टरमा मात्र आंशिक सिय्.त्र्चाइ सुविधा पु194र्‍याइरहेको छ। नदीको मुहानबाट नहर प्रणालीमा अत्यधिक मात्रामा थिग्रेनी पस्ने हुय्.त्र्दा यस आयोजनाको प्रभावकारिता घट्न गएको हुय्.त्र्दा थिग्रेनी कम गर्ने र चतरा मूल नहरमा थप सुधार कार्य गरिनेछ। प्रथम चरणको कार्यक्रम  194 194 छ  अन्तर्गत निर्मित ९७५० हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराइनेछ। चालु दोस्रो चरणको कार्यक्रमबाट गरी  । १६७०० हेक्टर क्षेत्रमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराइनेछ 
बाग्मती सिय्.त्र्चाइ आयोजना(प्रथम खण्ड)  
बाग्मती सिय्.त्र्चाइ आयोजनाको प्रथम चरणमा बारा, रौतहट र सर्लाही जिल्लाहरुको जम्मा ६८,००० हे. मा मौसमी सिय्.त्र्चाइ सुविधा पु194र्‍याउन काम शुरु गरिएको थियो। प्रथम खण्डमा रौतहटमा १६,००० हे. र सर्लाहीमा १४,००० हे. गरी जम्मा ३०,००० हे. मा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य भए तापनि लक्ष्य अनुसार गेट निर्माणको कार्य हुन नसक्दा यसको कार्य पुरा हुन सकेको छैन। हाल यस योजनाको पश्चिमी नहर प्रणालीमा शाखा नहरको निर्माणकार्य र गेट जडान कार्य बांकी रहेकोले यी कार्य योजनाक ो दोस्रो वर्षमा पुरा गरिनेछन् र पश्चिमी नहर प्रणालीमा अरु थप ६ हजार हेक्टर क्षेत्रमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराउने पूर्वाधार तयार गर्ने समेत लक्ष्य रहेको छ। यसरी पश्चिमी नहर प्रणालीबाट २२ हजार हे. र पूर्वी नहर प्रणालीबाट १४ हजार हे. गरी जम्मा ३६ हजार हे. क्षेत्रमा सिय्.त्र्चाइपु194र्‍याउने कार्ययोजनाको तेस्रो वर्षसम्ममा पुरा गराउने लक्ष्य राखिएको छ।  
नारायणी सिय्.त्र्चाइ योजना(तेस्रो चरण)  
यस आयोजनाको पुनरावलोकन गरी सोको आधारमा निर्णय भएअनुसारको निर्माण तथा व्यवस्थापन सेवाको कामहरु गरी बढी भरपर्दो रुपमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराइनेछ।  
मर्चावार लिङ्ग134ट सिय्.त्र्चाइ आयोजना (िर्‍तीय चरण)  
यस आयोजनाबाट रुपन्देही जिल्लाको ५६०० हे. जमीनमा तिनाउ नदीबाट पम्प प्रणालीर्‍ारा सिय्.त्र्चाइ गर्ने लक्ष्य रहेको छ। निर्माणकार्यमा विभिन्न कारणले ढिलाइ हुन गएको हुय्.त्र्दा आयोजनाको सम्पूर्ण कामलाई दुई चरणमा विभाजन गरी प्रथम चरणको कार्यअन्तर्गत पम्प हाउस, मुख्य नहर, ट194्रान्समिशन लाइन तथा २२ कि.मी. फिडर रोड निर्माण गरी २००० हे. क्षेत्रमा सिय्.त्र्चाइ उपलब्ध गराइएको थियो। द्धितीय चरणको कमाण्ड क्षेत्र विकास तथा नहर विस्तार गरी ३६०० हे. मा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध हुनेछ।  
भैरहवा लुम्बिनी भूमिगत जल परियोजना(तेस्रो चरण)  
यस आयोजनाअन्तर्गत रुपन्देही र नवलपरासीको केही भाग समावेश गरी थप ८२०० हे. जमीनमा भूमिगत जलबाट सिय्.त्र्चाइ गर्ने लक्ष्य रहेको छ। योजनावधिमा यस आयोजनाबाट थप ४००० हे. क्षेत्रमा सिय्.त्र्चाइ  सुविधा उपलब्ध गराइनेछ।  
194 194 
बबई सिय्.त्र्चाइ योजना (प्रथम चरण)  
वर्दिया जिल्लाको बबई नदीको पूर्वी भेगमा पर्ने विभिन्न १० गा.वि.स. को करीब १३,२०० हे. जमीनमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराउने उद्देश्यले यस आयोजनाको प्रथम चरण अन्तर्गत बबई नदीमा वयर कम ब्रिज निर्माणकार्य श्री ५ को सरकारको आङ्ग134नै स्रोतबाट सञ्चालन गरिएको छ। वयर कम वि्रजको कार्य पुरा भएपछि  मूल नहर, शाखा नहरहरुको साथै अन्य संरचनाहरुको निर्माणकार्य पुरा भएपछि योजनावधिमा १३,२०० हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा प्राप्त हुनेछ।  
महाकाली सिय्.त्र्चाइ योजना(दोस्रो चरण)  
इरहेको र पानीको हिसाबले थप ६,८०० हे. मा सिय्.त्र्चाइ सुविधा विस्तार गर्न सकिने हुय्.त्र्दा दोस्रो चरणको काम शुरु गरिएको छ। दोस्रो चरणको काम योजनाको तेस्रो वर्षसम्ममा सम्पन्न गरिने लक्ष्य रहेको छ नेपालय्.147भारत सम्194झौतानुसार उपलब्ध गराइएको १३ क्यूमेक्स पानीबाट ४६०० हेक्टर सिय्.त्र्चाइ भ। यस आयोजनाको पूर्ण  विकास भएपछि कन्चनपुर जिल्लाको ११,४०० हे. जमीनमा व्यवस्थित सिय्.त्र्चाइ सुविधा पुग्न गई सघन  । कृषिविकास गर्न सकिने अनुमान छ 
194 
ट  
सेक्टर कार्यक्रम(पूर्वान्चल र मध्यमान्चल)  
य्.147संस्थाहरुको परम्परामा नयाय्.त्र् परिवर्तन ल्याई सिय्.त्र्चाइ विकासलाई सेक्टर कार्यक्रमको रुपमा सञ्चालन गने आयोजनविशेषको विस्तृत अध्ययनपश्चात् सहयोग उपलब्ध गराउने दातृर्  उद्देश्यले यो कार्यक्रम शुरु  गरिएको छ।  यस कार्यक्रमअनुसार पूर्वाञ्चल तथा मध्यमाञ्चल विकासक्षेत्रका ३५ वटै जिल्लाहरुमा कृषक कुलाहरुको पुनः स्थापनबाट १७,००० हे. र नयाय्.त्र् सिय्.त्र्चाइ योजनाहरुबाट ८००० हे. मा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराइनेछ। २२ वटा जिल्ला सिय्.त्र्चाइकार्यालयलाई सुदृढीकरण गरी आयोजना सञ्चालनमा सक्षमता बढाइनेछ। योजनावधिमा पूर्वाञ्चलमा ११,२०० हेक्टर र मध्यमाञ्चलमा ९,८०० हेक्टर क्षेत्रमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराइनेछ।  
इरिगेशन लाइन अफ क्रेडिट तथा बृहत् सिय्.त्र्चाइ सेक्टर आयोजना  
(पश्चिमाञ्चल, मध्यपश्चिमाञ्चल र सुदूरपश्चिमाञ्चल)  
 ्जा, नवलपरासी, कपिलवस्तु (भूमिगत र सतहगत) र मध्य पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको २ जिल्ला बांके र दा194ङ पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको ७ वटा जिल्ला(गोर्खा, लमजुङ्ध, तनहुं, कास्की, स्या194ङ (भूमिगत जल  सिय्.त्र्चाइ) गरी जम्मा ९ वटा जिल्लाहरुमा इरिगेशन लाइन अफ क्रेडिट कार्यक्रम अन्तर्गत आयोजना विशेष नतोकी सतह सिय्.त्र्चाइ र भूमिगत जल सिय्.त्र्चाइ पु194र्‍याउने लक्ष्य गरी पाइलट प्रोजेक्टको रुपमा योजना शुरु गरिएको थियो। हाल यस आयोजनाअन्तर्गत पश्चिमाञ्चल, मध्यपश्चिमाञ्चल र सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रका अन्य जिल्लाहरुमा पाइलट कार्यक्रमको रुपमा यो आयोजना विस्तार गरिने कार्यक्रम छ ्।  पाइलटको रुपमासञ्चालित आइ.एल.सी. कार्यक्रमअन्तर्गतका आयोजनाहरुको कार्य आ.व. ०५०।५१  सम्ममा पुरा गरिने लक्ष्य रहेको छ। यो पाइलट कार्यक्रम पुरा भएपछि बृहत् सेक्टर सिय्.त्र्चाइ आयोजनाको रुपमा । यस योजनावधिमा प्रस्तावित बृहत् सेक्टर सिय्.त्र्चाइ आयोजनाअन्तर्गत इरिगेशन लाइन अफ क्रेडिट लागु भएका क्षेत्रका विभिन्न जिल्लाहरुमा सम्भाव्य सतह तथा भूमिगत जल सिय्.त्र्चाइको साथै पूर्वाञ्चल र मध्यमाञ्चल विकासक्षेत्रका तराई जिल्लाहरुमा भूमिगत जल सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरु समेत सञ्चालन गरिनेछन्। यस कार्यक्रमअन्तर्गत योजनावधिमा सतह सिय्.त्र्चाइबाट पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा ९,३००यो कार्यक्रम चालु राखिनेछ हे., मध्यपश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा ६,८०० हे. सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा ६८०० हेक्टर गरी जम्मा २२,९०० हे. र भूमिगत जल सिय्.त्र्चाइबाट क्रमशः ३,००० हे. र २,००० हे. र १,५०० हे. तथा मध्यमाञ्चलमा १२५० हे. र पूर्वाञ्चलमा १००० हे. गरी जम्मा ८,७५० हे. मा थप सिय्.त्र्चाइ सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेको छ।  
रसुवा नुवाकोट एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना (सिय्.त्र्चाइ कार्यक्रम)  रसुवा र नुवाकोट जिल्लामा साना तथा मय्.ऒ्ढयौला विभिन्न सिय्.त्र्चाइ योजनाहरु सञ्चालन गरी २४०० हे. क्षेत्रमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराउने गरी यो कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको थियो। योजनावधिमा २००० हे.  क्षेत्रमाथप सिय्.त्र्चाइ उपलब्ध गराइनेछ।  
धवलागिरि अञ्चल सिय्.त्र्चाइ आयोजना  
धवलागिरि अञ्चलको पर्वत, म्याग्दी, मुस्ता194ङ र वाग्लु194ङ जिल्लाको करीब १६४० हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराइनेछ।  
दोस्रो पहाडी सिय्.त्र्चाइ आयोजना  
सेती अञ्चलका डोटी, ब194झाङ्ध, बाजुरा अछाम जिल्लाहरुमा थप ८०० हेक्टर सि य्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध  हुनेछ।  
केही चालु आयोजनाहरुका सम्बन्धमा  
194 
194 
194 
194 
ठ  
यस योजनावधिमा सिन्कालामा, कर्णाली भेरी एकीकृत, एवं अर्जुन खोला आयोजनाबाट भरपर्दो रुपमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराइनेछ 
। यसै गरी सेती एवं कर्णाली भेरी ग्रामीणविकास परियोजनाअन्तर्गतका सिय्.त्र्चाइ कार्यक्रम र खुटिया दोस्रो सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरुको पुनरावलोकन गरी व्यवस्थापन सेवा पु194र्‍याइनेछ।  
नयाय्.त्र् सम्भाव्य आयोजनाहरु  
प्रगन्ना कुलो  
राप्ती नदीबाट सुनियोजित किसिमबाट सिय्.त्र्चाइ उपलब्ध गराउन स्थायी किसिमको मुहान निर्माण गरी नहरहरुको सुधार तथा ठाउय्.त्र् य्.147ठाउय्.त्र्मा स्ट194्रक्चर निर्माण गरिएमा यस बाट करीब ७००० हे. क्षेत्रमा सिय्.त्र्चाइ उपलब्ध । योजनाको प्रथम दुई वर्षमा यसको अध्ययन पुरा गरी योजनाकालमा ७००० हे. क्षेत्रमा व्यवस्थित सिय्.त्र्चाइ उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहेको छगराउन सकिने अनुमान गरिएको छ 
।  
अन्य बहुउद्देश्यीय सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरु  
सुनकोशी कमला आयोजनाबाट पूर्वाञ्चल तथा मध्यमाञ्चल विकासक्षेत्रका सिरहा, सप्तरी, उदयपुर, धनुषा, सर्लाही र महोत्तरीका जम्मा १७५००० हे. र कन्काई आयोजनाबाट 194झापा जिल्लाका ६७००० हे. मा सिय्.त्र्चाइ सुविधाको लागि आवश्यक प्रारुप तयार गर्न यस योजनावधिमा अध्ययनार्थ अगाडि ल्याई कार्यान्वयनतर्फ लगिनेछ।  
194 
सम्भाव्यता अध्ययन  
। सम्भाव्यता अध्ययनको आधारमा सम्भाव्य देखिएका आयोजनाहरु कार्यान्वयनस्तरमा ल्याइनेछ 
नयाय्.त्र् प्रस्तावित आयोजना  
महोत्तरी डीप ट्यूबवेल सिय्.त्र्चाइ आयोजना  
यस आयोजनाअन्तर्गत महोत्तरी जिल्लाको सिय्.त्र्चाइको लागि अन्य कुनै विकल्प नभएको उत्तरी भागको ८००० हे. जमीनमा डिप ट्यूबवेलजडान गरी भूमिगत जल सिय्.त्र्चाइ उपलब्ध गराइनेछ। यो आयोजना आठौं  योजनावधिमा शुरु गरी नवौं योजनावधिमा पुरा गरिनेछ। योजनावधिमा यस आयोजनाबाट ५०० हे. जमीनमा  । सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध हुनेछ 
सुन्सरी, मोर194ङ्ग, 194झापा ट यूबवेल सिय्.त्र्चाइ आयोजना  ् 
मोरङ्ध तथा 194झापा जिल्लाको सतहगत सिय्.त्र्चाइ सम्भाव्य नभएका ११,००० हे. क्षेत्रमा भूभिगत जलबाट सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराउने कार्यक्रम छ यस आयोजनाअन्तर्गत सुन्सरी,। यस आयोजनाको निर्माणकार्य योजनावधिमा शुरु गरिने र यस आयोजनाबाट ५०० हे. जमीनमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध हुनेछ।  
वीरगञ्ज ग्राउण्ड वाटर प्रोजेक्ट  
वारा तथा पर्सा जिल्लाको नारायणी सिय्.त्र्चाइ योजनाबाट सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध नहुने उत्तरी भागको करीब ८००० हे. जमीनमा भूमिगत सिय्.त्र्चाइ उपलब्ध गराउन विस्तृत सम्भाव्यता अध्ययन गरी यसै योजनावधिमा आयोजनाको कार्यान्वयन शुरु गर्ने कार्यक्रम छ। यस योजनावधिमा थप ५०० हे. मा सिय्.त्र्चाइ  । सुविधा उपलब्ध हुनेछ 
कम्यूनिटि ट्यूबवेल प्रोजेक्ट  
कृषकहरुको मागको आधारमा कृषकहरुबाटै सञ्चालन तथा मर्मत सम्भार हुने गरी सुदूर पश्चिमाञ्चल तथा मध्य पश्चिमाञ्चलको तराई क्षेत्रमा सिय्.त्र्चाइको निमित्त ट यूबवेल उपलब्ध गराउने कार्यक्रम रहेको छ ्।  ाबाट आ.व. २०४९।५० मा यस आयोजनाको पूर्व मूल्या141न हुने र यसपछि यसै योजनावधिमा आयोजनाको कार्यान्वयन शुरु गरी १००० हे. जमीनमा भूमिगत जल सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहेको छअन्तर्राष्टि194्रय कृषिविकास कोष्।  194 
ड  
पूर्वी तराई (मोरंग) सिय्.त्र्चाइ आयोजना  
ग वक्राहा, नदीहरुको मरिया बक्राह, केरका र डान्स नदीहरुको सतह जल र भूमिगत जलको संयुक्त उपयोगबाट ७००० हे. जमीनमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराउने उद्देश्यले यस आयोजनाको सम्भाव्यता अध्ययन पुरा गरिएको थियो मोरङ्ध जिल्लाको पूर्वी भागमा सिय्.त्र्चाइको ला ि। यस योजनावधिमा सो सम्भाव्यता अध्ययनकार्यलाई अध्यावधिक गरी आयोजनाको कार्यान्वयन शुरु गरिने र ७५० हे. मा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराइनेछ।  
राजापुर सिय्.त्र्चाइ आयोजना  
वर्दीया जिल्लाको राजापुर टप्पु भन्ने स्थानमा गेरुवा र कर्णाली नदीबाट २२ वटा कृषक कुलोहरु निकाली यस टप्पुको करीब १५,००० हे. जमीनमा हाल कुनै न कुनै प्रकारको सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध हुंदै  आएको छ। २२ वटै कुलोहरु र सम्पूर्ण राजापुर टप्पुलाई समेत कर्णाली नदीमा प्रत्येक साल आउने अत्यधिक बाढीको प्रकोपले निकै ठूलो क्षति पु194र्‍याउने गरेकोले यस आयोजनालाई नदीनियन्त्रण तथा कृषक कुलाहरुको पुनः स्थापन गर्ने आयोजनाको रुपमा विकास गर्ने लक्ष्य छ र योजनावधिको प्रथम वर्षदेखि यसको निर्माणकार्य  शुरु गरिने लक्ष्य राखिएको छ। यस योजनावधिमा १० हजार हेक्टर क्षेत्रमा व्यवस्थित सिय्.त्र्चाइ पु194र्‍याउने लक्ष्य  रहेको छ।  
रानी, जमरा र कुलहरिया कुलो  
कर्णाली नदीबाट कृषकहरुले आङ्ग134नै तरिकाबाट नहर ल्याई रानी, जमरा कुलहरिया कुलोको नाउंबाट । यस कुलाको व्यवस्थित रुपमा मुहान तथा य्.147ठाउय्.त्र्मा आवश्यक स्ट194्रक्चर नहुय्.त्र्दा प्राप्त पानीको पुरा सदुपयोग कृषकहरुबाट गर्न सकिएको छैनकैलाली जिल्लामा केही क्षेत्रमा सिय्.त्र्चाइ गरेको छ। उक्त सिय्.त्र्चाइ प्रणाली यस योजनावधिमा व्यवस्थित रुपले सञ्चालन गरी ७००० हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहेको छ।  
पूर्वी राप्ती सिय्.त्र्चाइ आयोजना  
पूर्वी राप्तीमा बाय्.त्र्ध बाय्.त्र्धी पूर्वी चितवनको ९५०० हेक्टर जमीनमा सिय्.त्र्चाइ गर्ने कार्यक्रममा संशोधन गरी ९०० वटा ट्यूबवेलबाट १८०० हेक्टर र ८४ वटा कृषक कुलोहरुको सुधार गरी जम्मा ७०० ० हेक्टरमा  सिय्.त्र्चाइ पु194र्‍याउने कार्यक्रम अन्तर्गतमा योजनावधिमा ४२४२ हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराइनेछ।  
त्रिशुली सिय्.त्र्चाइ आयोजना  
४२४ हे. क्षेत्रमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहेको बङ्धार लिङ्ग134ट सिय्.त्र्चाइ आयोजनाबाट पार्टपुर्जाको अभावमा केवल २० देखि ३० हे. क्षेत्रमा मात्र  सेवा दिन सकिएको छ। यस लिङ्ग134ट आयोजनालाई  सतहगत आयोजनामा परिणत गर्न त्रिशुली जलविद्युत् आयोजनाको पावर च्यानेलबाट विद्युत आयोजनालाई असर नपर्ने गरी विदुर र बङ्धारका १२०० हे. क्षेत्रमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराउन सम्भाव्यता अध्ययन पुरा गरी निर्माणकार्य योजनावधिमा नै सम् पन्न गरिनेछ।  
भेरीय्.147बबई डाइभर्सन आयोजना 
। भेरीय्.147बबईङ्गशारदा बबई बहुउद्देश्यीय आयोजनाहरुबाट बांके र वर्दिया जिल्लामा थप ६०,००० हेक्टर सिय्.त्र्चाइको विस्तार गर्न सकिने हुय्.त्र्दा योजनावधिमा यसको सम्भाव्यता अध्ययन शुरु गरिनेछ योजनावधिमा यसको सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ, तथा सम्भाव्यता अनुरुप कारबाही अगाडि बढाइनेछ।  
उपल्लो महाकाली  
महाकाली नदीको टनकपुर व्यारेजबाट नेपालले सिय्.त्र्चाइको लागि पाउने पानीबाट हाल सञ्चालित महाकाली सिय्.त्र्चाइ योजना क्षेत्रदेखि उत्तर भेगको जमीनमा सिय्.त्र्चाइ पु194र्‍याउन उपल्लो महाकाली सिय्.त्र्चाइ आयोजनाबाट आठौं योजनावधिमा करीब ३,०।  ०० हेक्टर क्षेत्रमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा पुग्न जाने अनुमान गरिएको छ 
लुम्बिनी एकीकृत सिय्.त्र्चाइ (राजकुडवा सिय्.त्र्चाइ)  
ढ  
पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको कपिलवस्तु जिल्लामा रहेका कोन्द194्रे र राजकुडवा खोलाहरुमा बाय्.त्र्ध बनाई नहर निकाल्ने, गोरुसिंगिया र राजपुर लगायत त्यस क्षेत्रमा रहेका अन्य पोखरीह रुको नविकरणर सुधार गरी  क्षमता बढाएर हिउय्.त्र्दे बालीको लागि पनि पानी सञ्चय गर्ने उद्देश्यले तर्जुमा भएको राजकुडवा सिय्.त्र्चाइ योजनाले धेकर्मा नदी र वेलवा गुरुब्दा नदीको बीचमा पर्ने करीब ५,००० हे. क्षेत्रमा व्यवस्थित सिय्.त्र्चाइ पु194र्‍याउन सक्ने देखिएको छ। योजनावधिमा करीब २४०० हेक्टरक्षेत्रमा व्यवस्थित सिय्.त्र्चाइ हुने अनुमान छ।  
मेची हिल दोस्रो आयोजना  
इलाम, ताप्लेजु194ङ्ग र पांचथरमा मेची हिल दोस्रो चरणको कार्यक्रम शुरु गरी १,६०० हे. क्षेत्रमा सिय्.त्र्चाइ पु194र्‍याइने अनुमान गरिएको छ।  
बाहुन डांडा।फलकापुर सिय्.त्र्चाइ आयोजना  
यी योजनाहरु राप्ती अञ्चलको दा194ङ् जिल्लामा पर्दछन्। यस कार्यक्रमबाट उक्त जिल्लाको ८०० हे. क्षेत्रमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध हुनेछ। यस आयोजनाको सम्भाव्यता अध्ययन पुरा गरिएको छ। योजनावधिमा यसको निर्माणकार्य पुरा गरी लक्ष्यअनुसार सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराइने पु194र्‍याउने कार्यक्रम रहेको छ।  
कृषि विकास बै141बाट सञ्चालन गरिने साना सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरु 
कृषि विकास बै141ले साना सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरु प्रभावकारी रुपमा सञ्चालन गर्दै आएको तथ्यलाई हृदङ्धम गरी यस योजनावधिमा ट ् यूबवेल, सतहगत, स्पि्रंकलर प्रणाली आदिबाट कुल १ लाख १९ हजार ७ सय हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहेक ेा छ।  
गैर सरकारी संस्था एवं निजी क्षेत्रबाट सञ्चालन गरिने सिय्.त्र्चाइ कार्यक्रम  
सरकारी निकाय र कृषि विकास बै141सम्म सम्पर्क राख्न नसक्ने दुर्गम एवं पिछडिएको अवस्था रहेका विपन्न समुदायलाई सिय्.त्र्चाइ सुविधा पु194र्‍याई कृषिउत्पादनमा बृद्धि गरी आय बढाउन गैर सरकारी संस्था एवं निजी क्षेत्रलाई सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा संलग्न गराइनेछ।  भू बनौट एवं भौगोलिक अवस्था हेरी स्पि्रंकलर, डि194्रप, लाइनर्स पम्प आदि प्रविधि प्रयोग गरी सिय्.त्र्चाइ सुविधा पु194र्‍याइनेछ। तराईमा जडान गरिएका स्यालो ट ्यूबवेलहरुमध्ये १,२५० वटा स्यालो ट ्यूबवेलमा विद्युतीकरण गरी कार्यक्षमतामा बृद्धि ल्याइनेछ। पहाडी क्षेत्रमा पानी सञ्चय गरी ९धबतभच जबचखभकतष्लन० सिय्.त्र्चाइमा प्रयोग गरिनुको साथै बिजुली उपलब्ध भएका क्षेत्रमा स य्.147साना पम्पहरु सिय्.त्र्चाइ  सुविधाको लागि उपलब्ध गराइनेछ। यसरी विभिन्न पद्धतिबाट करीब १३ हजार ६३ हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा  उपलब्ध गराइनेछ।  
अन्य कार्यक्रम  
सञ्चालन तथा मर्मत सम्भार    
नदिन प्रत्येक वर्ष यस्ता आयोजनाहरुको मर्मत सम्भार  तथा सुधार गर्दै जानु आवश्यक भएकोले कृषकसमूहहरुलाई हस्तान्तरण नभएका अधिराज्यका विभिन्न सिय्.त्र्चाइ योजनाहरुको मर्मत सम्भार तथा सञ्चालन कार्य चालु राखि पुरा भएका आयोजनाहरुको उपादेयतालाई घट नेछ।   
सिय्.त्र्चाइ व्यवस्थापन, आयोजना हस्तान्तरण र तालीम तथा अनुसन्धान 
सिय्.त्र्चाइ विकास तथा व्यवस्थापनसम्बन्धी विविध पक्षमा देशभित्र संस्थागत रुपमा तालिम कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै जाने उद्देश्यले सिय्.त्र्चाइ विभागले विगत केही वर्षदेखि विदेशी सहयोगबाट सिय्.त्र्चाइसम्बन्धी तालिम दिने कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएको छ। यस तालिम केन्द194्रलाई क्रमिक रुपमा सिय्.त्र्चाइ विकास तथा व्यवस्थापनसम्बन्धी विषयहरुमा राष्टि194्रयस्तरको तालिम दिने संस्थाको रुपमा विकसित गर्दै लगिनेछ। यस  संस्थाबाट सरकारी निकायहरु तथा जल उपभोक्ता संघलाई समेत सक्षम बनाई सिय्.त्र्चाइ प्रणाली व्यवस्थापनकार्यमा व्यापक सुधार गरिनेछ। सिय्.त्र्चाइ सेक्टर प्रोग्रामअन्तर्गतका सम्पूर्ण तालिमहरुको उत्तरदायित्व  तालिमका साथै सिय्.त्र्चाइ प्रणालीहरुको सम्पादनमा सुधार गर्न अन्य प्रयोगमूलक सोधकार्य तथा अध्ययनकार्यहरु पनि गर्दै जाने कार्यक्रम रहेको छसमेत यसैलाई दिइनेछ।  
 सरकारीस्तरबाट निर्माणकार्य पुरा भएका स(तराईतर्फ  २००० र पहाडतर्फ ५०० हेक्टर) आवश्यक निर्माण सुधार गरी क्रमशः सम्पूर्ण दायित्व कृषक ाना तथा म194झयौला सिचाई आयोजनाहरुलाई उपभोक्तासमूहलाई नै हस्तान्तरण गर्दैं लैजाने कार्यक्रम रहेको छ। यसको साथै ठूला तथा मय्.ऒ्ढयौलार् को लागि स्थानीय उपभोक्तासमूहलाई संलग्न गराई सिय्.त्र्चाइ सहभागिता र व्यवस्थापनपक्षलाई बढी सङ्धठित र प्रभावकारी गराउने कार्यक्रम राखिएको छयोजनाहरुको सञ्चालन तथा मर्मत सम्भार काय।  
भूमिगत जल अन्वेषण आयोजना  
सतह सिय्.त्र्चाइको सम्भाव्य नभएका क्षेत्रहरुमा प्राथमिकताको आधारमा भूमिगत जलअन्वेषण तथा सम्भाव्यता अध्ययन गरी भूमिगत जलसिय्.त्र्चाइ योजनाको निर्माण एवं विकास गर्न आवश्यक भएकोले योजनाकालमा अन्वेषणात्मक डि194्रलिङ्ध र परीक्षण गर्ने तथा भूमिगत जलअन्वेषण गर्ने कार्य चालु राखिनेछ। साथै सिय्.त्र्चाइको लागि भूमिगत जलको विकासको विभिन्न विकल्पहरु अध्ययन गरी भूमिगत जलसिय्.त्र्चाइ विकास रणनीति तथा गुरु योजना तयार गर्ने काम समेत यस योजनावधिमा गरिनेछ।  
नदीय्.147नियन्त्रण आयोजना  
नदीमा आएको बाढीले नदीका किनारा कटान गरी जग्गा तथा वस्तीको क्षति पु194र्‍याउने र कृषि योग्य भूमिको कटान रोक्न नदी नियन्त्रण कार्य सालबसाली रुपमा चालु राखिनेछ। स्थानीय जनसहभागितालाई  प्रोत्साहित गरी अत्यावश्यक ठाउय्.त्र्हरुमा नदी नियन्त्रण गरिने कार्यक्रम छ। नदी नियन्त्रण कार्यक्रमअन्तर्गत हरेक  क्षेत्रमा मुख्य।  य्.147मुख्य एक दुई नदीको गुरु योजना तयार गरी व्यवस्थित रुपमा नियन्त्रण कार्य गरिनेछ  े छ। यसअन्तर्गत रङ्धेलीको साथै सुनसरी खोला नियन्त्रण आयोजना समेत कार्यान्वयनमा ल्याइन 
जलउत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण  
जलउत्पन्न प्रकोप नियन्त्रणसम्बन्धी तालिम सञ्चालन तथा जलउत्पन्न नियन्त्रणसम्बन्धी तथ्या141 स141लन गरी जल उत्पन्न प्रकोप नियन्त्रणकार्यमा सघाउ पु194र्‍याउनेछ। साथै जल विज्ञान प्रयोगशालाको निर्माण, । उपकरणहरुको जडान एवं विभिन्न तालिम सञ्चालन गरिनेछ  
कार्यान्वयन प्रक्रिया  
आई.एल.सी.ङ्गआई.एस.पि.  
कृषक उपभोक्ता समूहबाट जिल्ला सिय्.त्र्चाइ कार्यालयमा नयाय्.त्र् सिय्.त्र्चाइ आयोजनाको लागि माय्.त्र्ग गर्न सक्नेछन्। जिल्ला सिय्.त्र्चाइ कार्यालयबाट कृषकहरुलाई आयोजना कार्यान्वयनसम्बन्धी नीति, जनसहभागिताको किसिम र परिमाण, मर्मत सम्भार, निर्माणकार्यकोरेखदेख आदिबारे जानकारी प्राप्त गराइनेछ 
। जिल्ला सिय्.त्र्चाइ कार्यालयले आयोजनाको सर्बे, डिजाइन एवं लगत इष्टिमेट गरी रिजनल अप्राइजल कमिटीमा स्वीकृतिको लागि पठाउनेछ र उक्त कमिटीले सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरुको छनौट प्राथमिकताको आधारमा गर्ने व्यवस्था गरिएको छ।  रिजनल अप्राइजल कमिटीबाट योजना स्वीकृत भए पछि कृषकहरुबाट गठन हुने उपभोक्तासमितिको । जिल्ला सिय्.त्र्चाइ कार्यालय र उपभोक्ता समितिका बीच खर्च बेहोर्ने आधार, जनश्रमदानको निधो र मर्मत सम्भार एवं निर्माणकार्यको रेखदेख आदिबारे सम्194झौता हुनेछप्रचलित ऐनअनुसार दर्ता हुनेछ 194। उपभोक्ता समितिले। जिल्ला सिय्.त्र्चाइ कार्यालयको प्रतिनिधि एवं उपभोक्ता समितिको प्रतिनिधिको संयुक्त दस्तखतबाट बै141 खाता सञ्चालन गरिनेछबेहोर्नुपर्ने केही नगद रकम आङ्ग134नै स्रोत वा बै141को सहयोगबाट नजिकको बै141मा दाखिला गरिनेछ।  आयोजना निर्माणमा जनश्रमदान समेत उपलब्ध भएपछि जिल्ला सिय्.त्र्चाइ का र्यालयले अन्य स्रोतहरुको व्यवस्था  गर्नेछ।  आई.एल.सी। आई.एस.पि. अन्तर्गत साना, मय्.ऒ्ढयौला र ठूला सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरु कार्यान्वयन गरिनेछन ्।  
कृषि विकास बै141  
ज्ञज्ञ  कुनै पनि साना सिय्.त्र्चाइ आयोजनाको लागि सामूहिक रुपमा कृषि विकास बै141को नजिकको कार्यालयमा माय्.त्र्ग गर्न सकिनेछ। आयोजनाको माय्.त्र्ग प्राप्त भएपछि बै141ले विस्तृत सर्बे, डिजाइन लगत इष्टिमेट गरी कृषकहरुलाई जानकारी दिने व्यवस्था रहेको छ। आयोजना कार्यान्वयन गर्ने निधो भएपछि कृषकहरुमध्येबाट  उपभोक्ता समितिको गठन हुनेछ बारे । आयोजनाको लागत, खर्च बेहोर्ने आधार, जनश्रमदान, मर्मत सम्भार आदि। आयोजनाको लागि श्री ५ को सरकारले उपलब्ध गराउने रकम र कुल  लागतमा उपभोक्ता समितिले बेहोर्नुपर्ने रकम सम्बन्धित कृषि विकास बै141को कार्यालयमा दाखिला गरिनेछबै141 र समितिका बीच सम्194झौता हुनेछ।  आयोजना निर्माणको लागि चाहिने रकम उपभोक्ता समितिको प्रतिनिधि र ब ै141को प्रतिनिधिको संयुक्त दस्तखतबाट  खर्च गर्ने व्यवस्था छ। । यस कार्यक्रमअन्तर्गत ५०० हे. सम्मका आयोजनाहरु कार्यान्वयन गरिदैं आएको छ ।  आयोजना सम्पन्न भएपछि उक्त आयोजना उपभोक्तासमितिलाई हस्तान्तरण गरिनेछ व्यक्तिगत आयोजनाको हकमा कृषकहरुले आफूले इच्छाएको सिय्.त्र्चाइ पद्धतिको लागि बै141मा सम्पर्क राखी । कृषकको आयोजना सम्भाव्य भएमा कृषि विकास बै141ले ऋणको साथै श्री ५ को सरकारबाट प्राप्त भएको अनुदान रकम उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरिनेछमाय्.त्र्ग गर्न सक्नेछ। आयोजना सम्पन्न भए वा नभएको बै141  । कर्मचारीले प्रमाणित गर्नुपर्ने प्रावधान रहेको छ 
कार्यक्रम कार्यान्वयन तथा अनुगमनको व्यवस्था 
१.  सिय्.त्र्चाइको विकास एवं विस्तारको लागि राष्टि194्रय कार्यक्रमको तर्जुमा, कार्यक्रमको अनुगमन एवं कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने निकायहरुका बीच समन्वय गर्न माननीय जलस्रोत मन्त्रीको अध्यक्षतामा एक उच्चस्तरीय समितिको गठन गरिनेछ।  
२.  गैर सरकारीसंस्था र निजी क्षेत्रबाट कार्यान्वयन गराइने कार्यक्रमको साथै आर्थिक स्रोतको व्यवस्था उपरोक्त समितिले गर्नेछ 
।  
३.  योजनावधिमा विभिन्न आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा प्रभावकारिता ल्याउन नियमित अनुगमनको व्यवस्थामा जोड दिइनेछ। सबै कार्यान्वयन गर्ने निकायहरुले प्रत्येक चरणमा भएको प्रगति सम्बन्धित  । मन्त्रालयमा पठाउनु अनिवार्य गरिनेछ 
खर्चको विवरण  
श्री ५ को सरकारबाट कार्यान्वयन गरिने विभिन्न सिय्.त्र्चाइ आयोजनाहरुबाट १ लाख ६१ हजार १ सय  ३२ हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराउन रु. ७ अरब ६५ करोड ३६ लाख र अन्य सहयोगी कार्यक्रमको लागि रु. १ अरब २७ करोड ९० लाख गरी जम्मा रु ८ अरब ९३ करोड २६ लाख लाग्ने अनुमान छ।  कृषि विकास बै141मार्फत साना सिय्.त्र्चाइ कार्यक्रमबाट करीब १ लाख १९ हजार ७ सय हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा पु194र्‍याउन श्री ५ को सरकारले रु. ७४ करोड ६३ लाख खर्च उपलब्ध गराइनेछ।  गैर सरकारी संस्था र निजी क्षेत्रबाट कार्यान्वयन हुने कार्यक्रमबाट १३ हजार ६३ हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा पु194र्‍याउन श्री ५ को सरकारबाट रु. ६२ करोड ९ लाख खर्च हुने अनुमान छ। यसमा १२५० वटा स्यालो  । ट्यूबवेलमा विद्युतीकरण गर्ने कार्यक्रम समेत समावेश छ ागि रु. ८९ करोड ३३  लाख, कृषि विकास बै141लाई व्यवस्थापन खर्च रु. १५ करोड, गैर सरकारी संस्थाङ्गनिजी क्षेत्रलाई व्यवस्थापन खर्च रु १५ करोड ५२ लाख एवं कन्टिन्जेन्सी वापत रु. ४६ करोड ७७ लाख गरी जम्मा रु. १ अरब ६६ करोड ६२ लाख खर्च हुने अनुमान छ उपर्युक्त लक्ष्य हासिल गर्न सरकारीस्तरबाट कार्यान्वयन हुने आयोजनाहरुको ल।  आठौं योजनावधिमा निर्माणाधीन र नयाय्.त्र् आयोजनाहरु कार्यान्वयन गर्न एवं अन्य सहयोगी कार्यक्रमको लागि कुल रु. ११ अरब ९६ करोड ६० लाख खर्च हुने अनुमान गरिएको छ। यसको लागि श्री ५ को  194 194 ज्ञद्द  सरकारबाट रु. ४ अरब ८० करोड १० लाख र वैदेशिक सहायताबाट रु. ७ अरब १६ करोड ५० लाख बेहोरिनेछ। । कार्यक्रमको लागि कुल१ अरब २ करोड ८६ लाख बराबरको जनसहभागिता समेत प्राप्त हुनेछ 
194 
194 
194 
194  
जनशक्तिको विवरण  
आठौं योजनावधिमा जनसहभागिताको प्रमुख भूमिका रहने ए वं सिय्.त्र्चाइ क्षेत्रलाई क्रमशः स्वायत्त रुपमा  व्यवसायीकरणतिर उन्मुख गराइनेछ। सरकारीस्तरमा निर्माण भएका आयोजनाहरुको क्रमशः संयुक्त व्यवस्थापनमा सञ्चालन गरिने वा हस्तान्तरण गर्दै लगिने नीतिअनुरुप विकेन्दि194्रत र स्थानीय रुपमा बढी आत्मनिर्भररुपमा सिय्.त्र्चाइ कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्न सरकारी नि कायमा समयानुकूल सुधार गरी आवश्यक  जनशक्तिको व्यवस्था गरिनेछ।  
194 194 194 194 194  
 
194 
194 
ऊर्जा  
परिचय  
कुनै पनि मुलकको समृद्धि त्यस मुलुकको प्रतिव्यक्ति ऊर्जा खर्चको आधारमा आँक्न सकिन्छ। समृद्धिशाली  मुलुकहरुको प्रतिव्यक्ति ऊर्जा खपत गरीब मुलुकहरुको प्रतिव्यक्ति ऊर्जा खपतभन्दा बढी रहेको देखिन्छ।  ए पनि सम्पूर्ण ऊर्जा खर्चको करीब ४  प्रतिशत आयातित इन्धनबाट बेहोर्न मुलुकले आयातबाट अर्जित कुल आयको ४० प्रतिशतसम्म पेट194्रोलियम इन्धन 194िझकाउनमा खर्च गरेको पाइन्छनेपालमा प्रतिव्यक्ति ऊर्जा खपत अन्य मुलुकहरुभन्दा निकै कम रहेको भ । सम्पूर्ण भूय्.147मण्डलको ऊर्जाको मूल स्रोत सौर्य ऊर्जा भए तापनि सो ऊर्जालाई आधुनिक उद्योग, यातायात गार्ह ्  स्थ्य एवं अन्य साधारण आवश्यकताको परिपूर्तिको लागि विद्युतर  अन्य किसिमको ऊर्जामा परिमार्जन एवं भण्डार गर्ने प्रवि्र्कया हालसम्म निकै खर्चिलो रहेको पाइन्छ। तसर्थ  को समुचित विकास र परिचालनबाट निरन्तर बढ्दै गइरहेको ऊर्जा आवश्यकताको परिपूर्तिको साथै जलविद्युतदेशमा विद्यमान ऊर्जाका प्रमुख स्रोतहरु जस्तै वन जङ्धल, वायोमास र जलविद्युत ्  ्को निर्यात र आयातित  ऊर्जाको विस्थापन आन्तरिक ऊर्जाबाटै क्रमशः गर्दै लग्नु आजको टडकारो आवश्यकता भएको छ। आठौं  योजना (ऊर्जा क्षेत्र) को तर्जुमा यिनै तथ्यहरुलाई ध्यानमा राखी गरिएको छ।  
सातौं योजना तथा योजना रहित अवधिको प्रगति  
194 ८ अनुमानित  
194 194 विद्युत् ऊर्जासम्बन्धमा उपर्युक्त तालिकामा देखाइएको भैातिक प्रगतिका साथै भविष्यमा आन्तरिक खपत र निकासीका लागि सञ्चालन गर्न सकिने आयोजनाहरुको सर्वेक्षण, सम्भाव्यता र विस्तृत इन्जीनियरिंग अध्ययनहरुतर्फ माथिल्लो कर्णाली (२४० मेगावाट), माथिल्लो अरुण (३५० मेगावाट) भोटेकोशी(४८ । यस्ता अध्ययनवाट आकर्षक देखिएका अरुण तेस्रो, माथिल्लो अरुण, पश्चिम सेती जलविद्युतमेगावाट) खिम्ती खोला (६० मेगावाट) आयोजनाहरुको प्रारम्भिक अध्ययन सम्पन्न भएकोछ ् आयोजना र  पश्चिमाञ्चल एवं मध्य पश्चिमाञ्चल क्षेत्रहरुका केही पहाडीजिल्लाहरु (अर्घाखाँची, गुल्मी, प्यूठान, रोल्पा आदि) को सदरमुकामहरुमा विद्युत् आपूर्ति गर्न झिमरुक नदीमा१० मेगावाट क्षमताको एक आयोजनाको सम्भाव्यता अध्ययन पूरा गरिएको छ। केन्द्रीय ग्रिडको प्रक्षेपित मागको आपूर्तिको लागि अरुण तेस्रो जलविद्युत आयोजना(४०२ मेगावाट) को निर्माण शुरु गराउन विस्तृत इन्जीनियरिंग अध्ययन समेत पूरा भैसकेकोमा हाललाई उक्त क्षमताको आयोजनालाई आवश्यक रकम उपलब्ध हुन मुश्किल देखिएकोले सो आयोजनाको क्षमतालाई घटाई २०१ मेगावाटको क्षमतामा निर्माण गर्न गराउन सोको लागि नयाँ विस्तृत इन्जीनियरिंग अध्ययनतर्फको कार्य अगाडि बढ  ्दै छ साथै १०० मेगावाट क्षमताको काली गण्डकी आयोजनाको सम्भाव्यता  अध्ययन अद्यावधिक गरी विस्तृत इन्जीनियरिंग अध्ययनको लागि यु.यन.डी. पि. मार्फत आवश्यक रकमको व्यवस्था समेत भइसकेकोले १०० मेगावाटको काली गण्डकीको विस्तृत इन्जीनियरिंग अध्ययनको काम प िन  चालु राखिएको छ।   निकासी समेतको सम्भाव्यता भएका वृहत् जलविद्युत् आयोजनाको सम्बन्धमा कर्णाली(चिसापानी) उच्च  बाँध जलविद्युत् आयोजनाको विस्तृत आयोजना तयारीसम्बन्धी अध्ययन तथा अन्तर्राष्टि194्रय सीमामा अवस्थित महाकाली (पञ्चेश्वर) जलविद्युत् आयोजनाको सम्भाव्यता अध्ययन गराउन आवश्यक फिल्ड सर्वेक्षण कार्य पूरा भएको छ। यस्ता योजनाहरु कार्यान्वयन गराउन भारत र नेपालका विभिन्न अधिकृतस्तरमा वार्ताको क्रम चालु राखिएको छ।  विद्यमान उत्पादन प्रतिष्ठानहरुमध्ये खास गरी त्रिशुली य्.147देवीघाट जलविद्युत् केन्द्रहरुको पूर्व स्थिति वा  क्षमता अभिबृद्धि गर्नेसम्बन्धी कार्यहरु पनि गरिनेछ।  
विद्यमान समस्या  
राष्टि194्रय ऊर्जाका दुई प्रमुख स्रोतहरु व्यापारिक ऊर्जा र परम्परागत ऊर्जा रहेका छन। व्यापारिक ऊर्जा  क्षेत्रमा खास गरी जलविद्युत् विकासले आर्थिक बृद्धिमा नयाँ आधार दिनेछ। परम्परागत ऊर्जाको उपयोगलाई  निरन्तरता प्रदान गर्नका साथै वातावरणीय सन् तुलन कायम राख्न यसको वैज्ञानिक व्यवस्थापनमा विशेष ध्यान  दिनु अत्यावश्यक छ।  
परम्परागत उर्जा  
१  काठ, दाउरामाथिको अत्यधिक निर्भरता 
अनियन्त्रित वन फडानीबाट काठय्.147दाउराको दिगो आपूर्ति हुन नसक्ने तथ्य स्पष्ट भइसकेको छ। वन  ेशमा दाउराको उपलब्धि दुर्लभ हुन जानुका साथै विभिन्न प्रकारका थप वातावरणीय समस्याहरु समेत उत्पन्न हुन जानेछन्। वैज्ञानिक वन व्यवस्थापनसम्बन्धी कदमहरु प्रभावकारी रुपले चाल्न नसक्नाले नै यस्तो अवस्थाको सृजना भएको हो विनाशको यही प्रवि्र्कया जारी रहेमा निकट भविष्यमा नै द।  वन विनाशको अर्को प्रमुख कारण वन स्वामित्वसित सम्बन्धित छ। अघिराज्यमा भएको वनसम्पदाको नियन्त्रण श्री ५ को सरकारको जिम्मामा रहेको छ र यसको स्वामित्व पनि कानुनी हिसाबबाट सरकारमा  194 194 नै निहित रहेको छ। दिगो रुपबाट वन पैदावारको आपूर्ति हुन सक्ने किसिमले वन उपयोगतर्फ विशेष ध्यान पुगेको देखिँदैन। दाउराको तत्कालीन र उचित प्रतिस्थापन गर्ने कुनै विकल्प नभएको परिपे्रक्ष्यमा वन सम्पदालाई जोगाउनका साथै दाउराको खाँचो टार्न वनको स्वामित्व निजी र समुदायिक क्षेत्रमा हस्तान्तरण गर्नु एक मात्र विकल्प रहन गएको देखिन्छ।  
२  अन्य परम्परागत इन्धनर्‍ारा दाउराको प्रतिस्थापन  
दाउराको आपूर्तिको कमी हुंदै आ एकोले अन्य इन्धनहरुको प्रयोगमा बृद्धि हुंदै आएको छ। ग्रामीण क्षेत्रमा  दाउराको प्रतिस्थापन कृषिजन्य अवषेश र गाई ्।  यसले गर्दा कृषियोग्य भूमिमा जैविक उर्वराको कमीबाट भूमिको उर्वराशक्तिमा प्रतिकूल असर पर्न गएको छ। शहरी क्षेत्रमा धनी वर्गले दाउराको स194ट्टा आयातित व्यापारिक इन्धनहरु उपयोग गर्न थालेका छन य्.147वस्तुहरुको गोबरबाट बढ दो रुपमा हुन थालेको छ ्।  इन्धनका लागि बिजुली प्रयोग गर्नेको संख्या अ194झै नगण्य छ। त्यस्तै उद्योगहरुले दाउराको चर्को मूल्यले गर्दा कृषिजन्य अवषेशहरु र म194िट्टतेल प्रयोग गर्न थालेको पाइन्छ।  
व्यापारिक इन्धन  
१  विद्युत्  
 ्माग र आपूर्तिको बीचको अन्तर 194झन् 194झन ् बढ्दै जाने कुरा अनुसूची २ मा देखाइएको विद्युतहालको विद्युत्उत्पादनको जडित क्षमतालाई दृष्टिगत गर्दा आउँदा वर्षहरुमा विद्युत  ्क्षमता र सोको सन्तुलन तालिकाबाट स्पष्ट हुन्छ। आगामी आर्थिक वर्ष २०५०ङ्ग५१ देखि नै आवश्यकताको तुलनामा  िवद्युत् । मासिक आधारमा त विद्युत् न्यूनताको अवस्था उल्लेखित आर्थिक वर्षभन्दा अगावै नै उत्पन्न भइसकेको छआपूर्ति न्यून हुनेछ। आगामी २य्.147३ वर्षमा नयाँ उद्योगक्षेत्रको विद्युत माग ५० मेगावाट थप हुने  (१९९८ङ्ग९९) तत्पश्चात् अरुण तेस्रो  जलविद्युत् आयोजना (२००१ङ्ग०२) सञ्चालनमा नआएसम्म रहने देखिन्छ। विद्युत् माग र आपूर्तिको सन्तुलन नहुनु नै यस क्षेत्रको प्रमुख समस्या रहेको देखिन्छअनुमान । प्रतिवर्ष हुने न्यूनताको स्थिति काली गण्डकी छ। यसअतिरिक्त निम्न लिखित समस्याहरु पनि  हाल विद्यमान छन्।  
 (१) हाल विद्युत्शक्ति वास्तविक मोलभन्दा कम दरमा उपलब्ध गराई अ ाएको देखिन्छ। यसले गर्दा पनि विद्युत्क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको लगानीलाई आकर्षण गर्न अप्ठेरो भइरहेको छ।  
 (२) विद्युत् प्रणालीमा प्राविधिक तथा अन्य कतिपय कारणहरुले गर्दा चुहावटको प्रतिशत निकै नै बढी छ। यसले गर्दा सञ्चालन र वित्तीय पक्षमा नकारात्मक प्रभाव पर्नुका साथै ग्राहकव र्गलाई समेत   बढी विद्युत् महसुलको बो194झ पर्न गएको देखिन्छ 
(३) नियमित रुपमा गर्नुपर्ने मर्मत तथा संभार कार्य नभएको हुँदा हाल सञ्चालित कतिपय जलविद्युत ् केन्द194्रहरुबाट जडित क्षमता अनुरुप उत्पादन हुन नसकेकोले उच्चतम विद्युत मागको बेला   समस्या पर्न गएको देखिन्छ 
(४) वर्तमान विद्युत् वितरण प्रणालीको लोड ङ्ग134याक्टर  ९ीयबम ँबअतयच० ४८त्र् मात्र छ। यो अपेक्षित  स्तरभन्दा कम रहेको देखिन्छ। उच्चतम मागको उचित व्यवस्थापनबाट हालको लोड ङ्ग134याक्टरलाई बृद्धि गर्न सक्ने प्रशस्त गुञ्जायस देखिन्छ।  
194 194 (५) विद्युत्उत्पादन, प्रसारण वितरण प्रणालीको लगानीमा सन्तुलन कायम नभ एकोले लगानीको उचित  प्रतिफल प्राप्त गर्न सकिएको छैन।  
(६) विद्युत्क्षेत्रमा कार्यरत कर्मचारी संख्याको हिसाबबाट विश्लेषण गर्दा नेपालमा प्रतिकर्मचारी । विद्युत्उत्पादन र वार्षिक बिक्री एशियाली मुलुकमा सबैभन्दा कम रहेको देखिन्छ 
(७) विद्युत्क्षेत्रमा संलग्न निकायहरुको बीचमा प्रभा वकारी समन्वयको कमीले गर्दा जलविद्युत्योजना तर्जुमा यथोचित किसिमबाट हुन नसकेको देखिन्छ।  
(८) जलविद्युत्सम्बन्धी अध्ययनहरुको पुनरावलोकन गर्ने प्रणाली र आयोजनाहरु छनौट गर्न उपयुक्त प्रवि्र्कया प्रभावकारी नभएको हुँदा जलविद्युत् आयोजनाहरुको छनौट सही रुपबाट हुन नसकेको देखिन्छ। यसले गर्दा आयोजना कार्यान्वयनका लागि यथेष्ट विकल्पहरु प्राप्त गर्न सकिएको छैन।  
(९) विभिन्न जलविद्युत्सम्बन्धी अध्ययन र आयोजना कार्यान्वयन गर्दा सम्बन्धित निकायहरुलाई नै कार्यान्वयन निकाय नियुक्त गर्न र नेपाली प्राविधिक निकायहरुलाई नै आयोजनाको जिम्मेवार र उत्तरदायी गराउन नसक्नाले जलविद्युत् क्षेत्रको विकासमा निरन्तरता कायम गर्न सकिएको छैन।  
२  आयातित इन्धन  
खनिज तैल्य वस्तु र कोइला जस्ता वाणिज्य इन्धनको आवश्यकता आयातबाट पूर्ति गर्ने गरेको उल्लेख भइसकेकोछ। आ.व. २०४७।४८ मा खनिज तैल वस्तु र कोइलाको आयात कुल वाणिज्य ऊर्जाको ८५त्र् रहेकोछ। हुन त आयातित तैल पदार्थ र कोइला आ.व. २०४२।४३ मा कुल व्यापारिक इन्धनको  ९१त्र् भएकोमा यो हाल कम हुन आई ८५त्र् मा 194झरेको छ। देशले आयातबाट अर्जित कुल आयको ४०त्र् पेट194्रोलियम इन्धन 194िझकाउनमा उपयोग गरेको पाइन्छ।  
बैकल्पिक ऊर्जासम्बन्धी उपयुक्त कार्यक्रमहरुको कमी  
 बैकल्पिक ऊर्जा कार्यक्रमअन्तर्गत बायो ग्याँस, लघु जलविद्युत , सुधारिएको चुल्हो, सौर्य वाटर हिटर,  आदिको उपयुक्त रुपमा प्रवर्द्धन गर्न सकिएको छैन। यससम्बन्धी विगत सरकारी नीतिहरु भरपर्दा थिएनन्। यी प्रविधिहरु जनस्तरसम्म प्रचार प्रसार गरे तापनि व्यावहारिक प्रयोगमा आ उन सकेको देखिँदैनन्।  
लगानीसम्बन्धी समस्याहरु  
।  तर प्राकृतिक ग्याँस र वैकल्पिक ऊर्जाको विकासमा भने लगानी परिमाण खाली नाम मात्रको देखिन्छ लगानीको हकमा विद्युत् क्षेत्रको विकासले उच्चतम प्राथमिकता र त्यसपछि वन क्षेत्रले पाउँदै आएको छ। वन क्षेत्रमा गरिएको लगानी पनि साँचैभन्ने हो भने दाउरा आपूर्तिको लागि मात्र रहेको छैन। विगत दशकको तथ्या141 विश्लेषण गर्दा कुल ऊर्जाक्षेत्रको विकासको लागि गरिएको खर्चमा विद्युत  ्क्षेत्रमा भएको खर्च ६३.२त्र् देखि ८७.५त्र् रहेको पाइन्छ। विद्युत्क्षेत्रमा लगानीको परिमाण आगामी वर्षहरुमा पनि यही स्तरमा रहिरहने देखिन्छ।  सिद्धान्ततः ठूला योजनाहरु छनौट गर्न सके, गुरुत्वमा आधारित आर्थिक लाभ  ९भ्अयलय्कष्भक या क्अबभि०  परिचालन गरी विद्युत्क्षेत्रको बृद्धि दर माथिल्लो स्तरमा कायम गर्न सकिने थियो। तर यसो गर्न अत्यधिक  लगानीको आवश्यकता हुन्छ, जुन अहिलेको अर्थतन्त्रमा सम्भव छैन। ठूला आयोजनाहरुको कार्यान्वयन  अहिलेसम्म अन्तर्राष्टि194्रय समूहको वित्तीय लगानी  ० ९क्ष्लतभचलबतष्यलब िऋयलकयचतष्ग्क ँष्लबलअष्लन  को परिचालनबाट  194 194 गरिएको छ तर, यस व्यवस्था अन्तर्गत अनुवन्धित लगानी  ९त्ष्भम ँष्लबलअष्लन० ले गर्दा आयोजनाको खर्च बढी भई  गुरुत्वमा आधारित आर्थिक लाभ ९भ्अयलय्कष्भक या क्अबभि० घट्ने सम्भावना हुन जान्छ। यस्ता ठूला खालका विद्युत् आयोजनाहरुको विकासमा विदेशी लगानी धेरै लाग्ने हुँदा एउटै दातृ य्.147संस्थासँग सम्पूर्ण लगानी रकम  194। विभिन्न लगानी कर्ताहरुको संयुक्त सहयोगबाट लगानी रकमकको व्यवस्था गर्न धेरै समय लाग्ने हुँदा आयोजनाकार्यान्वयनमा ढिलाई हुन गई अपेक्षित समय र मोलमा विद्युतप्राप्त गर्न निकै गाह्रो हुन्छ ् उत्पादन गर्न  नसकेको देखिन्छ।  
पृष्ठभूमि   दिगो आर्थिक विकासको लागि ऊर्जाको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको हुन्छ। तर, ऊर्जासम्बन्धी माग तथा  आपूर्ति व्यवस्थाको लागि तोकिने प्राथमिकता र लगानीको परिमाणजस्ता विषयहरुसम्बन्धी निर्णयलाई देशको आर्थिक बृद्धिदर, वैदेशिक लगानीको उपलब्धता, राष्ट194्रको लगानी क्षमता र उपभोक्ताहरुको माग एवं सेवाशुल्क तिर्न सक्ने क्षमताले निकै नै प्रभावित पारेको हुन्छ।   ऊर्जाको माग र यसको दिगो आपूर्तिको बीचमा ठूलो अन्तर रहेको देखिन्छ। नेपालमा उपलब्ध विभिन्न ऊर्जाका स्रोतहरुमध्ये जलविद्युत् नै अग्रप194िङ्क्तमा आउँछ। तर जलविद्युत्उत्पादन तथा वितरण आयोजनाहरुको लागि भने शुरुमा नै प्रशस्त लगानीको आवश्यकता पर्दछ। विगत वर्षका उपयोगलाई दृष्टिगत गर्दा काठ, दाउरा, गुँइठा, कृषिजन्य अवशेषजस्ता परम्परागत इन्धनका साधनहरुले नै देशक ो ऊर्जा आपूर्तिमा महत्वपूर्ण  स्थान ओगटेको देखिन्छ। देशको कुल ऊर्जा खपतमा परम्परागत इन्धनको योगदान ९५ प्रतिशत रहेको छ भने केवल १ प्रतिशतभन्दा कम ऊर्जाको माग जलविद्युत्ले आपूर्ति गरेको छ। वर्तमान तथ्या141 अनुसार हालसम्म जम्मा ९ प्रतिशत जनसंख्याले मात्र विद्युत् सेवा उपलब्ध गर्न सकेको छ।  
आठौ योजनाको उद्देश्य मूलतः राष्टि194्रय उत्पादनमा बृद्धि गरी पिछडिएको जनसमुदायलाई आर्थिक न्याय दिलाउने हो। यसका लागि कृषि र औद्योगिक उत्पादनको प्रवर्द्धन र विविधीकरणका साथै वर्तमान सेवा क्षेत्रको सुधार तथा विस्तारमा निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गनुर्  अत्यन्त आवश्यक छ। वास्तवमा उचित मोलमा ऊर्जाको उपलब्धता र यसको प्रभावकारी उपयोगबाट मात्र कृषि र औद्योगिक क्षेत्रको विविधीकरणमा गतिशीलता आउँछ भन्नु अत्युक्ति नहोला।   हाम्रो अर्थतन्त्रमा ऊर्जाको भूमिका घरेलु उपयोग तथा निर्यात दुवैका लागि महत्वपूर्ण देखिन्छ। देशमा  प्रशस्त जैविक तथा जल ऊर्जास्रोत भए तापनि विगतमा ऊर्जाकै कमीबाट औद्योगीकरणको गति मन्द भएको हो। ऊर्जा उपलब्धीसम्बन्धी अवरोध नहटाइएसम्म औद्योगिक विकासको गतिलाई तीव्रता प्रदान गर्न सकिँदैन।  साथै, लिङ्ग134ट सिँचाइ, कृषि उत्पादनको प्रशोधनजस्ता कुरामा ऊर्जाको अभाव ले कृषि क्षेत्रकै उत्पादनबृद्धिमा  अवरोध आइपर्न सक्छ। ग्रामीण क्षेत्रमा आवश्यक ऊर्जाको लागि पानीघ194ट्ट, डिजेल यन्त्र तथा वायोग्यास लगायत लघु जलविद्युत् आयोजनाको प्रवर्धन गर्न सकिएमा खाद्य प्रशोधन तथा घरेलु उद्योगको विकासमा समेत निकै सघाउ पुग्नेछ।  
 तुलनात्मक हिसाबले सस्तो पर्ने नेपालको बृहत् जलविद्युत् आयोजनाको सञ्चालनबाट प्रशस्त फाइदा उपलब्ध गराउन सकिन्छ। कम लागतमा सञ्चालन हुने जलविद्युत् र ऊर्जा उत्पादनसम्बन्धी अन्य स्रोतहरुको विकासलाई एकिकृत गर्न सकेमा उत्पादकत्व राष्टि194्रय उत्पादन बढाउनुका साथै विद्युत निर्यातबाट विदेशी मुद194्रा  सकिन्छ। यसका अतिरिक्त स्वदेशी ऊर्जाबाट विस्थापित गर्न सकिने खनिज इन्धनको आयातमा खर्च हुने विदेशी मुद194्राको परिमाण पनि घटाउन सकिन्छपनि आर्जन गर्न। यी सम्पूर्ण तथ्यहरुले ऊर्जा विकासलाई उच्च  प्राथमिकता दिनुपर्ने कुरा स्पष्ट गरेको छ।  194 
194  देशमै उपलब्ध हुने ऊर्जाका स्रोतहरुको विकास गरी निरन्तर बढ्दै जाने ऊर्जाको मागलाई आपूर्ति गर्दै लैजान प्रशस्त मात्रामा मानवीय साधन र वित्तीय लगानीको जरुरत पर्छ। यसैले देशको वर्तमान आर्थिक  अवस्था, उपलब्ध प्रविधि र राष्टि194्रय प्राथमिकता समेतलाई दृष्टिगत गरी राष्टि194्रय ऊर्जा आवश्यकता पूरा गर्ने किसिमवाट ऊर्जासम्बन्धी कार्यक्रमर रणनीतिहरुको तर्जुमा गरिएको छ। विगतका वर्षहरुमा सरकारी क्षेत्रबाट  नै अर्थतन्त्रको विभिन्न क्षेत्रहरुको विकासको लागि कुल लगानीको ७० प्रतिशतभन्दा बढी लगानी गरेको पाइन्छ। तर यस किसिमको लगानी सरकारी क्षेत्रबाट मात्र गराउने परम्परालाई परित्याग गर्नु अर्थतन्त्रको हितको लागि जरुरी भएको छ। राष्टि194्रय उत्पादन क्षमतामा बृद्धि गर्न तथा सरकारी साधनलाई ग्रामीण विकासतर्फ बढी से बढी परिचालन गराउन ऊर्जा क्षेत्रको विकासमा निजी क्षेत्रको लगानी आकृष्ट गर्न उचित प्रोत्साहन दिनु आवश्यक छ।  
ऊर्जा माग आपूर्ति सन्तुलन 
क्षेत्रगत ऊर्जा माग स्थिति  
आ.व. २०४७।४८ (१९९०।९१) मा अर्थतन्त्रका सबै क्षेत्रहरुको कुल ऊर्जा माग २,६८,७००,००० जी. जे. (गीगाजुएल) रहेको थियो । यसमध्ये करीव ९३ प्रतिशत गार्हस्थ्य क्षेत्रले उपयोग गरेको थियो। वंाकि ऊर्जा मध्ये औद्योगिक क्षेत्रले ४ प्रतिशत र यातायात, वाणिज्य र अन्य क्षेत्रहरुले ३ प्रतिशत उपयोग गरेको  देखिन्छ।   गार्हस्थ्य क्षेत्रको ऊर्जा आवश्यकताको ९८ प्रतिशत परम्परागत इन्धनवाट आपूर्ति हुने गरेको छ। कुल  राष्टि194्रय ऊर्जा खपतमा व्यापारिक ऊर्जाको हिस्सा ज्यादै न्यूून रहे तापनि कुल व्यापारिक ऊर्जाको २८ प्रतिशत गार्हस्थ्य क्षेत्रले नै उपयोग गरेको देखिन्छ। आ.व.२०३७।३८ देखिएक दशकको बीचमा व्यापारिक ऊर्जाको खपत सरदर वार्षिक १० प्रतिशतले बृद्धि भइरहेको छ। औद्योगिक क्षेत्रको कुल आवश्यकताको ६६ प्रतिशत परम्परागत इन्धनबाट र ८ प्रतिशत जति मात्र विद्युतले पूरा गरेको छ। विगत दशकमा विद्युत्को माग सरदर  वार्षिक १५ प्रतिशतले बृद्धि हुँदै आएको दे िखन्छ। यातायात क्षेत्रमा भने खनिज तैल इन्धन  ९एभतचयभिग्क ागभकि० ।  त्यस्तै वाणिज्य क्षेत्रको कुल ऊर्जा आवश्यकताको ७० प्रतिशत व्यापारिक ऊर्जावाट नै पूर्ति हुने गरेको छमा नै प्रमुख निर्भरता रहेको देखिन्छ। खनिज तेलको उपयोग सरदर वार्षिक ५ प्रतिशतले बृद्धि भइरहेको छ। यस  क्षेत्रमा विद्युत्शक्तिको योगदान २१ प्रतिशत रहेको देखिन्छ। त्यस्तै कृषि क्षेत्रको करीब ९५ प्रतिशत व्यापारिक ऊर्जाको आवश्यकता खनिज तैलबाट र बाँकी विद्युत शक्तिले पूरा गरिएको छ  ्। विगत दशकमा कृषि क्षेत्रमा व्यापारिक ऊर्जाको खपतको वार्षिक बृद्धि दर केवल ८ प्रतिशतमा सीमित रहे को देखिन्छ। देशमा कृषि क्षेत्रको  उत्पादनमा आइरहेको विविधीकरण, पर्यटन उद्योगको विकास र औद्योगीकरणको विस्तार, आदि कारणहरुले गर्दा आगामी वर्षहरुमा व्यापारिक ऊर्जाको खपतमा अ194झ बढी तीव्रता आउने स्पष्ट छ।  ग्रामीण क्षेत्रका जनताले परम्परागत ऊर्जा निःशुल्क उपलब्ध गरी र ाखेकोले यस्ता इन्धनको माग  भविष्यमा बढ्दै जानु स्वाभाविक हो। यसले गर्दा वन जङ्धलको फडानी तीव्रतर हुन गई वातावरणीय समस्या  अ194झै गम्भीर हुन जानेछ।  
वर्तमान ऊर्जा आपूर्ति स्थिति 
१  विद्युत्शक्ति  
देशको जलविद्युत् उत्पादनको जडित क्षमता करीब २३३ मेगावाट पुगेकोछ। यो कुल  सैद्धान्तिक क्षमताको ०.३ प्रतिशतभन्दा कम छ। हाल १२ मेगावाट जडित उत्पादन क्षमता भएको प्यूठानको झिमरुक जलविद्युत् आयोजना निर्माणाधीन अवस्थामा छ। यसबाहेक तापीय ९तजभच्कब०ि विद्युत्  194 194 केन्द्रहरुको कुल जडित क्षमता ५५ मेगावाट रहेको छ ल । दुर्गम क्षेत्रमा अवस्थित साना जल तथा डिजे विद्युत् केन्द्रहरुको उत्पादन क्षमता १६ मेगावाट रहेको छ। सन् १९९१ को मध्यसम्ममा ३२ कि.वा. देखि २४५ कि.वा. सम्म उत्पादन क्षमता भएको साना जलविद्युत् आयोजनाहरुबाट थप ४.२ मेगावाट विद्युत्शक्ति उपलब्ध भएको छ। हाल निर्माणाधीन ३ साना जलविद्युत् आयोजनाहरुबाट कुल २,००० किलोवाट विद्युत्उत्पादन क्षमतामा थप हुनेछ। आ.व. २०४८।४९ मा देशको उच्चतम विद्युत् माग ९एभबप यिबम० १९० मेगावाट पुगेको थियो।  अन्तरिम योजना अवधिमा (२०४७य्.147४९) मर्स्याङ्धदी जलविद्युत् आयोजना(६९ मेगावाट), आँधी खोला जलविद्युत् आयोजना (५.१ मेगावाट) र साना जलविद्युत् आयोजनाहरु(१.५९ मेगावाट) को निर्माणकार्य सम्पन्न गरिएको छ। साथै, १९७ कि.मी. प्रसारण लाइनको निर्माणकार्य पनि सम्पन्न गरिएको छ। उपरोक्त भैातिक प्रगतिका साथै भविष्यमा आन्तरिक खपत र निकासीका लागि सञ्चालन गर्न सकिने आयोजनाहरुको सर्वेक्षण, सम्भाव्यता र विस्तृत इन्जीनियरिंग अध्ययनहरु सम्पन्न गरी अयोजना तयारी कार्य गरिएको छ। यी अध्ययन भएका आयोजनाहरुको संक्षिप्त विवरण अनुसूची १ मा दिइएको छ।  
(  चिसापानी) उच्च बाँध बहुउद्देश्यीय आयोजनाको विस्तृत आयोजनातयारीसम्बन्धी अध्ययन तथा अन्तर्राष्टि194्रय सीमामा अवस्थित महाकाली(पञ्चेश्वर) बहुउद्देश्यीय आयोजनाको सम्भाव्यता अध्ययन गराउन स्थलगत सर्वेक्षणसम्बन्धी आवश्यक कार्य पूरा भएको छ निकासी समेतको सम्भाव्यता भएका बृहत् जलविद्युत् आयोजनाहरुको हकमा कर्णाली । यस्ता आयोजनाहरु कार्यान्वयन गराउन भारत र नेपालका विभिन्न अधिकृतस्तरमा वार्ताको क्रम चालु राखिएको छ।  निजी क्षेत्रमा पनि लघु जलविद्युत् आयोजनाहरुको निर्माण भएको छ। निजी क्षेत्रमा   ्सञ्चालित लघु जलविद्युत् केन्द्रहरुको कुल विद्युत उत्पादन क्षमता ९२० किलोवाट रहेको अनुमान छ देशमा यस्ता लघु जलविद्युत् केन्द्रहरुको संख्या ९१ छ।  
२  दाउरा  
अधिकंाश ग्रामीण घर परिवारले दाउराको आवश्यकता नजिकको वन जङ्धलवाट निःशुल्क पूरा गर्ने गरेको देखिन्छ। शहरी क्षेत्रका घर परिवारले आङ्ग134नो आवश्यकता दाउरा खरिद गरी पूरा गर्दछन्। यो कुल राष्टि194्रय आवश्यकताको १० प्रतिशतभन्दा कम नै रहेको छ। पहाडी भेकका गाउँ बजारहरुमा विशेष  गरेर चिया पसल, रेष्टुरेन्ट र सरकारी कर्मचारीहरुले मात्र दाउरा किन्ने गर्छन्। प्रायः जसो अरु सबैले वन जङ्धलबाट दाउरा स141लन गरी आङ्ग134नो खाँचो टार्छन्। शहरी क्षेत्रमा दाउरा बिक्री वितरण निजी व्यापारिहरुले डीपो र डिलरको माध्यमबाट गरेका छन , र नेपाल टिम्वर कर्पोरेशन (टी.सी.एन.) ले पनि  केही मात्रामा दाउरा बिक्री गर्ने गरेको पाइन्छ। । आ.व.  २०२१।२२ देखि आ.व. २०३५।३६ को अवधिमा वन विनास प्रतिवर्ष २.१ प्रतिशतका दरले अर्थात विगतको अनियन्त्रित वन फडानीले गर्दा देशको घना वन क्षेत्र निकै विनाश भएको छ ् २७,००० हेक्टर प्रतिवर्षका दरले भएको अनुमान छ। यस अवधिमा देशले गुमाएको कुल वनको क्षेत्र  ३,८२,००० हेक्टर अनुमान गरिएको छ।  हाल देशमा दाउराको वार्षिक खपत १ करोड १७ लाख मेट194्रीक टन रहेको छ र मध्य पहाडी तथा पूर्वी तराईका क्षेत्रहरुमा दाउरा आपूर्तिको समस्या 194झन 194झन ् गम्भीर हुन थालेको छ  ्। मध्य पश्चिम र सुदूर पश्चिमका क्षेत्रहरुमा भनेे समस्या त्यति साह्रै गम्भीर भइसकेको देखिँदैन।  194 194 अनधिकृत ढङ्धबाट रुखहरु कटानी गरी दाउरा बिक्री गर्ने काममा विशेष गरेर पेशागत दाउरे  तथा पहाडवाट झरेका व्यक्ति नै संलग्न देखिन्छन्। साथै राजमार्गको छेउछाउमा बसोवास गर्ने गाउंलेहरुले पनि आङ्ग134नो घरायसी उपयोगको लागि भनी प्रशस्त काठय्.147दाउरा जङ्धलबाट स141लन गरी बेच्ने  गरेको पनि पाइन्छ। वास्तवमा यस किसिमको अनधिकृत कटानी र बिक्री गाउँलेहरुको गैर कृषि रोजगारी ९इाा(ाबच्क झउयिथ्कभलत० बन्न पुगेको देखिन्छ।  
३  अन्य जैविक ऊर्जा 
 अन्य जैविक ऊर्जामा कृषिजन्य अवशेष र गाई।  इन्धनको रुपमा प्रयोग हुने गरेको कृषिजन्य अवशेषको परिमाण ६ लाख मेट194्रीक टन रहेको अनुमान छ जसमध्ये परालको हिस्सा ५० प्रतिशत छ य्.147वस्तुको गोबरको ब ाहुल्य रहेको देखिन्छ। साथै, २३ लाख मे.ट. गोबरको गुँइठाबाट ऊर्जा आपूर्ति हुने  गरेको देखिन्छ।  
४  व्यापारिक ऊर्जा  
व्यापारिक ऊर्जातर्फ मुख्यतः खनिज तेल अर्थात् पेट194्रोलियम पदार्थ र पत्थर कोइलाको उपयोग गरिन्छ। यी वस्तुहरुको प्रायः सम्पूर्ण माग आयतबाट नै पूर्ति गरिएको छ। देशमा कुल ऊर्जा उपभोगमा पेट194्रोलीयम पदार्थको हिस्सा ४ प्रतिशत र कुल व्यापारिक ऊर्जामा यसको योगदान ७२ प्रतिशत रहेको देखिन्छ।  
                                                                खनिज तैल पदार्थहरुको आपूतिर् व्यवस्था   देशमा खनिज तैल पदार्थ बिक्री वितरण गर्ने एकाधिकार नेपाल आयल निगमलाई प्रदान गरिएको छ।  यसले विश्वय्.147बजारवाट म194िट्टतेल र डीजेल खरिद गर्छ र यी तैल पदार्थहरु भारतलाई उपलब्ध गराई सोको बदलामा मोटर स्पिरिट, हवाई इन्धन, एल.पी.जी. समेत विभिन्न तैल पदार्थहरु प्राप्त गर्ने व्यवस्था गरेको छ।  
यस निगमले काठमाण्डौ, अम्लेखगञ्ज, विराटनगर, भैरहवा, नेपालगञ्ज र धनगढीको सञ्चय भण्डारहरुमा यी तैल पदार्थहरु सञ्चय गरी आवश्यकताअनुसार बिक्री वितरण गर्ने व्यवस्था गरेको छ।  
कोइला आपूर्ति व्यवस्था 
नेपालमा कोइलाको खा नी नगण्य हुँदा देशको आवश्यकता आयातबाट पूरा गर्ने गरिएको छ। यो कार्य  194। अधिराज्यका प्रमुख स्थानहरुमा सञ्चय र बिक्री वितरण गर्न विरगंज, विराटनगर र भैरहवामा यस निगमका डिपो कार्यालयहरु रहेका छननेपाल कोल लिमिटेडलाई जिम्मा लगाइएको छ 
्।  
५  विद्युत् आयातङ्गनिर्यात व्यवस्था  
 शक्ति नेपालय्.147भारतबीच रहेको हालको विद्युत् आदान प्रदान व्यवस्थाअन्तर्गत ५० मेगावाटसम्मको विद्युत ् भारतसित किनबेच गर्न सकिने भए तापनि हालको विद्युतप्रणालीको अन्तर जोडाइको अपर्याप्त क्षमताले विद्युत् आदान प्रदान २० मेगावाटमा सीमित रहेको छ ्। नेपालय्.147भारत सीमावर्ती क्षेत्रमा केही स्थानहरुमा नेपालले भारतबाट विद्युत् उपलब्ध गरेको छ भने केही ठाउंमा नेपालले भारतलाई विद्युत उपलव्ध  गराएको छ।  194 194 निर्यातका लागि बृहत् बहुउद्देश्यीय जलस्रोत आयोजनाहरुको विकास गर्न मुलुकको अवस्था अनुकूल रहेको छ। यस सम्बन्धमा बहुउद्देशीय प्रकृतिका केही र्‍ीपक्षीय तथा ब हुपक्षीय बृहत् जलस्रोत आयोजनाहरुको विकासबारे छलफल भइरहेको छ।  
आन्तरिक ऊर्जा साधन  (वन पैदावार, कृषिजन्य अवशेष,  गोबर, सौर्य र विद्युत्शक्ति) को सम्मिश्रणमा आधारित छन्। देशमा वार्षिक १८६ करोडजी.जे. ९न्व्० वरावरको ऊर्जा निरन्तर रुपले उत्पादन गर्न सक्ने क्षमता विद्यमान छ नेपालको उर्जा स्रोतको बनौट परम्परागत र व्यापारिक उर्जाका स्रोत। यो हालको अनुमानित ऊर्जा उपभोगको ५० गुणा बढी छ। देशमा बिद्यमान ऊर्जाका स्रोतहरुको उचित तरिकावाट उपयोग गर्ने गराउने व्यवस्था भएमा ऊर्जाको क्षेत्रमा देश आत्मनिर्भर हुन सक्दछ। उपलब्ध गराउन सकिने ऊर्जाको स्रोतहरुमा जलविद्युत्को हिस्सा ७९ प्रतिशत रहेको हुँदा यसले विशेष स्थान ओगटेको छ भन्नु अत्युक्ति नहोला।  
१  जलविद्युत्  
 शक्ति नदीको वहावको आधारमा लेखा जोखा गर्दा नेपालमा ८३,००० मेगावाट सैद्धान्तिक जलविद्युत ् निहित रहेको अनुमान गरिएको छ। यसमध्ये हालसम्म गरिएका अध्ययनबाट आर्थिक सम्भाव्यताको आधारमा करिब ४२,००० मेगावाट विद्युत्उत्पादन गर्न सकिने देखिएको छ। पहाडी भूय्.147धरातल भएको  हुँदा नै यहाँ उच्च बाँधहरु निर्माण गर्न सकिने खालका वहु उद्देश्यीय जल स्रोतआयोजनाहरुको विकास गर्न सक्ने प्रशस्त गुन्जायस रहेको तथ्य अध्ययनबाटप्रमाणित भएको छ। हालसम्मको अध्ययनबाट १० मेगावाट विद्युत्उत्पादन क्षमताभन्दा बढीको जलविद्युत् आयोजनाहरुको संख्या ९३ छन। यिनीहरुमध्ये  ३० स्थानमा उच्च बाँध निर्माण गर्न सक्ने सम्भावना रहेको छ।  
२  दाउरा  
देशको ८८.५० लाख हेक्टर जमिनमा उत्पादनशील वन ज194ङ्गल विकास गर्न सकिने अनुमान छ। हाल  अधिराज्यको ६७.३० लाख हेक्टर जमिन वन र झाडीले ढाकेको अनुमान छ। वन र 194झाडीले ढाकिएको क्षेत्रमध्येबाट ५० प्रतिशत अर्थात् ३३.४० लाख हेक्टरबाट दाउरा स141लन गर्ने गरिएको छ। यस वन क्षेत्रबाट दिगो किसिमवाट ५७ लाख मेट194्रीक टन प्रतिवर्ष दाउरा आपूर्ति हुन सक्ने अ नुमान छ।   
उद्देश्य  
१.  राष्ट194्रको उत्पादनशील क्षेत्रलाई बढीभन्दा बढी आन्तरिक रुपमा उपलब्ध हुने ऊर्जा स्रोतसँग सम्बद्ध गर्नुका साथै ऊर्जा उत्पादन लागतलाई कम गर्दै देशलाई बढी आत्मनिर्भर बनाउने।  
२.  देशमा उपलब्ध ऊर्जाका विभिन्न स्रोतहरुको समुचित विकासतर्फ विशेष जोड दिई आय ातित इन्धनलाई  क्रमिक रुपमा स्थानीय स्रोतको परिचालनबाट प्रतिस्थापन गर्दै लैजाने।  
३.  वातावरणलाई अनावश्यक प्रतिकूल असर नपार्ने किसिमबाट ऊर्जाको विकास र उपयोग गर्ने 
राष्टि्र194्रय ऊर्जा रणनीति  
 परम्परागत ऊर्जाको माँग र आपूर्ति व्यवस्थापनमा वन ज194ङ्गल र अन्य जैविक ऊर्जाकास्रोतहरुको सामुदायिक तहमा हुने वैज्ञानिक व्यवस्थापन र ऊर्जा उपभोगको कुशलता ९भााष्अष्भलअथ० बढाउने प्रविधी  194 194 प्रवर्द्धनसम्बन्धी कार्यहरु गरिनेछन्। यो कार्य वनउपभोक्ता समूहको माध्यमबाट गरिनु आवश्यक छ। व्यापारिक ऊर्जाका सम्बन्धमा क्रमिक रुपमा ऊर्जा निर्भरता र ऊर्जा संरक्षणतर्फअघि बढ्न उचित वातावरण सृजना गर्नेतर्फ नीतिगत जोड दिइनेछ। भुक्तानी सन्तुलनको समस्यालाई समाधान गर्न स्थानीय प्रकृतिका ऊर्जा स्रोतबाट आयातित ऊर्जालाई प्रतिस्थापन गर्नेतर्फ विशेष प्राथमिकता दिइनेछ। सस्तो दरको इन्धन आवश्यक हुने सिँचाइ, सडक र ऊर्जा प्रधान उद्योगहरुसँग जलविद्युत् कार्यक्रमलाई आबद्ध गरिनेछ।  विद्युत् क्षेत्रको विकासलाई निरन्तरता दिलाउन विद्युत्क्षेत्रभित्रबाटै यसै क्षेत्रमा लगानी परिचालन गर्न अनिवार्य छ। यसो गर्नलाई अत्यधिक मुनाफा कमाउने र यसबाट सम्भव वचत परिचालन गर्न सक्ने किसिमका परियोजनाहरुको छनौट गरिनेछ।  माथि उल्लेखित तथ्यलाई मध्य नजर राखी निम्न रणनीतिहरु आठौं योजना अवधिमा अवलम्वन गरिनेछः  
१.  प्राविधिक र आर्थिक सम्भाव्यता दृष्टिगत गरी स्वदेशी ऊर्जाको स्रोतहरुलाई देशको ऊर्जा आपूर्तिमा टिकाउपन आउने गरी विकास गर्दै लैजान उपयुक्त कदम चालिनेछ।  
२.  आर्थिक रुपले सवि्र्कय रहेकोउत्पादन क्षेत्रको ऊर्जा खपतको व्यवस्थापन र ऊर्जा संरक्षणका विभिन्न माध्यमहरुलाई, वातावरणीय संवेदनशीलताको पक्ष समेतको उचित अध्ययन गरी सशक्त पारिनेछ।  
 ३.  ठूला, म194झयौला र साना खालका विद्युत् आयोजना समावेश गरी दुवै सरकारी र गैर सरकारी क्षेत्रलाई लगानीमा सहभागी बनाउन आवश्यक व्यवस्था मिलाइनेछ। साथै, लगानी परिचालन गर्दा व्यापारिक तथा अन्य वित्तीय स्रोतहरुको विविधीकरण गरिनेछ।  
४. आङ्ग134नै व्यवस्थाले धान्न नसक्ने भएमा मात्र अल्पकालीन र दीर्घकालीन ऊर्जा आपूर्तिमा हुन आउने न्यूनतालाई आयातको व्यवस्थाबाट पूर्ति गरिनेछ। राष्टि194्रय हितलाई सर्वोपरि राखी बढी से बढी लाभ प्राप्त गर्ने हिसाबबाट ऊर्जाकेा आयातङ्गनिर्यातसम्बन्धी सम्194झौताहरु गरिनेछन्।  
५.  राष्टि194्रय विकास नीतिको उद्देश्य प्राप्तिमा प्रतिकूल असर पर्नेमा बाहेक अन्य सबै अवस्थामा सबै प्रकारका इन्धनहरुको मोल निर्धारण गर्दा सामाजिक मूल्य र मान्यतालाई पनि ध्यानमा रा िखनेछ।   
६.  ऊर्जा आपूर्ति र मागसित सम्बन्धित वातावरणीय समस्याहरुलाई नियन्त्रित गराउन संलग्न निकायहरुलाई सवि्र्कय गराइनेछ। ऊर्जा विकास र वातावरण संरक्षण तथा प्रवर्द्धन कार्यमा अन्तर  सन्तुलन कायम गरिनेछ।  
७.  निजीकरणको नीतिअनुरुप सरकारी क्षेत्रमा ऊर्जा वितरण तथा उत्पादनकार्यमा संलग्न संस्थाहरुको स्वामित्व निजी क्षेत्रमा हस्तान्तरण गर्ने सम्भाव्यता हेरिनेछ 
। ऊर्जा विकासको अनुसन्धान कार्यमा संलग्न  रिकाष्ट, इञ्जीनीयरिंग इन्ष्टीच्यूट, वायो ग्याँस कम्पनी र यस्तै अन्य ऊर्जा उत्पादन र उपयोगका साधन उत्पादन गर्ने उद्योगहरुलाई न्यूनतम लागतमा उपयुक्त र सुरक्षित उ ्कर्जा प्रविधिको विकास गर्न  आवश्यक टेवा पु194र्‍याइनेछ। सरकारीस्तरबाट ऊर्जासित सम्बन्धित तथ्या141 तथा सूचनाहरु शिक्षण संस्था र सार्वजनिक सञ्चार तथा स्थलगत प्रदर्शनीजस्ता कार्यक्रमहरुको माध्यमबाट जनसमक्ष पु194र्‍याइनेछ।  
ऊर्जा नीति  
194 194  ऊर्जा क्षेत्रको माग तथा आपूर्ति व्यवस्थाको लागि आवश्यक पर्ने दीर्घकालीन नीतिहरु र उपयुक्त संस्थागत संरचनाको प्रारुप निर्धारण गरी दीर्घकालीन ऊर्जा योजना  (गुरु योजना) तर्जुमा गरिनेछ। व्यापारिक ऊर्जाको क्षेत्रभित्र संस्थागत सुधार पक्षको अध्ययनलाई सर्वाधिक महत्व दिनु आवश्यक भएकोले यस क्षेत्रमा खास गरी जलविद्युतक्षेत्रमा संस्थागत परिवर्तनका उपायहरु पहिल्याउनेतर्फ गुरु योजनाको ध्यान जानेछ। आठौं  
योजनावधिमा ऊर्जा नीति निम्न अनुसार हुनेछन्ः  
१.  दीर्घकालीन ऊर्जा योजना खास गरी जलविद्युत्क्षेत्रमा विभिन्न क्षमताका विद्युत् आयोजनाहरु पत्ता लगाउन प्रयोग गरिनेछ। यसबाट पर्याप्त संख्यामा विभिन्न क्षमताका विद्युत् आयोजनाहरु सम्भाव्यता अध्ययन लगानीको लागि उपलब्ध हुनेछन्।  
२.  ठूला जलविद्युत् आयोजनाहरुबाट उपलब्ध हुने विद्युत्का लागि निर्यातमूलक नीति अपनाइनेछ। यसबाट । यस्ता आयोजनाको विकासमा िर्‍पक्षीय तथा बहुपक्षीय सहयोगको बढी से बढी मात्रामा परिचालन गरिनेछविकासको लागि आवश्यक पर्ने वैदेशिक मुद194्रा आर्जन हुन सक्नेछ 
।  
३.  मय्.ऒ्ढयौला जलविद्युत् आयोजनाहरुको विकास तुलनात्मक रुपमा धेरै लाभ भएका ऊर्जाप्रधान उद्योगहरुको विकाससँग आबद्ध गरी प्रवर्द्धन गरिनेछ।  
४. साना तथा मय्.ऒ्ढयौला जलविद्युत् आयोजनाहरुको विकास र लगानीका लागि बाह्य, आन्तरिक एवं संयुक्त रुपमा निजी क्षेत्रको सहभागिता बढाइनेछ। साथै विद्युत् ऊर्जाको आदान प्रदान र मूल्य निर्धारणलाई टेवा पु194र्‍याउने खालको कानूनी तथा संस्थागत व्यवस्थाहरु तर्जुमा गरी लागु गरिनेछ।  
५.  जलविद्युत् क्षेत्रलाई सिँचाइ कार्यक्रमसँग आवद्ध गरिनेछ। यसै गरी विद्युत्को चाप घटी हुने समयमा   चल्ने उद्योगलाई विशेष सहुलियतमा विद्युत उपलब्ध गराइनेछ।  
६.  परम्परागत ऊर्जाको आपूर्तिमा निरन्तरता कायम राख्न वन पैदावारको उत्पादन बृद्धिसम्बन्धी कार्यक्रमहरु उपभोक्ता समूह मार्फत सञ्चालन गरिनेछन् र वन भूमि कबुलियतमा उपलब्ध गराई निजी क्षेत्रलाई वृक्षारोपणकार्यमा प्रोत्साहित गरिनेछ।  
७. । विभिन्न ऊर्जा स्रोतहरुको मूल्य निर्धारणले शुद्ध सामाजिक लागतलाई प्रतिनिधित्व गर्नुपर्दछ ऊर्जा माग व्यवस्थापनले शहरी क्षेत्रको ऊर्जा आवश्यकतालाई नियमित गर्दछ। तसर्थ घर परिवारलाई ऊर्जा उपभोग दक्षता बढाउने उपाय अनुसरण गर्न र त्यस्ता उपकरण प्रयोग गर्नमा प  ्रेरित गरिनेछ। यातायात उपकरण र मेशिनरीहरुको सम्बन्धमा आवश्यक ऊर्जाका लागि उपयुक्त र परिपूरक आयात नीतिहरु तर्जुमा गरिनेछन्।  
८. औद्योगिक, व्यापारिक तथा यातायात क्षेत्रको दाउरा तथा खनिज ऊर्जालाई स्थानीय विद्युत उत्पादनबाट  ् क्रमशः प्रतिस्थापित गरिँर्दै लगिनेछ। व्यावहारिक दृष्टिले सम्भव भएसम्म आयातित इन्धनलाई विद्युत्बाट प्रतिस्थापन गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
९.  परम्परागत तथा आयातित इन्धनमाथिको वर्तमान निर्भरता घटाउन नवीकरणीय ऊर्जा प्रविधिहरुको विकासलाई प्रोत्साहित गरिनेछ। निजी क्षेत्रलाई प्रविधि हस्तान्तरण, अनुसरणीय  अनुसन्धान  तथा विकास, जलविद्युत् शक्तिको मौलिकीकरण जैविक तथा अन्य नवीकरणीय ऊर्जाक्षेत्रको विकासमा प्रोत्साहित गरिनेछ। ग्रामीण क्षेत्रको ऊर्जा मागलाई स्थानीय रुपमा  194 194 विकसित प्रविधि र उपकरणको माध्यमबाट  विकेन्दि194्रत व्यवस्था अनुरुप आपूर्ति गरिनेछ 
१०. ऊर्जा उपयोगमा किफायत गर्ने खालका औद्योगिक तथा अन्य क्षेत्रमा सञ्चालित विभिन्न कल पूर्जा तथा मेशिनरि, बिजुली खपत गर्ने संयन्त्र तथा म194िट्टतेलका स्टोभजस्ता साधनहरुको आयातमा सुविधा दिने व्यवस्था गरिनेछ।  
११. बहुसंख्यक यात्रुहरुलाई सवारी पु194र्‍याउन सक्ने खालका सार्वजनिक यातायातका सवारी साधनहरुलाई प्रोत्साहन दिई बढी इन्धन लाग्ने सवारी साधनको प्रयोगलाई दुरुत्साहित गरिनेछ। सरकारी सवारी  साधनहरुको प्रयोगलाई न्यूनतम गर्नुका साथै आवश्यकभन्दा बढी क्षमता भएका मोटर गाडीहरुको आयातलाई निरुत्साहित गरी आयातित इन्धनको उपभोगमा कमी गरिनेछ। 
  १२. न्यायिक तथा कानुनी सेवा, रोयल्टी र पेटेण्टसम्बन्धी प्रक्रिया तथा तिनीहरुको व्यवस्थाको साथै ऊर्जासम्बन्धी उपकरणहरुको उत्पादनकार्यमा टेवा पु194र्‍याउने उद्देश्यले केही संयुक्त लगानी र प्रविधि प्रवर्द्धन संस्थाहरु स्थापना गरिनेछन्।  
जलविद्युत् नीति  
१.  विद्युत्उत्पादनको योजना माग प्रक्षेपणको आधारमा तयार पारिनेछ र उत्पादन इकाईमा कम लगानी हुने तथा तुलनात्मक ढङ्धले बढी वास्तविक आर्थिक प्रतिफल दिने आयोजनाहरुको कार्यान्वयनलाई प्राथमिकता दिइनेछ।  
१.१  मध्यकालीन र दीर्घकालीन विद्युत् आवश्यकता पूर्ति गर्न विभिन्न स्तर र क्षमताका जलविद्युत् आयोजनाहरुको सञ्चालन गरिनेछ।  
१.२  पहाड र तराई क्षेत्रमा कृषि उत्पादन तथा घरेलु र साना उद्योगहरुको विकासमा सघाउ पु194र्‍याउन ग्रामीण विद्युतीकरण कार्यक्रममा जोड दिइनेछ।  
१.३  पेट194्रोलियम पदार्थको प्रतिस्थापनको लागि जलविद्युत शक्तिबाट चल्ने यातायात प्रणालीको  विकासमा जोड दिइनेछ।  
१.४  जलविद्युत् विकासको लागि स्वदेशी श्रम, सीप र स्रोतको साथै विदेशी लगानी तथा प्रविधिलाई पनि उपयोग गरिनेछ।  
१.५  उत्पादित जलविद्युत्बाट देशभित्रको माग पूरा गरी बढी हुने जलविद्युत् निर्यात गरिनेछ।  
१.६  विद्युत्को प्रयोगलाई विस्तार गरी दाउराको खपत कम गर्दै वन तथा वतावरणको संरक्षणमा सघाउ पु194र्‍याइनेछ।  
194 
१.७  विद्युत्को उपयोगलाई विविधीकरण गरिनेछ 
१.८  विद्युत्को आपूर्ति र वितरणलाई नियमित र भरपर्दो तुल्याइनेछ 
१.९  उत्पादित विद्युत्को चुहावटमा अधिकतम नियन्त्रण गरिनेछ 
194 
194 
१.१०  जनतालाई पर्याप्त विद्युत् सेवा उपलब्ध गराइनेछ र विद्युत् महशुल दरलाई बढी व्यावहारिक तुल्याइनेछ।  
 
२.  (स्वदेशी एवं विदेशी) को सहभागितालाई प्रोत्साहित गर्न निम्नअनुसारको नीति कायम गरिएको छः   
विद्युत्उत्पादन, प्रसारण र वितरणकार्यमा स्थानीय स्वयंशासित निकाय र निजी क्षेत्र 
२.१  १०० किलोवाट सम्म क्षमता भएको जलविद्युत् आयोजनाको लागि कुनै अनुमतिपत्र लिनुपर्ने  छैन। तर १०० किलोवाटदेखि १००० किलोवाटसम्मको क्षमता भएको जलविद्युत् आयोजनाको लागि कार्य शुरु गर्नुभन्दा अगाडि सम्बन्धित निकायलाई आवश्यक विवरणसहितको सूचना दिनुपर्नेछ 
।  
२.२  १००० किलोवाटभन्दा बढी क्षमता भएको जलविद्युत् आयोजनाको लागि जलस्रोत मन्त्रालयमा निवदेन दिई अनुमतिपत्र लिनुपर्नेछ। अनुमतिको लागि दरखास्त साथ आयोजनाको सम्भाव्यता  अध्ययन तथा अन्य आवश्यक जानकारीहरु पेश गर्नुपर्नेछ र त्यसरी सम्पूर्ण विवरण पेश गरेको १२० दिनैभित्र त्यस्तो अनुमतिपत्र दिने नदिने निर्णय दिइनेछ। अनुमतिपत्रको अवधि बढीमा ५०  वर्षको हुनेछ।  
२.३  सरकारी क्षेत्रबाट निर्माण पूरा भै सरकारी स्वामित्वमा रहेका जलविद्युत् आयोजनाहरु र प्रसारण तथा वितरण लाइनहरुलाई अद्यावधिक, कम खर्चिलो र बढी उत्पादनशील तुल्याउनको लागि पूरै वा आंशिक रुपले  िनजी क्षेत्रबाट सञ्चालन गराउन आवश्यक सम्194झौता  गर्न सकिनेछ।  
२.४  एक वा बढी निजी स्वदेशी लगानीकर्ताहरुबाट एक्लो वा संयुक्त लगानी गर्न गराउन सकिनेछ।  
२.५  सरकार तथा कुनै एक वा बढी स्वदेशी वा विदेशी लगानीकर्ताहरुबाट संयुक्त लगानी गराउन सकिनेछ।  
२.६  एक वा बढी विदेशी लगानीकर्ताहरुबाट शत प्रतिशत लगानी गराउन सकिनेछ 
२.७  स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्ताहरुबाट संयुक्त लगानी गराउन सकिनेछ 
२.८  नेपाल विद्युत् प्राधिकरण(यसपछि प्राधिकरण भनिएको) को प्रणालीसँग नजोडी असंलग्न रही स्थानीय प्रणालीअन्तर्गत कुनै क्षेत्रमा विद्युत।  आपूर्ति गर्न सकिनेछ  
२.९  कुनै खास क्षेत्रमा विद्युतीकरण गरी बढी भएको विद्युत शक्ति प्राधिकरणको प्रणालीमा आपूर्ति  
गरिने छ।  
२.१०  जलविद्युत् आयोजनाबाट उत्पादित सम्पूर्ण विद्युत्शक्ति प्राधिकरणको प्रणालीमा एकमुष्ट आपूर्ति गरिनेछ।  
२.११  अनुमतिपत्र प्राप्त नगरी असंलग्न सञ्चालनमा रही कुनै खास क्षेत्रमा विद्युत्वितरण  प्रणाली विस्तार भएमा र निजी क्षेत्रले त्यहाँ सञ्चालित जलविद्युत् केन्द194्र, प्रसारण तथा वितरण लाइन बिक्री गर्न इच्छुक भएमा प्राधिकरण र  गरिरहेकोमा त्यस्तो क्षेत्रमा प्राधिकरणको विद्युत ् 194 194 निजी क्षेत्रका बीच सहमति भएबमोजिम प्राधिकरणले उक्त जलविद्युत् केन्द194्र, प्रसारण तथा वितरण लाइन खरिद गरी दिनेछ।  
२.१२  स्वदेशी निजी क्षेत्रले ग्रामीण स्तरमा १००० किलोवाटसम्म जलविद्युत् केन्द194्र निर्माण गरी विद्युत्उत्पादन तथा वितरण गर्न इच्छुक भएमा वित्तीय संस्थाहरुले विशेष सहुलियत शर्तमा ऋण उपलब्ध गराउनेछन्।  
२.१३  निजी उद्यमीहरुले उत्पादन गरेको विद्युत् प्रसार गर्नका लागि प्राधिकरणको प्रणाली प्रयोग गर्न पाउनेछ।  
२.१४  अनुमतिपत्रको अवधिभरि कुनै पनि निजी क्षेत्रबाट स्थापित जलविद्युत् आयोजना राष्टि194्रयकरण गरिनेछैन।  
२.१५  कुल लगानीको ५० प्रतिशतभन्दा बढी विदेशी कम्पनीको लगानीमा स्थापना गरिएको आयोजना अनुमतिपत्रमा तोकिएकोम् याद समाप्त भएपछि स्वतः श्री ५ को सरकारमा। तर त्यस्तो लगानी  गर्ने कम्पनीले नै त्यस्तो जलविद्युत् केन्द194्र खरिद गर्न चाहेमा श्री ५ को सरकारसित खरिद गर्न सक्नेछ।  हस्तान्तरित हुनेछ। सरकारले त्यसको लागि कुनै क्षतिपूर्ति दिनु पर्नेछैन 
                                                       
२.१६ ।  १००० किलोवाटभन्दा बढी क्षमताका जलविद्युत् केन्द्रहरुबाट उत्पादित विद्युत् शक्तिको हकमा  १००० किलोवाटसम्मका जलविद्युत् केन्द194्रहरुबाटउत्पादित विद्युत्शक्तिमा रोयल्टी लाग्नेछैन उत्पादनकर्ताले व्यापारिक उत्पादन शुरु भएको १५ वर्षसम्म प्रतिजडित किलोवाट वार्षिक रु. १०० तथा प्रतियुनिट (किलोवाट घण्टा) सरदर बिक्री मूल्यको २त्र् कादरले सरकारलाई रोयल्टी बु194झाउनुपर्नेछ। व्यापारिक उत्पादन शुरु भएको १५ वर्षपछि प्रतिजडित किलोवाट वार्षिक रु. १०००। तथा प्रतियुनिट(किलोवाट घण्टा) सरदर बिक्री मूल्यको १०त्र् का दरले उत्पादनकर्ताले सरकारलाई रोयल्टी बु194झाउनुपर्नेछ 
। प्राधिकरणको विद्युत् प्रणालीबाट विद्युत्शक्ति खरिद गरी प्रसारण र वितरण गर्दा निजी क्षेत्रले कुनै पनि रोयल्टी तिर्नुपर्नेछैन।  २.१७  १००० किलोवाट क्षमतासम्मका जलविद्युत् आयोजनाबाट विद्युत्उत्पादन गरी वितरण गर्ने निजी क्षेत्रका आयोजनाहरुको लागि आयकर छुट दिइनेछ।  
२.१८  ०० किलोवाटभन्दा बढी क्षमताको जलविद्युत् आयोजनाहरुका हकमा व्यापारिक विद्युत्उत्पादन भएको मितिदेखि १५ वर्षसम्म आयकर छुट दिइनेछ।  निजी क्षेत्रको लगानीबाट निर्माण गरिएका १० 
२.१९  विद्युत् सव स्टेशनको निर्माण वा प्रसारण एवं वितरण लाईन विस्तार गर्ने निजी क्षेत्रका उद्यमीहरुलाई १० वर्षसम्म आयकर छुट दिइनेछ।  
२.२०  श्री ५ को सरकारको स्वामित्वमा रहेका जलविद्युत् केन्द194्रहरु वा प्रसारण तथा वितरण लाईनको सञ्चालन, संभार एवं व्यवस्थापन निजी कम्पनीहरुले ठेक्कामा लिएमा वा खरिद गरेमा त्यस्ता कम्पनीहरुलाई ५ वर्षसम्म आयकर छुट हुनेछ।  
194 
194 
२.२१  आयकरको हकमा सरकारले समय समयमा लगाउने कर्पोरेट आयकर भन्दा १० प्रतिशत कम  हुनेछ।  
२.२२  लगानीकर्ताले जलविद्युत् आयोजनामा पुनः लगानी गरी जलविद्युत् आयोजनाको विविधीकरण वा २५५ वा सोभन्दा बढी जडित क्षमतामा विस्तार, प्रविधिको आधुनिकीकरण वा सहयोगी उद्योगको विकास गरेमा त्यस्तो जलविद्युत् आयोजनाको खुद आय  बाट  नयाँ थप स्थिर ज्यथाको मूल्यको ५० प्रतिशत क194ट्टी गर्न पाउनेछ। यस्तो छुट एकमुष्ट वा   पटक पटक गरी तीन वर्षभित्र क194ट्टी गर्न दिइनेछ 
२.२३  स्थानीय उद्योगहरुबाट उत्पादन तथा बिक्री गरिने निर्माण उपकरणहरु मेशिनरी औजारहरु तथा सञ्चालन संभारको निमित्त आवश्यक पर्ने उपकरणहरु र तिनका पार्टपूर्जाहरु आयात गरेमा प्रचलित दरबन्दीअनुसार भन्सार र बिक्रीकर लाग्नेछ। नेपालमा उत्पादन नहुने उक्त सामानहरुको हकमा १ प्रतिशत मात्र भन्सार महशुल लाग्नेछ। त्यस्तोमा आयात इजाजत पत्र  । दस्तुर बिक्रीकरण आदि लाग्नेछैन 
२.२४  निजी क्षेत्रबाट निर्माण गरिने विद्युत्उत्पादन प्रसारण तथा वितरण आयोजनाका निमित्त लगानी  गर्ने विदेशी व्यक्ति, फर्म वा कम्पनीलाई विदेशी लगानी एवं एकर्‍ार नीति अन्तर्गत प्रदान गरिने विदेशी मुद194्राको विनिमयसम्बन्धी सबै सुविधा उपलब्ध गराइनेछ।  
२.२५  गरेको भए ऋणको साँवा वा ब्याज भुक्तानी गर्न वा लगानी फिर्ता ९चभउबतचष्बतष्यल० गर्नको लागि आवश्यक भएमा त्यस्तो विदेशी मुद194्रा श्री ५ को सरकारले उद्यमीलाई प्रचलित बजार विनिमय दरमा उपलब्ध गराइनेछ।  जलविद्युत् आयोजनाको लागि ऋण वा शेयर पूँजीको रुपमा विदेशी मुद194्रा लगानी  २.२६  निजी क्षेत्रर्‍ारा सञ्चालित १००० किलोवाटसम्म क्षमताका जलविद्युत् आयोजनाबाट उत्पादित विद्युत्को बिक्रीदर निजी उत्पादनकर्ताले आफै निर्धारित गरी बिक्री वितरण गर्न सक्नेछ।  
 २.२७  १००० किलोवाटभन्दा बढी क्षमताका जलविद्युत् आयोजनाहरुबाट उत्पादित विद्युत्शक्ति कुनै  खास क्षेत्रमा प्राधिकरणको प्रणालीदेखि असंलग्न रहेर बिक्री वितरण गरेमा निजी उत्पादनकर्ताले माथि प्रकरण(१) मा उल्लेख भएबमोजिम बिक्रीदर निर्धारण गर्न सक्नेछ। तर,  त्यस्तो दर निर्धारण गर्नका लागि निजी उत्पादनकर्ताले शेयर पूँजीमा २५ प्रतिशतसम्म लाभांश हुने गरी हिसाब गर्न सक्नेछ।  
२.२८  शक्ति निजी उत्पादनकर्ता रप्राधिकरणको आपसी सहमतिमा खरिद बिक्री गर्न सकिनेछ। त्यस्तो विद्युत् बिक्रीदर दुवै पक्षलाई मान्य हुने गरी विस्थापित लागत ९ब्खयष्मभम अयकत० को निश्चित प्रतिशत वा उत्पादन खर्चमा थप  निजी क्षेत्रको जलविद्युत् केन्द194्रबाट उत्पादन हुने विद्युत ९अयकत  उगिक० वा प्राधिकरणको औसत विक्रीदरको निश्चित प्रतिशत को आधारमा निर्धारण गरिनेछ 
२.२९  उपर्युक्त बमोजिम बिक्रीदर कायम गर्दा निजी लगानीकर्ताहरुले औसत २५ वर्षमा सम्पूर्ण लगानी फिर्ता भैसक्ने गरी जलविद्युत् विकासको लागि लगाएको लगानीको ह्रास क194ट्टी गर्न सक्नेछ।  
194 194 २.३०  विद्युत् विक्रीदर कायम गर्न एउटा छुटृैविद्युत् बिक्रीदर निर्धारण आयोग ९भ्भिअतचष्अष्तथ त्बचषा । राष्टि194्रय वा प्राधिकरणको विद्युत् प्रणालीमा प्रयोग हुने विद्युत्को बिक्रीदर उक्त आयोगको सिफारिसमा निर्णय गरिनेछऋय्क्कष्ककष्यल० को स्थापना गरिनेछ। विक्रीदर कायम गर्दा स्पष्ट । यसो गर्दा विदेशी मुद194्रामा गरिएको लगानीको बिक्रीदरमा पर्ने भारको पनि हिसाब गरिनेछरुपले लागत खर्चको आधारमा कायम गरिनेछ 
।  
२.३१  देशमा उत्पादित विद्युत्शक्ति विदेश निर्यात गर्न परेमा निर्यातकर्ता र श्री ५ को सरकारबीच भएको सम्194झौताबमोजिम निर्यात हुनेछ र निर्यात कर ९भ्हउयचत तबह० श्री ५ को सरकारले तोकेबमोजिम हुनेछ।  
२.३२  जलविद्युत् आयोजनाहरुमा निजी सहभागितालाई प्रोत्साहित गर्न र जलस्रोतको उत्कृष्ट उपयोग गर्न गराउन, १००० किलोवाट बढी क्षमताका जलविद्युत् आयोजनाहरुको स्वीकृति दिन, आयोजना सञ्चालनमा निजी क्षेत्रलाई आवश्यक सहयोग दिन तथा अनुगमनका लागि जलस्रोत मन्त्रालयमाएउटा जलविद्युत् विकास इकाई रहनेछ।  
२.३३  विद्यमान विद्युत् प्रणालीको त्यस भागमा रहेको कुनै विन्दुमा आपूर्ति गरी देशको अर्को भागमा रहेको विद्युत निजी क्षेत्रले देशको कुनै भागमा उत्पादन गरेको जलविद्युत ् प्रणालीको कुनै  विन्दुबाट प्राविधिक दृष्टिकोणले उपयुक्त भएमा लिन सक्नेछ वा विदेशमा निर्यात गर्न सक्नेछ यस्तो व्यवस्थाको लागि लाग्ने शुल्क तिर्नुपर्नेछ।  
२.३४  निजी क्षेत्रको लागि आकर्षक जलविद्युत् आयोजनाहरुको सूची समय समयमा जलस्रोत मन्त्रालयले उपलब्ध गराउनेछ।  
२.३५  ाट अनुरोध भै  आएमा श्री ५ को सरकारले जग्गाप्राप्ति ऐन, २०३४ बमोजिम संस्थालाई जग्गा प्राप्त गरेसरह निजी क्षेत्रलाई जग्गा उपलब्ध गराइदिनेछ जलविद्युत् आयोजना निर्माण गर्न आवश्यक जग्गा प्राप्त गरी दिन निजी क्षेत्रब। सरकारी जग्गा भएमा अनुमतिपत्रको अवधिसम्मको लागि प194ट्टा ९ीभबकभ० मा उपलब्ध गराइदिनेछ।  
२.३६  जलविद्युत् आयोजना निर्माण वा सञ्चालन गर्न अ नुमतिपत्र प्राप्त व्यक्तिले बढी से बढी  स्थानीय श्रम र सीपको उपयोग गर्नुपर्नेछ।  
२.३७  जलविद्युत् आयोजनाको निर्माण वा सञ्चालन गर्न अनुमतिपत्र प्राप्त व्यक्ति विदेशी भएमा नीजले अनुमतिपत्रबमोजिमको काम गर्ने सिलसिलामा नेपाली नागरिकहरुमा प्रविधि हस्तान्तरण हुने गरी काम गर्ने गराउनेछ।  
२.३८  जलविद्युत् आयोजना सञ्चालन गर्दा त्यस्तो आयोजनाबाट स्थानीय जनता पनि प्रत्यक्ष रुपले लाभान्वित हुन सक्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
२.३९  जलविद्युत् आयोजनाको निर्माण वा सञ्चालन वातावरणमा न्यूनतम प्रतिकूल प्रभाव पर्ने गरी गरिनेछ।  
२.४०  निजी, स्वदेशी, विदेशी लगानीकर्तालाई प्रदान गरिने सुविधा अन्य उद्योगहरुलाई प्रदान गरिने  सुविधाभन्दा बढी नै हुनेछ।  
194 194 २.४१  विद्युत्, जलस्रोत, बैि141ङ्ध, विदेशी लगानी, विकेन्द194्रीकरण, र स्थानीय निकायसम्बन्धी विभिन्न ऐनहरु प्रस्तावित नीतिको कार्यान्वयन आवश्यकतालाई ध्यानमा राखी संशोधित गरिनेछन।  
२.४२  संस्थागत बहुवादिता ९क्ष्लकतष्तगतष्यलब िएगिचबष्किबतष्यल० को सिद्धान्तको सवि्र्कय कार्यान्वयनका लागि जलस्रोत मन्त्रालय, जल तथा शक्ति आयोग र नेपाल विद्युत ् प्राधिकरणको अन्तर्सम्बन्धमा  उपयुक्त परिवर्तनको व्यवस्था गरिनेछ। नेपाल विद्युत प्राधिकरणलाई स्वयंशासित संस्थाको रुपमा विकाश गर्न सञ्चालक समितिको बनौट निर्धारित गरिनेछ। ऊर्जा नीति विकासकार्यमा  जल तथा शक्ति आयोगले राष्टि194्रय योजना आयोगलाई सहयोग प्रदान गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
२.४३  भविष्यमा विकास गर्न सकिने जलविद्युत् आयोजना स्थलहरुसम्म सडक र अन्य पूर्वाधारहरुको व्यवस्था सम्बन्धित निकायहरुबाट योजनावद्ध तरिकाले गराइनेछ।  
२.४४  श्री ५ को सरकारले निजी लगानीकर्ताहरुलाई जलविद्युत् आयोजनाहरुमा संलग्न गराउन आवश्यक जलवायु ९ज्थमचययिनष्अब०ि,  भौगर्भिक ९न्भययिनष्अब०ि र भूय्.147धरातल बनौट  194 ९त्यउयनचबउजष्अब०ि सम्बन्धी उपलब्ध तथ्या141 र नक्साहरु आवश्यकताअनुसार उपलब्ध गराउनेछ।  
२.४७  कार्यक्रम सम्भव भएसम्म केन्द194्रीय ग्रिडबाट आपूर्ति हुने गरी सञ्चालन गरिनेछ र आर्थिक दृष्टिकोणले सो उपयुक्त नभएमा साना जलविद्युत ग्रामीण विद्युतीकरण  आयोजनाको माध्यमबाट गरिनेछ। जिल्ला सदरमुकामहरुको विद्युतीकरणमा प्राथमिकता दिइनेछ।  
२.४८  विभिन्न आर्थिक क्षेत्रहरुको विद्युत् आवश्यकता र आपूर्तिमा सन्तुलन र सामञ्जस्य कायम राख्न आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ।  
२.४९  एवं बहुउद्देश्यीय जल स्रोत आयोजनाहरुसम्बन्धी चलिरहेका छलफल र अन्य आवश्यक कार्य जारी राखिनेछ।  जलविद्युत्शक्तिको निर्यातबाट अधिकाधिक विदेशी मुद194्रा आर्जन गर्ने हेतुले विभिन्न बृहत 
वैकल्पिक ऊर्जा नीति  
१.  स्थानीय ग्रामीण क्षेत्रहरुमा भएकाय्.147साना खोला नालाहरु समेतबाट लघु जलविद्युत् केन्द194्रहरु स्थापना गर्न र सुधारिएका घ194ट्ट तथा टरवाइनहरुको विकास गर्न आवश्यक कदमहरु चालिनेछन्।  
२.  खाद्यान्न प्रशोधन, घरेलु उद्योग विकास, ग्रामीण विद्युतीकरण आदिबाट ग्रामीण क्षेत्रको विकासमा टेवा पु194र्‍याउन नदी नालाहरुको सम्बर्द्धन गरी मेकानिकल पावर र इलेक्ट194्रीकल पावर उत्पादन गर्न उपयुक्त प्रविधिको विकास र आवश्यक लगानी आकर्षण गरिनेछ। यस कार्यमा निजी क्षेत्रका उद्यमीका साथै गाउँ तथा जिल्ला विकास समितिहरुलाई समेत परिचालन गरिनेछ।  
३.  कास एवं विस्तारको लागि आवश्यक प्राविधिक जनशक्तिको उत्पादन र आधारभूत तथ्या141 स141लन गरिनेछ। साथै यस सन्दर्भमा उपयुक्त स्थानहरुको पहिचान गरी कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  गोबर ग्याँस, सौर्य ऊर्जा र वायुशक्तिको वि 194 
194 
४. वैकल्पिक ऊर्जा प्रविधिका उपकरण र कच्चा पदार्थहरुको आयातलाई कर, भंसारजस्ता सुविधा प्रदान गरी प्रोत्साहित गरिनेछ। आवश्यक देखिएमा वैकल्पिक ऊर्जासम्बन्धी साधनहरुको प्रयोगकर्ताहरुलाई आर्थिक अनुदान उपलब्ध गराइनेछ। साथै, गैर सरकारी संस्था तथा निजी क्षेत्रलाई प्राविधिक तथा आर्थिक  टेवा पु194र्‍याइनेछ।  
५.  वैकल्पिक ऊर्जा निकायको स्थापना गरी ग्रामीण क्षेत्रको लागि विभिन्न ऊजर् ासम्बन्धी कार्यक्रम  कार्यान्वयन तथा समन्वय गराउने संस्थागत व्यवस्था गरिनेछ। साथै, वैकल्पिक ऊर्जाको विकासलाई   आवश्यक प्रचार प्रसारको व्यवस्था पनि मिलाइनेछ 
६.  दाउराको लागि हुने वन फडानीलाई न्यूनतम गर्न गोबर ग्याँस प्लाण्टहरुको विकास गरी व्यापक प्रयोगमा ल्याउन ठोस कद महरु चालिनेछन्। साथै ग्रामीण स्तरमा दाउराको खपत घटाउन उन्नत चुलोको व्यापक प्रयोगसम्बन्धी प्रभावकारी व्यवस्था गरिनेछ। सौर्य शक्तिमा आधारित सोलार कुकर, सोलार वाटर हिटर, सोलार ड194्रायर, आदिको विस्तार कार्यमा पनि जोड दिइनेछ।  
७.  वैकल्पिक ऊर्जा प्रविधिहरुको उपादेयता र उपयोग गर्न जनचेतना जगाउन सरकारी र गैर सरकारी संस्थाहरु, निजी क्षेत्र तथा शिक्षण संस्थानहरुलाई परिचालन गरिनेछ 
।  
८. वैकल्पिक ऊर्जाको विकासको लागि निजी क्षेत्रलाई अहम। निजी क्षेत्रलाई अनुसरणीय अनुसन्धान ९बमयउतष्खभ चभकभबचअज० प्रविधि हस्तान्तरण,प्रविधि विकास, वितरण, जडान तथा मर्मत संभारमा संलग्न गराइनेछ भूमिका खेल्न लगाइनेछ।  
९.  वैकल्पिक ऊर्जाको दीर्घकालीन गुरु योजना तर्जुमा गरिनेछ 
ऊर्जा क्षेत्रसम्बन्धी कार्यक्रम 
विद्युत्  
आठौं योजनाको उल्लेखित उद्देश्य र नीतिहरुलाई हासिल गर्न विद्युत क्षेत्रको विकासको लागि निम्न  ् 
कार्यक्रमहरु सञ्चालनगरिनेछन्ः  
(क) विद्युत्उत्पादन, सुदृढीकरण तथा आपूर्ति व्यवस्था  
देशमा बढ्दै गएको विद्युत्माँगलाई आपूर्ति गर्न, नयाँ जलविद्युत् आयोजनाहरुको निर्माण, भइरहेका जलविद्युत् केन्द194्रहरुको सुदृढीकरण तथा मर्मत संभार  नेपालय्.147भारत बीच विद्युत् आदान प्रदान सम्194झौताअनुरुप विद्युत् उपलब्ध गर्नेजस्ता कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
नयाँ जलविद्युत् आयोजनाको निर्माणः  
प्यूठानमा निर्माण भइरहेको १२.५ मेगावाट जडित क्षमता । पश्चिमाञ्चल विकासक्षेत्रमा  रहेको काली गण्डकी नदीबाट विद्युत्उत्पादन गर्न १०० मेगावाट क्षमताको काली गण्डकी ुएु को निर्माण प्रारम्भ गरिनेछ। यसको साथै, अरुण नदीबाट विद्युत्उत्पादन गर्न अरुण तेश्रो जलविद्युत् आयोजनाको पहिलो चरणसम्बन्धी कार्य प्रारम्भ गरिनेछभएको 194िझमरुक जलविद्युत् आयोजनाको सम्पूर्ण निर्माण कार्य पूरा गरिनेछ । पहिलो चरणको उत्पादनक्षमता २०१ मेगावाट हुनेछ। तर  यस योजनाअवधिमा त्रिशुली देवीघाट जलविद्युत् केन्द194्रहरुको सुदृढीकरणबाट १२२०० कि.वा., 194िझमरुक जलविद्युत् योजनाबाट बढिमा १२५०० कि.वा. र विभिन्न सानो जलविद्युत् योजनाहरुबाट ५००० कि.वा. गरी जम्मा २९७०० कि.वा. थप विद्युत् शक्ति प्राप्त हुनेछ।  194 194 जलविद्युत् शक्ति उत्पादन कार्यमा निजी क्षेत्रलाई संलग्न गर्दै लग्ने नी तिअनुरुप आठौं योजनाअवधिमा खिम्ती र मोदी खोलाजस्ता आयोजनाहरुको कार्यान्वयन निजी क्षेत्रका उद्यमीहरुबाट गराउने व्यवस्था गरिनेछ।  
विद्युत् केन्द194्रहरुको सुदृढीकरणः भइरहेको जलविद्युत्उत्पादन क्षमतामा बृद्धि गर्ने नीतिअनुरुप नुवाकोट जिल्लामा रहेको त्रिशुली जलविद्युत् केन्द194्र र देवीघाट जलविद्युत् केन्द194्रको हालको उत्पादन क्षमतामा बृद्धि गरिनेछ।  यस योजनाकालमा त्रिशुली र देवीघाट जलविद्युत् केन्द194्रहरुको सुधार तथा सुदृढीकरण गरी विद्युत्उत्पादनक्षमतामा बृद्धि गरिनेछ। यस कार्यबाट हाल उत्पादन भइरहेको वार्षिक १८५००० किलोवाट घण्टा विद्युत् ऊर्जामा करिब ९५००० किलोवाट घण्टा विद्युत् ऊर्जा(५१ प्रतिशत) थप भई कुल २८०००० किलोवाट घण्टा विद्युत् ऊर्जा उत्पादन हुन जानेछ। यसबाट करिब १२.२ मेगावाट  । क्षमता बृद्धि हुनेछ 
वैकल्पिक विद्युत् आपूर्ति व्यवस्थाः काठमाडौं उपत्यकाभित्र करिब १२८० करोड घनमिटर प्राकृतिक  ग्याँस ९ल्बतगचभ न्बक० उपलब्ध हुने अनुमान गरिएको छ। प्राकृतिक ग्याँसको उपयोग हाल सीमित  मात्रामा घरेलु इन्धनको रुपमा गरिएको छ। सो ग्याँसबाट विद्युत्उत्पादन समेत गर्न सकिने सम्भावनाबारे विस्तृत अध्ययन गरिनेछ। ग्याँस परियोजनाको सञ्चालन, आर्थिक दृष्टिले सम्भाव्य भएमा,  निजी क्षेत्रबाट गराइनेछ।  
नेपाल भारतबीच विद्यमान विद्युत् आदान प्रदान व्यवस्थाअन्तर्गत ५० मेगावाटसम्म विद्युत्शक्ति भारतसित किनबेच गर्न सकिने व्यवस्था कायम भए तापनि हालको विद्युत् प्रणालिको अन्तर जोडाईको अपर्याप्त क्षमताले विद्युत  
भारतबाट विद्युत् आपूर्ति व्यवस्थाः आदान प्रदान २०  मेगावाटमा सीमित रहेको छ। यसर्थ, दुहवि(नेपाल) कटैया(भारत) प्रसारण लाईन निर्माण गर्नुका साथै थप विद्युत् उपलब्ध गर्ने व्यवस्था पनि मिलाइनेछ। यसअतिरिक्त नेपालय्.147भारत बीचको विद्युत् प्राप्त गर्ने सम194झदारीअनुरुप भारतको टनकपुर जलविद्युत् आयोजनाबाट वार्षिक १ करोड युनिट विद्युत शक्ति प्राप्त  हुनेछ।  आउँय्.152दा वर्षहरुमा विद्युत्शक्तिको माग आपूर्तिस्थितिमा हुन सक्ने न्यूनतालाई कम गर्न अनुसूची २ को दृष्टावलि ुखु मा उल्लेखित जलविद्युत् आयोजनाहरु (त्रिशुलीय्.147देवीघाट, 194िझमरुक, मोदी, खिम्ती, काली गण्डकी य्.166ए154) बाहेक विद्युत् भार व्यवस्थापन (१५ मेगावाट), वैकल्पिक विद्युत् व्यवस्था (प्राकृतिक । ग्याँसय्.147 करिब २० मेगावाट) र साथै बाँकी ५० मेगावाट भारतबाट आयात गरी पूरा गरिनेछ 
(ख) विद्युत् प्रसारण लाइन निर्माण, विस्तार तथा सुदृढीकरण  
अधिराज्यका विभिन्न विद्युत् केन्द194्रहरुबाट उत्पादित विद्युत्शक्तिलाई मागको आधारमा विभिन्न स्थानहरुमा वा बस्तीहरुमा न्यूनतम चुहावट हुन े गरी वितरण गर्न गराउनको लागि विद्युत् प्रसारण लाइनको निर्माण, विस्तार तथा सुधार कार्यक्रम समावेश गरिएको छ।  य्.147भारत बीचको विद्युत् आदान प्रदान व्यवस्थाअन्तर्गत विद्युत्शक्ति आयात गर्न सक्ने अवस्था सृजना गर्न ४२ कि.मि लामो दुवही विद्युत प्रसारण लाईन निर्माणतर्फ नेपाल य्.147कटैया १३२ कि.मी. प्र्रसारण  लाइनको निर्माण पूरा गरिनेछ।  
194 194  त्यस्तै निर्माणाधीन अवस्थामा रहेका केन्द194्रीय ग्रीडको बाँकी अन्तिम खण्ड बाँके(कोहलपुर) देखि कन्चनपुर(महेन्द194्रनगर) सम्मको २०० किलो मीटर लामो १३२ के भी प्रसारण लाइन, १०५ किलोमीटर लामो अटरियाय्.147डडेलधुरा य्.147दिपायल ६६ के भी प्रसारण लाइन र १०० किलोमीटर लामो विभिन्न ३३ कि.मी. सबग्रीड लाइनहरुको निर्माण पनि पूरा गरिनेछ। यसको अतिरिक्त अधिकांश विद्युत् खपत हुने इलाका विशेष गरी केन्द194्रीय ग्रीडको विराटनगर, काठमाडौं उपत्यका हेटौंडा य्.147भरतपुर वीरगन्ज र बुटवलय्.147भरतपुर खण्डहरुको१३२र६६ के.भी. प्रणालीसित सम्बन्धित प्रसारण लाइनको सुदृढीकरण गरिनेछ। उच्च भोल्टेज प्रसारण लाइनका ग्रीड सवस्टेशनहरुको प्रक्षेपित मागअनुसार वर्तमान क्षमतामा समेत बृद्धि गरिनेछ। भारतसँग विद्यमान विद्युत् आदान प्रदान कार्यक्रमलाई प्रभावकारी ढङ्धले परिचालन गर्न गराउन प्रसारण प ्रणालीको अन्तरजोडाई गरिनेछ।  
(ग)  वितरण प्रणालीको सुदृढीकरण 
विद्यमान शहरी खपत केन्द194्र इलाकाहरुमा स्तरीय विद्युत् सेवा उपलब्ध गराउन वितरण प्रणालीको सुदृढीकरणतर्फ विराटनगर, जनकपुर, पोखरा र नेपालगन्जको वितरण सुदृढीकरण कार्यलाई सम्पन्न गरिनेछ। यसको अतिरिक्तधरान, हेटौंडा परवानीपुर वीरगन्ज र बुटवल सिद्धार्थनगर (भैरहवा) भेगको बढ्दो शहरीकरण तथा औद्योगिक व्यापारिक व्यवसायको लागि पर्याप्त स्तरीय विद्युत सेवा उपलब्ध  गराउन विद्यमान वितरण प्रणालीको सुदृढीकरण एवं व्यापक विस्तार गरिनेछ। अधिराज्यको सबैभन्दा  बढी विद्युत् खपत हुनेकाठमाडौं उपत्यकाको वितरण प्रणालीको योजनावद्ध सुदृढीकरण कार्यक्रम तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिँदै लगिनेछ। सुदृढीकरण कार्यक्रमहरुबाट आठौं योजनाभित्र समिष्टगत रुपमा ६० हजार उपभोक्ता थप हुन सक्ने भई शहरी क्षेत्रमा विद्युत सेवा उपभोग गरिरहेको जनसंख्या ६२ प्रतिशतबाट बढेर ७५ प्रतिशत पुग्नेछ।  
(घ) ग्रामीण विद्युतीकरण  
 देशमा अधिकांश ग्रामीण क्षेत्रहरुमा विजुली पु194र्‍याउन बाँकी नै छ। तसर्थ, बहुसंख्यक जनता  बसोवास गरेका ग्रामीण क्षेत्रहरुलाई क्रमिक रुपबाट विद्युतीकरण गर्दै लग्न यो कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको छ र ग्रामीण विद्युतीकरण कार्यलाई मूर्त रुप दिन केन्द194्रीय ग्रीड प्रणाली र लघु जलविद्युत्  । आयोजनाहरुलाई उपयोग गरिनेछ एशियाली विकास बैंकमार्फत उपलब्ध सहायता स्वरुपको  रकमबाट परिचालन गरिएका छैटौं तथा सातौं विद्युतीकरण आयोजनाअन्तर्गत भ्याएसम्म आर्थिक वर्ष २०५४र५५ सम्मको विद्युतीकरण कार्यक्रमबमोजिम जनसंख्याको घनत्व बढी पाइएका इलाम, 194झापा, सुनसरी, मोरंग, धनुषा, महोत्तरी, सर्लाही, सिराहा, रौतहत, चितवन, नवलपरासी, रुपन्देही, कपिलवस्तु, कास्की, गुल्मी, अर्घाखाँची, दा194ङ, बाँके, वर्दिया र सुर्खेतजस्ता जिल्लाहरुका करिब १२०० गाउँहरुको परिचालित विद्युतीकरण कार्य सम्पन्न गरिनेछ 
केन्द194्रीय ग्रीड प्रणालीबाट विद्युतीकरणः 
। यसबाट त्यस भेगका करीब ९ लाख ५० हजार जनता  लाभान्वित हुनेछन्। यसको अतिरिक्त १० वर्षीय गुरु योजनाले पहिचान गरेको अन्य विद्युतीकरण परियोजनाहरुको परिचालन गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
पृथक् उत्पादन साना जलविद्युत् आयोजनाबाट विद्युतीकरणः पहाडी तथा हिमाली भेगको ग्रामीण  विद्युत्मागलाई आपूर्ति गर्न साना जलविद्युत् आयोजनाहरु सञ्चालन गरिनेछन्। चालु तथा प्रस्तावित आयोजनाहरुबाट योजनाअवधिमा ३,२६० कि.वा. विद्युत्उत्पादन क्षमतामा बृद्धि हुन जानेछ। सातौं  योजनाअवधिमा निर्माणाधीन रहेका नाम्चे (६ सय किलोवाट), अछाम (४ सय किलोवाट) र तातोपानी  194 194 दोश्रो चरण(१००० किलोवाट) आयोजनाहरुको निर्माण पुरा गरिनेछ। यसको अतिरिक्त खोटांग(५०० किलोवाट), कालीकोट (६ सय किलोवाट) र डोल्पा(१६० किलोवाट) आयोजनाहरुको निर्माण गरिनेछ 
।  साथै, जल विद्युत्उत्पादन कार्यमा निजी क्षेत्रबाट पनि योगदान पु194र्‍याउन लगाउन प्रत्येक पहाडी जिल्लाको लागि कम्तिमा ५ वटा लघु जलविद्युत् स्कीमहरु कार्यान्वयन हुन सक्ने किसिमबाट तयार गरी उपलब्ध गराइनेछ।  
 (194ङ) सर्वेक्षण, सम्भाव्यता अध्ययन तथा इन्जिनीयरिंग डिजाइन  
आठौं योजनाअवधिमा निम्न आयोजनाहरुका लागि सर्वेक्षण, अध्ययन तथा डिजाइन कार्यहरु गरिनेछन्ः  सप्त गण्डकी जलविद्युत् आयोजना (२२५ मेगावाट) लाई सिँचाइ समेत समावेश गरी बहुउद्देश्यीय आयोजनाको रुपमार पश्चिम सेती जलविद्युत् आयोजना(३६० मेगावाट) हरुको निर्माण प्रारम्भ गर्न सकिने किसिमबाट विस्तृत इन्जीनियरिङ्ध डिजाइन सम्पन्न गरी वित्तीय व्यवस्थाको खोजी गरिनेछ।  194 वि.सं. २०६० को दशकको शुरु र तत्पश्चात्को प्रक्षेपित विद्युत्मागलाई दृष्टिगत गरी जलविद्युत आयोजनाहरु छनौट हुनुपर्ने आवश्यकतालाई ध्यानमा राखेर पूर्व य्.147सम्भाव्यता वा सम्भाव्यता अध्ययन सम्पन्न भएका माथिल्लो कर्णाली (२ लाख ४० हजार किलोवाट), बाग्मती (१ लाख ४० हजार किलोवाट), कमला र बुढी गण्डकी(६ लाख किलोवाट) जस्ता थप वा अद्यावधि अध्ययन गरिएका आयोजनाबाट केन्द194्रीय ग्रीड प्रणालीको विद्युत भार प्रकृतिसँग मिल्ने उपयुक्त आयोजनाहरुको विस्तृत  इन्जिनीयरिंग अध्ययन गरिनेछ।  सातौं योजनामा प्रारम्भिक वा पूर्व सम्भाव्यता स्तरसम्म अध्ययन भएका भोटेकोशी, खिम्ती खोला, नौमुरे र तल्लो अरुण जलविद्युत् आयोजना सम्भाव्यता अध्ययन पनि सम्पन्न गरिनेछ।  पहाडी एवं दुर्गम जिल्लाका सदरमुकाम तथा अन्यय्.147मुख्य स्थानहरुमा हाल सञ्चालन गरिएका साना जलविद्युत् केन्द194्रहरुकेा उत्पादन क्षमताको पूरा तौरले उपभोग भएक ो वा हुन लागेकोले यी स्थानहरुको लागि थप विद्युत्उत्पादनको व्यवस्था गर्न उपयुक्त विकल्पको अध्ययन गरिनेछ। साना जलविद्युत् गुरु योजना तयार पार्नुका साथै आवश्यकता अनुसार थप अध्ययन र आयोजना कार्यान्वयन गरिनेछ।  
(च) विद्युत्माँग व्यवस्थापन  
माथि उल्लिखित कार्यक्रमहरुको अतिरिक्त विद्युत् चुहावट रोकथामलाई अ194झ बढी प्रभावकारी गर्न आवश्यक संस्थागत व्यवस्था गरिनेछ। यसको साथै विद्युत्माग ९ीयबम : बलबनझभलत० को व्यवस्थापन तथा भ्ााष्अष्भलत भलभचनथ मभखष्अभक र अन्य विद्युत् उपकरणहरुको प्रयोगको लागि व्यापक प्रचार प्रसार कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
(छ) नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको संस्थागत सुदृढीकरण  
नेपाल विद्युत् प्राधिकरणलाई स्वयंशासित संस्थाको रुपमा विकास गर्ने नीतिअनुरुप यस प्राधिकरणमा वित्तीय व्यवस्थापनको सुदृढीकरण तथा सामान्य प्रशासनिक व्यवस्थापन सुधारहरु अत्यावश्यक भएका छन्।  194 194 यस सन्दर्भमा ने.वि.प्रा. को सञ्चालक समितिमा पनि आवश्यक परिवर्तनहरु गरिनेछन्। नयाँ आयोजनाहरु तदारुकताका साथ कार्यान्वयन गर्न पनि यस प्राधिकरणलाई सक्षम र कार्यकुशल बनाउनुपर्ने देखिन्छ। प्रशासनिक व्यवस्थापन सुधार्न तथा प्रशासनिक खर्चमा कटौति गर्न अत्यावश्यक भएअनुरुप, यस संस्थाले कामदारको संख्यामा क्रमशः कटौति गदैर्  लाने कार्यक्रम शुरु गरिएको छ। यस  । प्रवि्र्कयालाई अ194झ अगाडि बढाएर लैजान प्रोत्साहन दिइनेछ 
वित्तीय व्यवस्थापन बलियो पार्न, ने.वि.प्रा. लाई अनिवार्य रुपले वाषिर्क लेखा परीक्षण कार्यमा अग्रसर गराइनेछ। अनावश्यक खर्चहरु कटौति गर्न ने.वि.प्रा. ले आवश्यक प्रवि्र्कया अपनाउनेछ। साथै आम्दानी  र मुनाफा बढाउन आवश्यक कदमहरु चाल्नेछ। बाँकी बक्यौता उठाउने, अनावश्यक क्ष्लखभलतयचथ घटाउने र वचत विद्युत ९क्गचउगिक भभिअतचष्अष्तथ० बिक्रि गर्ने कार्यक्रमहरु अपनाएर आङ्ग134नो आय य्.147बृद्धि  गर्नेतिर प्राधिकरणलाई अग्रसर गराइनेछ। साथै खर्च क194ट्टी गरी, आयय्.147बृद्धि गर्ने प्रवि्र्कयाहरु अपनाएर विद्युत् महशुल वा विद्युत् बिक्री दरमा आवश्यक वृद्धिदर सकेसम्म न्यून गरिनेछ। यस प्रवि्र्कयालाई अगि  बढाउन एउटा कार्यदलको स्थापना गरिसकिएको छ। साथै अधिकतम माग ९एभबप ीयबम० घटाउन र विद्युत् चुहावट घटाउन, ने.वि.प्रा. ले विद्युत माँगको व्यवस्थापन गर्ने एउटा प्रभावकारी कार्यक्रम  । कार्यान्वयन गर्नेछ विद्युत् ऊर्जाको उत्पादन र वितरणमा निजी क्षेत्रलाई अग्रसर गर्ने नीतिअनुरुप ने.वि.प्रा. लाई विद्युत ् ऊर्जा प्रसारण गर्न सक्षम बनाइनेछ। यस उद्देश्यलाई सफल पार्न आवश्यक हुने ने.वि.प्रा. को संस्थागत सृदृढीकरण पनि कार्यान्वयन गराइनेछ।  
(ज) विद्युत निर्यात  
(चिसापानी) तथा पञ्चेश्वर बहुउद्देश्यीय  आयोजना, बुढी गण्डकी उच्च बाँध आयोजना एवं सप्त कोशी बहुउद्देश्यीय आयोजनाका सम्बन्धमा दुई देशबीच मौजुदा विभिन्न स्तरका कमिटीहरुमा छलफलहरु भैराखेका छनभारतसित विद्युत् निर्यातमूलक अयोजनाहरुमा कर्णाली ्। यी आयोजनाहरुका   :  सम्बन्धमा निम्नबमोजिमका कार्यक्रमहरु समावेश गरिएका छन ् 
कर्णाली(चिसापानी) बहुउद्देश्यीय आयोजनाः जल स्रोत सेडिमेन्ट, वातावरणीय एवं पुनर्वाससम्बन्धी थप  अध्ययन गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
पञ्चेश्वर बहुउद्देश्यीय आयोजनाः सम्भाव्यता अध्ययनको लागि आवश्यक स्थलगत सर्वेक्षण अध्ययन सम्पन्न भएको पृष्ठभूमिमा यस आयोजनाको कार्यान्वयनलाई अगाडि बढाउन आवश्यक विस्तृत । आयोजना प्रतिवेदन तयारी कार्य गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  यस आयोजनामा भारत सरकारको आर्थिक सहयोगबाट थप सर्वेक्षण कार्य गरी विस्तृत आयोजना प्रतिवेदन तयार गरिनेछ 
बुढी गण्डकी उच्च बाँध आयोजना :  यस आयोजनाको पूर्व सम्भाव्यता अध्ययन सम्पन्न भइसकेको छ 
।  
सप्तकोशी बहुउद्देश्यीय आयोजनाः यस आयोजना सम्बन्धी नेपाल य्.147भारत बीच विशेषज्ञहरुको कार्यटोलि  गठन गरी प्रारम्भिक प्रतिवेदन  ९ष्लअभउतष्यल चभउयचत० तयारी पार्ने कामका साथै विस्तृत सम्भाव्यता अध्ययन  गरिने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
वैकल्पिक ऊर्जा विकास कार्यक्रमहरु 
194 
194 
क.  लघु जलविद्युत् आयोजना विकास  
विभिन्न लघु जलविद्युत् आयोजनाहरुको कार्यान्वयनबाट योजनाअवधिमा ५,००० कि.वा. जलविद्युत्उत्पादन क्षमतामा बृद्धि गरिनेछ। कुल लक्ष्यमध्ये पूर्वाञ्चलमा १२५० कि.वा. मध्यमाञ्चलमा १२५० कि.वा., पश्चिमाञ्चलमा १२५० कि.वा. मध्य पश्चिमाञ्चलमा ७५० कि.वा. र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा ५०० कि.वा. विद्युत्शक्ति उपलब्ध हुनेछन्। यी लक्ष्यहरु सम्भावित मागअनुरुप रहेका छन् तर मागमा बृद्धि भएमा सोहीअनुरुप उत्पादनक्षमतामा बृद्धि गरिनेछ। उपरोक्त निर्धारित लक्ष्यहरु  प्राप्तिका लागि निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित ग रिनेछ।  
194 
194 
ख.  गोबर ग्याँस ऊर्जा विकास कार्यक्रम  
नेपालमा पशु धनमा लेखाजोखा गर्दा सैद्धान्तिक रुपमा १० लाख परिवारलाई पुग्ने क्षमताको गोबर ग्याँस प्लान्ट निर्माण गर्न सकिन्छ र २४०० मेगावाट बराबरको शक्ति प्राप्त गर्न सकिने अनुमान छ। आठौं योजना अवधिमा उपलब्ध हुन सक्ने अनु मान गरिएको क्षमता मध्ये ३ प्रतिशत सम्म  उपयोगमा ल्याउने लक्ष्य रहेको छ। यस अवधिमा ३०,००० गोबर ग्याँस प्लान्ट जडान गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यस मध्ये पहाडी भेकमा १२००० प्लान्ट र तराई भेकमा १८००० प्लान्ट जडान गर्ने कार्यक्रम छ।  पूर्वाञ्चलमा ६५०० गोटा, मध्यमाञ्चलमा ८५०० गोटा पश् िचमाञ्चलमा ८५०० गोटा, मध्य पश्चिमाञ्चलमा ४५०० गोटा र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा २००० गोटा प्लाण्ट स्थापना गराउने लक्ष्य भए तापनि माग अनुसार क्षमतामा बृद्धि गरिनेछ।  उल्लिखित ३०,००० गोबर ग्याँस प्लान्टबाट ७२ मेगावाट बराबरको शक्ति आपूर्ति हुन सक्ने अनुमान छ। साथै, यसबाट उच्च कोटीको प्रांगारिक मल उपलब्ध हुने हुँदा रासायनिक मलको प्रयोगमा कमी ल्याउन टेवा पुग्न जानेछ।  गोबर ग्याँस प्लान्टसम्बन्धी उल्लिखित लक्ष्य हासिल गर्न निजी क्षेत्रमा प्राइभेट कम्पनीको स्थापनालाई प्रोत्साहित गरिनेछ र प्रयोगकर्ताहरुलाई आवश्यक परेमा वित्तीय निकायहरुबाट ऋण सुविधा उपलब्ध गराइनेछ। साथै, यस कार्यक्रमको लागि आवश्यक जनशक्ति उत्पादनलाई टेवा पु194र्‍याउने कार्यहरु गरिनेछन्।  
ग.  सौर्य ऊर्जा विकास कार्यक्रम  
 नेपालमा सौर्य शक्तिको उत्पादन गर्न ठूलो गुन्जायस छ। भौगोलिक स्थितिको कारणले गर्दा यहाँ वर्षमा ३०० दिन घाम लाग्ने गर्छ र यसबाट प्रतिवर्गमिटर सरदर ७०० देखि ८०० वाट शक्ति उत्पादन गर्ने क्षमता छ। विगत केही वर्ष यतादेखि सौर्य शक्तिको उपयोग विभिन्न गार्हस्थ्य तथा अन्य प्रयोजनमा सीमित मात्रामा भए पनि शुरु गरिएको छ। सौर्य शक्ति उपयोग गर्ने साधनहरुमा सोलार वाटर हिटर, सोलार ड194्रायर, सोलार कुकर, सोलार पम्प र सोलार जेनरेटर छन।  शहरी क्षेत्रमा सोलार वाटर हिटर लोकप्रिय हुंदै आएको र यस किसिमका उपकरण बिक्री वितरण गर्ने उत्पादककर्ताहरुको संख्या २० वटा अनुमान गरिएको छ। सोलार ड194्रायरको प्रयोग परीक्षणको रुपमा रहेको र त्यस्तै सोलार कुकरको प्रयोग पनि परीक्षणकै रुपमा  रहेकेा र मोल पनि चर्को रहेको छ।  सोलार पम्पको सन्दर्भमा विगत वर्षहरुमा कृषि विकास बैंकले परीक्षणको रुपमा प्रयोग गरेको छ।  
194 194 सोलार जेनरेटर दूर सञ्चार र हवाई क्षेत्रमा सिमित मात्रामा प्रयोगमा ल्याएको देखिन्छ। लागतको दृष्टिकोणबाट शुरु ९क्यबिच उजयतयखयतिबष्अ अभििक०  को अवस्थामा यो केही महँगो पर्ने देखिए तापनि अन्य ऊर्जास्रोत पु194र्‍याउन नसकिने ग्रामीण क्षेत्रहरुमा यो लाभप्रद हुन सक्छ।  यस योजनाअवधिमा सोलार वाटर हिटर ५,००० वटा, सोलार ड194्रायर २,५०० वटा, सोलार कुकर ५,००० वटा उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । साथै, सौर्य ऊर्जाको प्र योगमा विविधीकरण गर्नका लागि  गुरु योजना तयार पारिनेछ र विभिन्न क्षेत्रहरुमा सौर्य ऊर्जाको प्रयोगबारे प्रविधि प्रदर्शन गरी निजी क्षेत्रलाई उत्पादनमा सरिक गराउन उपयुक्त वातावरणको विकास गरिनेछ।  
घ.  वायुशक्ति ऊर्जा विकास कार्यक्रम  
 नेपालमा वायुशक्तिलाई उपयोगमा ल्याउने क ार्य हालसम्म पनि अनुसन्धान अवस्थामा नै रहेको  छ। तर यहाँको भौगोलिक बनौट, वायुको वेग आदिलाई दृष्टिगत गर्दा वायुशक्तिको विकास गर्न सकिने विश्वास गरिएको छ। मुस्ता194ङ् क्षेत्रमा वायुको उपलब्धता बारे प्रारम्भिक अध्ययन पूरा भइसकेको छ र आठौं योजनाको प्रारम्भिक वर्षमा वायुशक्ति ऊर्जाको गुरु योजना तयार पारी सोहीअनुरुपको कार्यक्रम  सञ्चालन गरिनेछ।  
194ङ.  वायोमास ऊर्जा विकास कार्यक्रम 
। कुल ऊर्जा खपतको ९५ प्रतिशतभन्दा बढी वन र बायोमास ऊर्जाबाट नै आपूर्ति भइरहेको माथि उल्लेख गरिसकिएक नेपालमा वायोमास ऊर्जाको निकै ठूलो महत्व छ ो छ। तर दाउरा र अन्य  वायोमास इन्धनको उपयोग अवैज्ञानिक तवरबाट भइरहेकोले अधिकांश ऊर्जा त्यसै खेर गइरहेको छ।  ऊर्जालाई खेर जान नदिई उपयोग गराउने प्रविधिको विकास भएमा देशको ऊर्जा खपतमा महत्वपूर्ण योगदान हुन जानेछ । तसर्थ, योजनाअवधिमा दाउरा र अन्य बायोमासऊर्जालाई उचित तरिकाबाट प्रयोग गर्न सुधारिएका चुलोहरुको उत्पादन तथा बिक्री वितरण, डेन्शिफिकेशन (विक्रेटिङ्ध उत्पादन), ग्यासीफिकेशन, कार्बोनाइजेशनजस्ता प्रविधिलाई प्रयोगमा ल्याई प्रचार प्रसार गरिनेछ। आठौं योजनाअवधिमा सुधारिएको चुलो २,५०,००० (पहाडमा १ लाख र तराइमा १,५०,०००) वितरण  गरिनेछ।  
कार्यान्वयन व्यवस्था  
 ्दै गएको अन्तर नै मुख्य समस्याको रुपमा देखा परेको हुनाले सो को सक्दो समाधानका लागि सरकारी तथा गैर सरकारी निकायहरुको परिचालनमा तीव्रता ल्याइनेछ विद्युत्माग र आपूर्तिमा बढ। नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले २०१ मे.वा.को अरुण तेस्रो जलविद्युत् योजना, १०० मे.वा. को काली गण्डकी तथा ३६० मे.वा. को पश्चिम सेती जलविद्युत् योजनाहरुको कार्यान्वयन गर्नेछ र गैर सरकारी निकायहरुबाट करिब १२ मे.वा. को 194िझमरुक ४८ मे.वा. को खिम्ती तथा १० मे.वा. मोदी जलविद्युत् योजनाहरुको साथ साथै अरुय्.147साना जलविद्युत् योजनाहरुको कार्यान्वयन गराउन प्रोत्साहन दिइनेछ। स्थानीयस्तरमा निजी लगानीकर्ताहरुलाई विभिन्न पहाडी जिल्लाहरुमा लघु जलविद्युत् आयोजनाहरुको सञ्चालन गराउने व्यवस्था गरिनेछ। बैकल्पिक ऊर्जातर्फ पनि वायो ग्याँस, लघु जलविद्युत्, सुधारिएको चूल्हो, सौर्य वाटर हिटर आदि को निजी स्तरबाट  उपयुक्त रुपमा प्रवर्द्धन गराइनेछ।  गोबर ग्याँस प्लाण्ट स्थापना गर्ने कार्यक्रमलाई व्यापक रुपमा विस्तार गरी वन जङ्धल विनाशको नियन्त्रण गर्न वन तथा वातावरणसंरक्षण कार्यक्रमसँग समन्वय गरी कृषि विकास बैंक, अन्य वित्तीय संस्था,  194 194 निजी क्षेत्र एवं गैर सरकारी संस्थामार्फत कार्यक्रम कार्यान्वयन गराइनेछ। प्लाण्टको जडान व्यक्तिगत, तथा  सामुदायिक स्तरमा जनसहभागिताको आधारमा हुनेछ। यसको लागि हाल श्री ५ को सरकारबाट प्रतिप्लान्ट  तराईमा रु ७०००।य्.147 र पहाडमा रु १०,०००।य्.147 सम्म बेहोर्ने र बाँकी रकम उपभोक्ताहरु बाट बेहोर्न लगाइने व्यवस्था गरिएको छ। उपभोक्ताहरुले बेहोर्ने रकमको लागि कृषि विकास बैंकको साथै अन्य वित्तीय संस्थाबाट ऋण सुविधाको व्यवस्था गरिएको छ। गोबर ग्याँस प्लाण्ट जडान कार्यमा निजी क्षेत्रलाई बढी सहभागी गराउन प्राविधिक सेवा, तालिम कार्यक्रम एवं अनुसन्धान र विकासको लागि गोबर ग्याँस तथा कृषिय न्त्र विकास प्रा.  194 लि. मार्फत उपलब्ध गराइनेछ।  यसै गरी ग्रामीण विद्युतीकरण कार्यक्रमको विस्तार गर्न कृषि विकास बैंक, अन्य वित्तीय संस्था, गैर सरकारी संस्थानको साथै निजी क्षेत्रलाई समेत परिचालन गरिनेछ। यो कार्यक्रम पनि व्यक्तिगत, एवं सामुदायिकस्तरमा कार्यान्वयन गरिनेछ। यस कार्यक्रमको लागि श्री ५ को सरकारबाट आयोजनाको कुल लागतमा हाललाई मध्य पहाडी क्षेत्रमा ५०त्र् र हिमाली क्षेत्रमा कुल लागतको ७५त्र् बेहोरिने व्यवस्था गरिएको छ र बाँकी रकम उपभोक्ताहरुबाट बेहोर्न लगाइनेछ। उपभोक्ताहरुले बेहोर्ने रकमको लागि कृषि विकास । कार्यक्रमलाई सघाउ पु194र्‍याउन निजी उद्यमी एवं निजी संस्थाबाट प्राविधिक सेवाहरु उपलब्ध गराइने व्यवस्था गरिनेछबैंकको साथै अन्य वित्त ीय संस्थाहरुबाट ऋण सुविधा उपलब्ध गराइने व्यवस्था गरिनेछ 
 
जलवायु विज्ञान  
परिचय  
जलस्रोत विकासका विविध आयोजनाहरु सञ्चालन गर्नुअघि यी आयोजनासय्.त्र्ग सम्बन्धित नदी नालाहरुको पानीको वहाव, तथा परिमाण, हावा पानीको तथ्या141, मौसम एवं बाढीसम्बन्धी विभिन्न तथ्या141हरुको स141लन र विश्लेषण हुनु अति जरुरी हुनछ। यी आय्.त्र्कडाहरु कृषि र जलस्रोत विकासको लागि अनिवार्य भए तापनि विगत योजनाअवधिहरुमा तथ्या141हरुको उपयोग गरी जलस्रोत विकासका आयोजनाहरु कार्यान्वयन गर्नेतर्फ चाहिए जति महत्व दिइएको देखिय्.त्र्दैन। अनावृष्टि एवं अतिवृष्टिजस्तो मौेसमी अनियमितताबाट उत्पन्न हुनेे प्राकृतिक प्रकोपबाट ठूलो लगानी हुनेे आया ेजनाहरुको संरक्षणका लागि उपयुक्त व्यवस्था जलवायुसम्बन्धी तथ्या141हरुको विश्लेषणको आधारमा नै गर्न सकिने हुय्.त्र्दा कृषि र जलस्रोतको विकासको लागि यस किसिमको तथ्या141को स141लन र विश्लेषणको अत्यन्त महत्वपूर्ण भूमिका रहेको हुनछ।  
सातौं योजनाको प्रगति  
१.  सातौं योजनाअवधिमा वर्षामापक केन्द194्र ५ वटा, क्लाइमेटोलजीकल केन्द194्र १२ वटा र एरोसिनप्टीक केन्द194्र २ वटा स्थापना भएका छन्। यस्तै इ.सं. १९८६ सम्मको 166क्लाइमेटोलोजीकल रिकर्ड अफ नेपाल134 पुस्तिका पनि प्रकाशित गरिएको छ।  
२.  जलस्रोत विकाससम्बन्धी विभिन्न आयोजनाहरुको लागि नदीहरुको तथ्या141स141लन तथा विश्लेषण गर्ने उद्देश्यअनुरुप सातौं योजनाअवधिमा जलस्थितिमापक केन्द194्रहरुको सम्भार र जलमापकन कार्य चालु रहेको, ६० वटा जलस्थितिमापक केन्द194्रहरुको स्थापना र निर्माण सुधारको कार्य भएको, १६ वटा तार मार्गको निर्माण सुधार, १३ वटा स्वचलन जलमापक केन्द194्रहरुको निर्माण सुध ार र१५ वटा थिग्रेनी नमुना  स141लन केन्द194्रहरुको स्थापना र सञ्चालन गरिएको छ।  
३.  आ.ब. ०४७।४८ र ०४८।४९ को दुई वर्षमा विभिन्न अवलोकन एवं मापक केन्द194्रहरुको सञ्चालन चालु नै राखिएको, तथ्या141 पुस्तिका प्रकाशित गरिएको र अन्य नियमित कार्यक्रमहरु यथावत ् सञ्चालन  गरिएका हुन्।  
आठौं योजनाको पृष्ठभूमि 
नेपालको अर्थतन्त्र मूलतः कृषिमा आधारित रहेकोले कृषिको लागि मौसमको जानकारी र सिय्.त्र्चाई विकासको लागि नदी नालाहरुको बहावको सही जानकारीले सिय्.त्र्चाई व्यवस्थालाई भरपर्दो तुल्याउन सहयोग पु194र्‍याउय्.त्र्छ। जलस्रोत नै देशको प्रमुख स्रोत भएकोले यस को सही परिचालनबाट देशको अर्थतन्त्रलाई विषेश टेवा  पु194र्‍याउन सकिनेछ। साथै वायु एवं सौर्यशक्ति तथ्या141को आधारमा वायु तथा सैर्यशक्तिको विकासबाट कृषि र अन्य क्षेत्रहरुमा पनि सघाउ पुग्नेछ ्। देशमा खास गरी काठमाडौं उपत्यकामा तीव्र रुपमा बढ दै गएको जनसंख्या  बृद्धि, बढ्दो शहरीकण एवं औद्योगीकरणबाट वायु प्रदूषणको नकारात्मक प्रभावको स्तर यस्ता तथ्या141हरुकै आधारमा निर्धारित गरिनेछन्।   उर्वरा माटो घटदै गएको आजको स्थितिमा नदी नालाहरुबाट थिग्रेनी वग्ने प्रक्रियामा परिमाणात्मक लेखाजोखा हुनुको साथै नदी नालाहरुमा पनि हाल देखा परेको प्रदूष् ्  कारो  ाणको अध्ययन गर्नुपर्ने आवश्यकता टड ् रुपमा देखिएको छ। जलवायु विज्ञानसम्बन्धी आठौं योजनाको तर्जुमा यिनै कुराहरुलाई ध्यानमा राखी गरिएको  छ।  
विद्यमान समस्याहरु  
१.  विभिन्न ठाउय्.त्र्हरुबाट लिइएका तथ्या141 भरपर्दौ नहुनु, ठीक सित माप लिन नसक्नु एवं निरीक्षण पक्षमा कमजोरी देखिनु,  
२.  लिइएका तथ्या141हरुको प्रशोधनको लागि पर्याप्त साधन तथा दक्ष प्राविधिक प्राप्त नहुनु र तथ्या141 व्यवस्थापनमा प्रभावकारी ढङ्धले सुधार नहुनु। खास गरी यू.एन.डि.पि. एवं डब्लु.एम.ओ. जस्तै संस्थाको सहयोग समाप्त भएपछि तथ्या141 प्रशोधनको कार्यमा आवश्यक स्रोत परिचालन हुन नस क्नु,  
३.  अवलोकन र मापक केन्द194्रहरुमा भएको उपकरणहरुको समयानुसार आधुनिकीकरण नहुनु, 
४. जलप्रवाह मापक यन्त्रको गुणात्मक स्थिति जाय्.त्र्च्ने प्रयोगशाला नहुनु,  
५. उपकरण मर्मत सम्भारको लागि वर्कशपको व्यवस्था भए पनि आवश्यक मात्रामा पार्ट पुर्जा उपलब्ध हुन नसक्नु,  
६.  उपकरणहरुकोसञ्चालन र निरीक्षण दिग्दर्शनको प्रभावकारी रुपमा अनुसरण हुन नसक्नु र तालिमपक्ष कमजोर हुनु,  
७.  तथ्या141 स141लन गर्ने तालीमप्राप्त कर्मचारीहरुको कमी हुनु, 
८. प्रशोधन गरेका तथ्या141हरु सजिलोसित उपलब्ध गराउन स्रोत र साधनको कमी हुनु,  
९. जलस्रोत परियोजना परिकल्पना तथा कार्यान्वयन इकाईसय्.त्र्ग प्रभावकारी समन्वय नहुनु।  
उद्देश्य  
१.  कृषि र जलस्रोत विकासका लागि आवश्यक तथ्या141 र मौसमसम्बन्धी भविष्यवाणी उपलब्ध गराउने 
२.  कृषि क्षेत्रको लागि आवश्यक जलवायुसम्बन्धी तथ्या141हरु र मौसमसम्बन्धी अग्रिम सूचना उपलब्ध गराउने।  
३.  जलविद्युत् उत्पादन, सिय्.त्र्चाई विकासको साथै खानेपानी आयोजनाको लागि नदी नाला आदिको प्रकृतिको अध्ययन गर्ने।  
                          ।  
५. वैकल्पिक ऊर्जा विकासको लागि सौर्य विकिरण एवं हावाको प्रकृति बारे जानकारी दिने४. बाढीको अग्रिम सूचना उपलब्ध गराउने 
।  
६.  वायु प्रदूषणसम्बन्धी अध्ययनको आधारमा स्वास्थ्य र औद्योगिक नीति तर्जुमा गर्न आवश्यक तथ्या141  
उपलब्ध गराउने।  
                                                         ।  
८. हिमाच्छादित क्षेत्रबाट प्राप्त हुनेे हिम गलन परिमाण अध्ययन गरी जलस्रोत परियोजनाको परिकल्पनादेखि ७.  नदी प्रवाहबाट बगेर जाने थिग्रेनीको परिमाणात्मक लेखाजोखाका साथै जलगुण अध्ययन गर्ने 
 
सञ्चालन स्तरसम्म टेवा पु194र्‍याउने।  योजनाअवधिमा जलवायु विज्ञानसम्बन्धी कार्यक्रम कार्यान्वयनमा नियमअनुसार प्राथमिकता निर्धारित  गरिएको छः 
 १.  हिमाली क्षेत्र हिमवत्खण्डको अध्ययनमा विशेष जोड दिइनेछ 
२.  जलस्रोत र कृषिक्षेत्रको लागि भरपर्दो तथ्या141हरु उपलब्ध गराइनेछ 
    ३. वायु प्रदूषण सम्बन्धी अध्ययनको शुरुआत गरिनेछ।  
४. प्रमुख नदीहरुको बाढीको भविष्यवाणी नियमित रुपमा गरिनेछ।  
५.  हालसम्म जडित सबै स्टेशनहरुको सञ्चालनमा सुधार ल्याइनेछ 
६.  प्राप्त तथ्या141हरुको विश्लेषण र प्रशोधनमा गुणात्मक सुधार गरी तथ्या141 पुस्तिका प्रकाशन कार्य जारी राखिनेछ।  
    ७. मुख्य मुख्य नदी वेसिनकोसमष्टि रुपमा अध्ययन कार्य गरिनेछ।  
८. थिग्रेनी नमुना स141लन तथा विश्लेषण कार्यहरुको विस्तार गरी जलस्रोत आयोजनालाई सघाउ 
पु194र्‍याउनेछ। साथै जलको रासायनिक गुणको विश्लेषण कार्य पनि शुरु गरिनेछ 
नीति  
१.  जलस्रोतको विकास, बाढी नियन्त्रण तथा जलाधारको व्यवस्थापन गर्न रा ष्ट194्रव्यापी रुपमा जलवायु  
तथ्या141हरुको स141लन गरिनेछ।  
२.  बाढीको पूर्वानुमान गरी जन धनको क्षति कम गर्ने प्रयासलाई प्रभावकारी बनाइनेछ 
    ३.  विभिन्न ठाउय्.त्र्मा लिइएका तथ्या141हरु छिटो साधनबाट तथ्या141 प्रशोधन केन्द194्रमा पठाउने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
४. वायु तथा सौर्यशक्ति विकास गर्न आवश् यक तथ्या141 स141लन गरिनेछन्।  
५.  सिय्.त्र्चाई, ऊर्जा विकासमा संलग्न सबै सरकारी, अर्ध सरकारी, गैर सरकारी एवं निजी क्षेत्रका निकायहरुलाई आवश्यक तथ्या141 उपलब्ध गराइने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
६.  स141लित तथ्या141हरु प्रशोधन गरी प्रत्येक वर्ष प्रकाशित गरिनेछ 
                                                     ।  
८. जल वायुसम्बन्धी अध्ययन गर्न स्टेशनहरुको घनत्व अन्तर्राष्टि194्रय निर्धारणस्तरअनुसार सुधार गर्दै लगिनेछ७.  जल वायुसम्बन्धी गुण एवं प्रकृतिमापक यन्त्रहरुको सुधार एवं आधुनिकीकरण गरिनेछ 
                            ।  ९.  जल वायुसम्बन्धी उपकरणहरुको सञ्चालन, एवं प्रशोधनसम्बन्धी दिग्दर्शनलाई प्रभावकारी ढङ्धबाट  परिमार्जन गरी अनुसरण गरिनेछ।  १०. हालसम्म तथ्या141 प्रशोधनको अधिकांश कार्य केन्द194्रीयस्तरबाट नै भइरहेकोमा उक्त कार्य क्षेत्रीय   कार्यालयहरुबाट गराइने व्यवस्था गरिनेछ।  
    ११. जल वायु विज्ञानसम्बन्धी प्राविधिक सहयोग अन्तर्राष्टि194्रय सङ्धठन र विभिन्न मुलुकहरुबाट लिने कार्य जारी  राखिनेछ।  १२. वायु, जल र वातावरणीय प्रदूषण एवं हावापानी परिवर्तनसम्बन्धी अध्ययन तथा तथ्या141 स141लनमा बढी  जोड दिइनेछ।  
१३. अदक्ष र अर्धदक्ष कर्मचारीहरुलाई उपयुक्त तालिमको व्यवस्था गरिने छ 
                                             ।  
१४. उत्तराखण्डमा हिमनदी, हिमाच्छादित क्षेत्र तथा सो क्षेत्रको वायु मण्डलीय तथा वातावरणीय अध्ययन  अनुसन्धानमा गतिशीलता ल्याउन दूर सम् वेदन, भौगोलिक सूचना प्रणाली  ९न्भयनचबउजष्अब िक्ष्लायच्कबतष्यल  । क्थकतझ० जस्ता आधुनिक प्राविधिहरुको उपयोग गरिनेछ 
भौतिक लक्ष्यको बाय्.त्र्डफाय्.त्र्ड  
१.  आर्ठौं योजनामा हिमाली क्षेत्रमा ५, पहाडमा ३० र तराईमा १५ गरी जम्मा ५० वटा थप जलस्थितिमापक केन्द194्रहरुको स्थापना गरिनेछ। यसरी योजनाअवधिको अन्तसम्ममा जलमापक केन्द194्रहरुको संख्या १५०  पु194र्‍याइनेछ।  
२.  अधिराज्यका २० वटा प्रमुख नदीहरुको थिग्रेनी तथा जलगुणसम्बन्धी अध्ययन गरिनेछ 
३.  अधिराज्यका अधिकांश क्षेत्रमा चालु गरिएका जलमापन तथा हावापानीसम्बन्धी तथ्या141 स141लन जारी राखिनेछ।  
४. पूर्वाञ्चलको ५ क्षेत्रमाजलवायु केन्द194्र र १० स्थानमा वर्षा मापक केन्द194्र स्थापना गरिनेछ।  
५.  काठमाडौं उपत्यकाको ५ स्थानमा वायु प्रदूषण मापक केन्द194्रको स्थापना गरिनेछ 
६.  अधिराज्यको हिमाली भेगमा रहेका जलवायु केन्द194्रबाट हिमनदी र हिम गलन सम्बन्धित तथ्या141 स141लन गरिनेछ।  
७.  यसै गरी ४ उपयुक्त क्षेत्रमा वायु चाप तथा सौर्यशक्तिसम्बन्धी अध्ययन केन्द194्रहरुको स्थापना गरिनेछ 
८. दीर्घकालीन योजना तयार गरी क्रमशः कार्यान्वयन गरिनेछ।  
क्षेत्रगत लक्ष्य र कार्यक्रम  
चालु १.  जलवायु तथ्या141 व्यवस्थापन  
अधिराज्यका करीब २५२ स्थानहरुमा स्थापना गरिएका जलमापन तथा हावापानी विज्ञानसम्बन्धी केन्द194्रहरुबाट नियमित रुपमा जलप्रवाह तथा हावापानीसम्बन्धी तथ्या141 स141लन तथा प्रशोधनहरु गरिनेछन्।  
२.  जलगुण अध्ययन  
अधिराज्यका २० प्रमुख नदीहरुबाट ल्याइने थिग्रेनी तथा जल गुणसम्बन्धी तथ्या141 स141लन गरी जलस्रोत तथा जलाधार संरक्षण आयोजनाहरुको लागि तथ्या141 तथा विवरण उपलब्ध गराइनेछ।  
३.  जलस्थिति पूर्वानुमान  
वर्षायाममा आउने वाढी वा सुख्खा याममा हुनेे न्यून प्रवाहको दैनिक जलस्थितिको पूर्वानुमान कार्य गरिनेछ। बाढी तथ्या141 स141लनको साथै बाढी संकेत संप्रेषण कार्यबाट जलस्रोतसम्बन्धी आयोजनाहरुको लागि सघाउ पु194र्‍याइनेछ।  
प्रस्तावित १.  अग्रो ल्काइमेटोलोजिकल जोनि194ङ्ग  
                                                  यो कार्यक्रम यस योजनाअवधिमा पूर्वाञ्चल क्षेत्रको सम्पूर्ण भागमा सञ्चालन गरिनेछ। यस कार्यक्रमबाट  
बाली विविधिकरण तथा कृषि व्यवसाय विकासको लागि बालीविशेषलाई उपयुक्त हुनेे गरी ल्काईमेटोलोजिकल जोनि194ङ्ग गरिने लक्ष्य रहेको छ। यसअन्तर्गत ल्काइमेट केन्द194्र ५ र वर्षा मापक केन्द194्र  १० स्थानहरुमा स्थापना गरिनेछन्।  
२.  वायुप्रदूषण अध्ययन  
काठमाडौं उपत्यकामा बढदो जनसंख्या र क्रमशः बढ्दै गइरहेको औद्योगीकरणले गर्दा वायु प्रदूषणबाट स्वास्थ्यमा पर्ने नकारात्मक प्रभावबारे सर्वसाधारणलाई सचेत गराउन वायु प्रदूषणसम्बन्धी उपकरण जडान गर्ने लक्ष्य रहेको छ। वायु प्रदूषण उपकरणबाट प्राप्त तथ्या141को विश्लेषण गरी जनतालाई जानकारी गराइनेछ। काठमाडौं उपत्यकामा यस प्रकारका ५ वटा केन्द194्र स्थापना गरिने कार्यक्रम रहेको छ।  ् 
३.  हिमनदी तथा हिमजलविज्ञान  
अधिराज्यका प्रमुख नदीहरुमा हिम गलनबाट पनि पानी प्राप्त हुनेे हुय्.त्र्दा उच्च हिमाली भेगबाट हिम गलनको परिमाणको लेखा जोखा गर्न आवश्यक भएकोछ। उच्च हिमाली भेगका जलवायु विज्ञानकेन्द194्रहरुबाट हावापानी तथा जल प्रवाहसम्बन्धी तथ्या141 स141लन एवं प्रशोधन गरिनेछ। यो कार्यक्रम  अधिराज्यका सबै उच्च भेगका केन्द194्रहरुबाट कार्यान्वयन गरिनेछ।  यसका लागी दूर सम्वेदन प्रणाली तथा भौगोलिक सूचना प्रणालीजस्ता आधुनिक प्रविधिहरु उपयोगमा ल्याइनेछन्।  
४.  वायु तथा सौर्यशक्ति  
उत्पादन गरी सम्पूर्ण पहाडी भेगमा विद्युत् आपूर्ति गर्न ठूलो धनराशिको आवश्यकता हुनेे भएकोले वायु एवं सौर्यशक्तिप्रयोगमा ऊर्जाको सुविधा उपलब्ध गराउन वाञ्छनीय देखिन्छ यसबारे गरिने सम्भाव्यताको उपयोगबाट अध्ययनलाई सघाउ पु194र्‍याउन यस योजनाअवधिमा ४ वटा स्वचालित वायु र सौर्यशक्ति मापक यन्त्रहरु जडान गरी तथ्या141 स141लन गर्ने कार्यक्रम रहेकोछजलस्रोतको उपयोगबाट विद्युत ् 
।  
५.  खर्चको विवरण 
आठौं योजनामा कार्यान्वयन गरिने कार्यक्रमहरुको लागि कुल रु. ११ करोड ७० लाख खर्च हुनेे अनुमान छ। यसमा पूय्.त्र्जिगत खर्चवापत रु. ५ करोड ७४ हजार र प्रशाशकीय खर्चवापत रु. ६ करोड ६९ लाख २६ हजार खर्च हुनेे अनुमान छ। यसमा सम्पूर्ण खर्च श्री ५ को सरकारबाट बेहोरिनेछ। यसको विवरण  194 निम्नानुसार छय्.147  
 
सडक तथा अन्य यातायात  
परिचय  
 देशको चौतर्फी विकासमा भौतिक पूर्वाधारको महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ। भौतिक पूर्वाधारका साधनहरुको विकासले केवल देशको आर्थिक विकासको दरलाई तीव्रतम पार्ने मात्र होइन, यसले सामाजिक तथा अन्य क्षेत्रहरुको विकासमा दरिलो टेवा पनि पु194र्‍याउने गर्दछ। भौतिक पूर्वाधारका साधनहरुमध्ये यातायात अग्रप194ङ्क्तिमा आउँदछ। कारण यातायातको विकासमा नैसञ्चार तथा विद्युत्जस्ता अन्य भौतिक पूर्वाधारहरुको विकास निर्भर रहेको हुन्छ। कृषि, उद्योग, वाणिज्यजस्ता उत्पादनशील क्षेत्रहरुको साथै शिक्षा, स्वास्थ्यजस्ता सामाजिक सेवा क्षेत्रको विकासलाई यातायातको विकासले नै प्रभावित पार्दछ। यसै तथ्यलाई मनन गरी योजनाको प्रारम्भकालदेखि नै यातायात क्षेत्रको विकासमा विशेष ध्यान पु194र्‍याउँदै आएको हो।  
राष्टि194्रय यातायात प्रणालीको स्थिति 
नेपालको वर्तमान राष्टि194्रय यातायात प्रणालीमा आधुनिक यातायातका साधनहरु जस्तै सडक तथा पुल,  हवाई, रोपमार्ग र रेलमार्ग रहेका छन ् ( भने परम्परागत यतायात साधनहरुमा गोरेटो, घोडेटो तथा चक्रेटो   ्गोरुगाडा चल्ने) र पैदल यात्रुहिँड्ने झोलुङ्धेपुल, घिर्लिङ्ध, टुईन, आदि आउँदछन। राष्टि194्रय यातायात प्रणालीमा  अझै पनि परम्परागत यातायात साधनहरुको नै बाहुलयता रहेको छ। अधिराज्यका अधिकांश भागहरुलाई परम्परागत यातायातका साधनको रुपमा रहेको गोरेटो, घोडेटो, चक्रेटो मूल बाटाहरुले नै सैवा पु194र्‍याइरहेका छन्। देशभर गोरेटो बाटो तथा घोडा, खच्चर हिँड  ्ने साना घोडेटो बाटोहरुको लम्बाई २०,००० किलोमिटर रहेको अनुमानछ। दुर्गम तथा पहाडी जिल्लाहरुमा यातायातको सेवा यिनै परम्परागत यातायात साधनहरुबाट नै परिपूर्ति हुने गरेका छन ् ्। परम्परागत यातायात प्रणालीका कतिपय साधनहरु जोखिमपूर्ण रहने गरेका छन 
                         । कारण मूल बाटामा पर्ने कतिपय खोलानालाहरु तर्नमा प्रयोग गर्ने गरेका टुईन, घिर्लिङ्ध, अ ादि सुरक्षित र स्तरयुक्त रहेका हुँदैनन्। गोरेटो, घोडेटो रुपमा रहेका मूल बाटाहरु पनि ज्यादै साँगुरो अर्थात ् चौडाई आदि कम  रहने गरेको पाइएका छन ् य्.147जावत । यसले गर्दा यी पहाडी तथा दुर्गम क्षेत्रहरुमा खास गरी वर्षायाममा आवत गर्न मुश्किल हुने हुन्छ। मालसामान ढुवानी गर्नमा प्रयोग गरिने साधनहरुमा भरिया, घोडा, खच्चर, भेडा, बैलगाडा, आदि नै प्रयोगमा ल्याउनुपर्ने बाधयताले गर्दा परम्परागत यातायात साधनहरु लागत प्रभावकारी  ९ऋयकत  भााभअतष्खभ० तथा दक्ष ९भ्ााष्अष्भलत० बनाउन सकिएको छैन।  
आधुनिक यातायात प्रणालीअन्तर्गतका साधनहरुलाई दृष्टिगत गर्दा ने पालमा सडक तथा पुल र हवाईले  नै महत्वपूर्ण स्थान ओगटेका छन ्। यिनीहरु नै आधुनिक राष्टि194्रय यातायात प्रणालीको प्रमुख अङ्धको रुपमा रहेका  छन्।  आधुनिक यातायात प्रणालीअन्तर्गतका साधनहरुले प्रदान गरेका यात्रु तथा मालसामान ढुवानी सेवाको विश्लेषण गरेमा सडक यातायातले महतवपूर्ण स्थान ओगटेको छ भन्नु अतयुक्ति नहोला। देशका बहुसंख्यक यात्रुहरुलाई गन्तव्यस्थानहरुमा पु194र्‍याइदिने र मालसामानहरुको ढुवानी सेवामा सडकको भूमिका नै महत्वपूर्ण देखिएको छ। यस तथ्यको पुष्टि सवारी साधनहरुको बढ दो संख्या, सडकको लम्वाईमा बृद्धि र सार्वजनिक  ्  ्। आ.व. २०४८ङ्ग४९ को अन्तसम्ममा अधिराज्यमा दर्ता भएको कुल सवारी साधनको संख्या १,०३,७१८ वटा पुगिसकेकोबाट पनि सडक यातायातको बढ्दो महत्वलाई स्पष्ट गर्छयातायात सेवामा बस, ट194्रक, आदि सेवाको बढ दो योगदानबाट हुन्छ। आ.व. २०४८ आषढको दर्ताअनुसारको सवारी साधनको संख्या १,०१,८४१ को  विवरण अनुसूचीय्.147१ मा दिइएको छ। उपभोक्ताहरुको घरदैलोसम्म पनि सवारी सेवा पु194र्‍याउन सक्ने गुण सडक यातायातको उल्लिखित साधनहरुमा भएको हुँदा अन्य यातायात प्रणालीको सवारी साधनको दाँजोमा यसको महत्व बढ्दै आउनु स्वाभाविक नै हो।  
सातौं योजनाको प्रगति 
(२०४२य्.147२०४७) मा कालोपत्र ४३२ कि.मी., खण्डास्मित ७३४ र कच्ची ८१५ कि.मी. गरी कुल १९८१ कि.मी. सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य राखेकोमा क्रमशः २०७ कि.मी., ६५९ कि.मी र ३०३ कि.मी. गरी कुल ११६९ कि.मी. निमाृण भएको छ सडक यातायाततर्फ सातौं योजना। यसरी उक्त अवधिमा लक्ष्यको ५९ प्रतिशत  सडक निर्माण भएको देखिन्छ।  सडकको स्तरअनुसार राजमार्गतर्फ १,१६५ कि.मी. सडक निमाृण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ५५१ कि.मी.  निर्माण भई लक्ष्यको ४७.३ प्रतिशत प्रगति भएको देखिन्छ। सहायक मार्गतर्फ ४९८ कि.मी. लक्ष्य निधाृरण  भएकोमा १९२ कि.मी. निर्माण भई लक्ष्यको ३८.६ प्रतिशत कार्य भएको छ। एकीकृत ग्रामीण विकासका सडकहरु तथा अन्य सडकहरु समेत गरी १२८ कि.मी. सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा १८१ कि.मी. सडक निर्माण भएको देखिन्छ। मुख्य सहरी सडकतर्फ १९० कि.मी. निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा २४५ कि.मी. सडक निर्माण भएको छन्। जसमध्ये १०३ कि.मी. कालोपत्र र २ ३६ कि.मी. खण्डास्मित र ५४३ कि.मी. माटेस्तरको रहेको छ। (सातौ योजनाको उपलब्धि अनुसूची २ मा प्रस्तुत गरिउको छ) 
।  पुलहरुको सन्दर्भमा सातौं योजनामा २३ वटा पक्की पुलहरु निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा १५ वटा  पुलहरुको निर्माण कार्य भएका छन ्। झोलुङ्धे पुलतर्फ योजनावधिमा केन्द्रीय तथा जिल्ला गरी ३७३ वटा झोलुङ्धे  पुल निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा केन्द्रीय निकाय(सस्पेन्सन वृज डिभिजन) बाट मात्र १०५ वटा पुलहरु निर्माण गरियो। यसको अतिरिक्त दुर्गम क्षेत्र विकास समितिबाट ४१ वटा पुलहरु निर्माण भएका छन ्।  
 आ.व. २०४७ङ्ग४८ र आ.व. २०४८ङ्ग४९ को प्रगति  
अधिराज्यमा विभिन्न सडकहरुको लम्बाई सातौं योजनाको अन्तसम्ममा कुल ७३३० कि.मी. रहेको थियो। विगत अन्तरिम वर्ष २०४७ङ्ग४ मा निर्माण भएका थप ५०४ कि.मी. र यसअघि निर्माण भएका तर सडक स्थितिमा समावेश भइनसकेका सडकहरु समेत समावेश गर्दा आ.व. २०४७ङ्ग४८ को अन्तसम्ममा यो लम्बाइर्   बृद्धि भएर ८३२८ कि.मी. रहेको थियो। आ.व. २०४८ङ्ग४९ मा थप ५८१ कि.मी. सडक निर्माण भएको अनुमान  छ।  यसरी आठौं योजना सुरु हुनुअघिको वर्ष २०४८ङ्ग४९ को अन्तसम्ममा देशमा कुल ८९०९ कि.मी.भन्दा बढी सडक लम्बाई पुग्ने अनुमान छ। (अनुसूची ३ र ४ मा दिइएको छ।)  
विद्यमान समस्याहरु  
सडक यातायातमा हालसम्म भएका उपलब्धिहरुलाई दृष्टिगत गर्दा देशका विभिन्न भागहरुलाई एक दोस्रोसित आवद्ध गर्ने प्रक्रियाको सुरुआत भए तापनि देशका अधिकांश भूभागलाई एक अर्कोसित आबद्ध गर्न बाँकी छ। हालसम्म देशमा ८९०९ कि.मी. सडक निर्माण भइसकेको अनुमान छ। पूर्व मे चीदेखि पश्चिम  महाकालीसम्म आवागमन आप्नै मुलुकबाट गर्न सकिने भएको छ। देशको तराई, पहाड र हिमाली भेकहरुलाई पनि एक अर्कासित जोड्ने काम सडकहरुले गर्न थालेका छन  ्। सडक यातायात सुविधामा भएको विकासको फलस्वरुप अधिराज्यका केही क्षेत्रहरुमा उत्पादन क्रियाकलापहरुको बृद्धि हुन थालेको छ तापनि यातायात  । यातायात क्षेत्रमा प्रमुख समस्याहरु निम्नानुसार रहेका छनसम्बन्धी विभिन्न राष्टि194्रय समस्याहरु भने अझैसुल्झाउन बाँकी छैन ् : य्.147   
ज्ञ।  देशका अधिकांश भागहरु एक अर्कोसित आबद्ध गर्ने कार्य हालसम्म पनि पूर्णतया सम्पन्न भइनसकेका हुँदा एक भागबाट अर्को भागमा वा तराई क्षेत्रका एक स्थानबाट पहाडी वा हिमाली क्षेत्रको अर्को स्थानहरुमा आवागमन गर्न अझै पनि प्रसस्त समय लाग्ने गरेकोछ। यसले गर्दा अधिराज्यका अधिकांश भागहरु आर्थिक तथा सामाजिक दृष्टिकोणबाट एक अर्काको परिपूरक हुन सकेका छैनन ्।  
द्द।  छ र यसो हुनाको कारण प्राविधिक तथा आर्थिक सम्भाव्यता अध्ययनविना नै अधिकांश आयोजनाहरु कार्यान्वयन गरिनु नै हो धेरैजसो राजमार्गहरुको सवारी घनत्व कम रहेको। कतिपय सडकहरुको  निर्माण पूरा गर्न सकिरहेको छैन। पूरा गरिएका सडकहरुलाई आथिृक दृष्टिकोणबाट कसरी सम्भाव्य बनाउने हो भन्ने प्रश्न राष्ट194्रको सामु खडा छ।   
घ।  अधिकांश सडकहरुको मर्मत सम्भार नियमित रुपबाट गर्ने परिपाटी नभइदिनाले कतिपय राजमार्ग तथा सहायक मार्गहरुको स्थिति राम्रो छैन। काठमाडौंजस्तो अधिराज्यको महतववपूर्ण सहरी क्षेत्रको सडकहरुको पनि नियमित रुपमा हुनुपर्ने मर्मत सम्भार कार्य नभइदिनाले स्थिति ज्यादै नाजुक हुन पुगेको छ। धेरैजसो सडकहरु सतह बिग्रेको अवस्थामा रहने गरेका छन  ्। यसले गर्दा सवारी साधनहरुको सञ्चालन खर्चमा अप्रतयाशित रुपमा बृद्धि हुन थालेको छ। यो एक राष्टि194्रय समस्याकै  । रुपमा देखापरेको छ  
द्ध।  ो छैन। न त सडक यातायातको विकासबाट निरपेक्ष गरीबी रेखामुनिका जनता बसोबास गर्ने ग्रामीण क्षेत्रको आधुनिक यातायात सुविधा प्रभावकारी हुने गरी ग्रामीण क्षेत्रसम्म विस्तार गर्न सकिएक विकासलाई महत्वपूर्ण रुपबाट टेवा पु194र्‍याउन सकेको देखिन्छ। यस किसिमको समस्या गाउँ र बजार जोड्ने खालका सडकहरुको कमीले गर्दा उत्पन्न भएको हो।  
 छ।  सडक निर्माण तथा सम्भार उपकरणहरुको कमि, ठेक्कापटामा हुने ढिलासुस्ती, समयमा निर्माण सामग्रीउपलब्ध हुन नसक्नु, ठेकेदारहले गर्ने ढिलासुस्ती (निर्मित उद्योगको सुचारु रुपमा विकास हुन  नसक्नु) आदि विभिन्न कारणहरुले गर्दा अधिकांश सडकको निर्धारित कार्यक्रम र लक्ष्य हासिल हुन नसकेको देखिन्छ। सडक कार्यक्रमको तर्जुमा तथा कार्यान्वयनस्तरमा अझै कमजोरीहरु छन ् जसले  गर्दासडक आयोजनाहरुको निर्माण निर्धारित समयावधिमा हुन सकेको छैन।  
ट।  ् अधिराज्यका विभिन्न महत्वपूर्ण स्थानहरु र सहर बस्तीहरुलाई जोड ने धेरैजसो सडकहरुको लम्बाई  निकै नै लामो भएकोले र मर्मत सम्भार कार्य पनि समयम ा हुन नसकेकोले राष्ट194्रको यातायात खर्चमा  बृद्धि हुँदै आएको छ। देशको सोधनान्तर स्थितिलाई प्रतिकूल असर पार्नेमा यो पनि एक प्रमुख कारक तत्व बन्न पुगेको छ।  
ठ।  खास गरी पहाडी तथा हिमाली भेगमा वातावरण अनुकूल सडकहरुको निर्माण हुन नसकेकोले गर्दा र सहरी सडकहरुमा चल्नेसवारीका साधनहरुले पनि वातावरणमा प्रतिकुल असर पार्न थालेको छ।  यसरी सडक यातायातको विकासले वातावरण र प्रदूषणको समस्या पैदा गरेको छ।  
ड।  राष्टि194्रय यातायात प्रणालीमा सडक, हवाई,रोप, रेल, जलमार्गको साथै गोरेटो, घोडेटोजस्ता परम्परागत मार्गहरु पनि आउँदछन्। यस परिप्रेक्ष्यमा राष्टि194्रय यातायात प्रणालीसित आबद्ध हुने गरी सडक यातायातको विकास हुनु आवश्यक छ। । यस किसिमको कार्य बृहत् गु194रूयोजनाविना गर्न सम्भव छैन 
आठौं योजनाको पृष्ठभूमि 
हालसम्ममा देशमा ८९०९ किलोमिटर सडक निर्माण भइसके तापनि अझै २३ जिल्ला सदरमुकामहरुमा सडक यातायात सुविधा पु194र्‍याउन बाँकी नै रहेको छ भने ग्रामीण अर्थतन्त्रलाई टेवा पु194र्‍याउन प्रशस्त गाउँ  य्.147बजार जोड्ने सडक निर्माण गर्नुपर्ने आवश्यकता छ। मोटर यातायात सुविधा पुग्न अझै धेरै समय लाग्ने हिमाली तथा पहाडी जिल्लाहरुका दुर्गम क्षेत्रमा यातायात सुविधा पुग्न अझै धेरै समय लाग्न े हिमाली तथा  पहाडी जिल्लाहरुको दुर्गम क्षेत्रमा यातायात सुविधा पु194र्‍याउन गोरेटो घोडेटो तथा त्यसमा पर्ने झोलुङ्धे निर्माण गर्न त्यति नै जरुरी छ। देशका पूर्वाधारका रुपमा रहेका अन्य क्षेत्रहरुको विकासको लागि पनि सडक यातायातको महत्वपूर्ण भूमिका हुँदा त्यस्ता क्षेत्र, जस्त ै विद्युत्, उद्योग, पर्यटन, आदिलाई टेवा पु194र्‍याउने सडक  निर्माण गर्नुपर्ने देखिएको छ।  माथि उल्लिखित बुँदाहरुलाई मध्यनजर राखी आठौं योजनाकालमा देशको दिगो आर्थिक बृद्धिको उच्चदर हासिल गर्ने कार्यमा, गरीबी हटाउने कार्यमा र क्षेत्रीय असन्तुलन घटाउने कार्यमा टेवा पु194र्‍याउनु स डक  यातायात विकासको मुख्य भूमिका हुनेछ।  
उद्देश्यहरु  
                                                          ् :  आठौं योजनामा सडक यातायात विकासको खास खास उद्देश्यहरु निम्नानुसार छन ज्ञ।  देशका खास खास भौगोलिक तथा आर्थिक क्षेत्रहरुलाई एक अर्काको परिपूरक गर्ने गरी विभिन्न भागहरुलाई एक दोस्रोसित आबद्ध गर्दै लगी प्रादेशिक अखण्डताल ाई सुदृढ पार्दै लग्ने।  
 द्द।  आदि विभिन्न  आर्थिक क्षेत्रसित सम्बन्धित राष्टि194्रय महत्वका अन्य आर्थिक क्षेत्रको आयोजनाहरुमा टेवा पु194र्‍याई सन्तुलन कायम गर्ने।  देशका ग्रामीण क्षेत्रका गाउँहरुलाई बजारसँग आबद्ध गर्नुका साथै पर्यटन, कृषि, विद्युत ् 
घ।  राष्टि194्रय यातायात खर्च ९त्चबलकउयचत ऋयकत० लाई न्यूनतम गरी सोधनान्तर स्थितिलाई अनुकूल बनाउनमा टेवा पु194र्‍याउने।  
194 
नीतिहरु  
माथि उल्लेख भएका सडक यातायात क्षेत्रको उद्देश्यहरु हासिल गर्न अपनाइने प्रमुख नीतिहरु 
निम्नअनुसार छन् :   
ज्ञ।  देशका विभिन्न भागहरुलाई एक दोस्रोसित आबद्ध गरी उत्पादन बृद्धि हुन सक्ने क्षमता रहेका अधिराज्यका विभिन्न स्थानहरु र आर्थिक क्षेत्रको विकासमा टेवा पु194र्‍याउन सडक, पुल, मूल बाटाहरु, रोपमार्ग, जलमार्ग, हवाईमार्गजस्ता यातायातका साधनहरुको एक अर्काको परिपूरक हुने गरी राष्टि194्रय यातायात प्रणालीको विकास गरिने यस योजनाको मूल लक्ष्य। राष्टि194्रय सडक यातायात प्रणालीअन्तर्गतको सडक वर्गीकरण अनुसूची ५ मा दिएअनुसार हुनेछ ९नयब०ि रहेको छ। उल्लिखित मूल लक्ष्यलाई हासिल  गर्नको लागि राष्टि194्रय यातायात प्रणालीको गु194रूयोजना  ९ःबकतभच एबिल० तर्जुमा गरिनेछ। यस किसिमको  गु194रू योजनाले आउँदा वर्षहरुका लागि राष्टि194्रय यातायात प्रणालीको ढाँचाको विकासमा सहयोग पुग्ने  खालका उपयुक्त खाका ९ःयमभ०ि पहिचान गर्न सजिलो हुनेछ। यस प्रकारको राष्टि194्रय यातायात प्रणालीको ढाँचा अनुसार प्रादेशिक समानता तथा बृद्धिमा जोड दिइनेछ। साथै, अधिराज्यको राष्टि194्रय यातायात प्रणाली विकास गर्दा क्षेत्रीय र अन्तर्राष्टि194्रय रेलमार्ग, जलमार्ग र राजमार्ग सित आबद्ध गर्न  विशेष ध्यान पु194र्‍याइनेछ। सडकहरुको सुनियोजित तरिकाबाट विकास गर्न सडक यातायात प्रणालीको २० वर्षे गु194रू योजना तर्जुमा गरिनेछ।  
द्द।  दुर्गम पहाडी तथा तराई भेकहरुका मूल बाटाहरुको आवश्यक सुधार तथा स्तरोन्नति गरी पुल पुलेसाहरुको निर्माणमा जोड दिइनेछ। साथै, स्थानअनुसार आधुनिक सुधारिएका टुइन, घिर्लिङ्ध, आदिको विकास गरी ग्रामीण यातायातको सेवा अझ बढी भरपर्दो र सुरक्षित हुने गरी विस्तार गरिनेछ।  
घ।  य्.147पश्चिम तथा उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्गहरुको बाँकी खण्डहरुको निर्माण पूरा गर्न उच्च प्राथमिकता दिइ निर्माणाधिन अवस्थामा रहेका पूर्व नेछ।  
द्ध। ।  राष्टि194्रय तथा क्षेत्रीय महत्वका चालु राजमार्गहरुको मर्मत सम्भार कार्यलाई विशेष प्राथमिकता दियनेछ यस किसिमको कार्यको लागि एक घुम्ती कोष। साथै साधारण बजेटमा पनि सडकको लम्बाईलाई आधार बनाईसडकहरुको नियमित मर्मत सम्भार ९च्भखयखिष्लन ागलम० को व्यवस्था गरिनेछ कार्यको लागि  पर्याप्त रकमको व्यवस्था गरिनेछ। यसको अतिरिक्त सडक क्षेत्रबाट आर्जन हुने राजस्वको निर्धारित अंश सडक मर्मत सम्भार कार्यमा खर्च गरिनेछ।  
छ।  सडकहरुको नियमित मर्मत सम्भार कार्यमा टेवा पु194र्‍याउन सडक पुलहरुको प्रयोगमा शुल्क  ९त्यिि०  लगाउन निश्चित आधारहरुको विकास गरिनेछ। यसअनुसार सवारी शुल्क लगाउने व्यवस्था गरिनेछ।  यस किसिमको सवारी शुल्क ।  ९त्यिि० बाट प्राप्त राजस्व सडक पुलको मर्मतकार्यमा उपयोग गरिनेछ 
ट।  जलविद्युत् आयोजनाहरु जस्तै अन्य राष्टि194्रय महत्वका विभिन्न क्षेत्रसित सम्बन्धित आयोजनाहरु समेतको निमाृण तथा सम्भार कार्यमा सघाउ पुग्नेगराउन ती आयोजना निर्माणस्थलसम्म पुग्नेसडकहरुको निर्माणमा प्राथमिकता दिइनेछ। यस्ता आयोजनाहरुको तर्जुमा तथा कार्यान्वयन मिल्दो हदसम्म सम्बन्धित निकायको कार्यक्रम वा आयोजनामा नै समावेश गरिनेछ।  
ठ।  रहने हुँदा भइरहेका सहरी सडकहरुको मर्मत सुधार, स्तरोन्नति कार्य गर्नुको साथै नगर विकास योजनाअनुसार थप सडकहरुको निर्माण गरिनेछ अधिराज्यका नगरहरुको विकास र विस्तारमा सहरी सडकहरुको महतवपूर्ण भूमिका 
।  
ड।  ् ग्रामीण क्षेत्रमा कृषि उत्पादन केन्द्रहरु र स्थानीय गाउँ वा जिल्लाका बजार केन्द्रहरु अर्थात गाउँ र  बजार ९ँबच्क तय ्कबचपभत० जोड्ने सडकहरुकोनिर्माणमा विशेष जोड दिइनेछ। यस्ता सडक आयोजनाहरुको निर्माण तथा सम्भार कार्यमा जनसहभागिता परिचालन गरिनेछ। बढी से बढी जनय्.147 सहभागिता प्राप्त हुने योजनाहरुलाई विशेष प्राथमिकता दिई कार्यान्वयन गरिनेछ। आयोजनाको छनौट, तर्जुमा तथा कार्यान्वयनमा जिल्ला विकास समितिलाई सक्रिय बनाइनेछ। सडकहरुको निर्माण र विस्तार गर्दा वातावरणलाई प्रतिकुल प्रभाव नपर्ने किसिमबाट गराइनेछ 
। सडक आयोजनाको प्रकृति हेरी सडक आयोजनाहरु सञ्चालन गर्नुअघि वातावरणीय पक्षको मूल्या141न अध्ययन गरिनेछ।  
ढ।  देशको अधिकांश भागहरुमा अझै सडक यातायात सुविधा पु194र्‍याउ न बाँकी नै छ। अहिलेसम्ममा  अधिराज्यका ५२ जिल्ला सदरमुकामहरुमा मात्र सडकसुविधा पु194र्‍याइएको छ। तसर्थ, आगामी आठौं योजनाकालमा बाँकी जिल्लाहरुमा क्रमिक रुपबाट सडकसुविधा पु194र्‍याउने कार्य हुनेछ। सडकहरुको । यस सिलसिलामा सुरुको अवस्थामा न्यूनतमस्तरको सडक यातायात पु194र्‍याउने हिसाबले निर्माण कार्य गरिनेछनिर्माण चरणबद्ध रुपबाट गरिनेछ। साथै लगानी र उपादेयताको दृष्टिकोण सुहाउँदो सवारी  घनत्व ज्यादै कम हुने उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्गहरुको खण्डमा समेत हिउँदमा मात्र गाडी चल्ने तर थोरै लगानीमा हुने किसिमले सडक स्टाण्डर्ड घटाई सरल प्रक्रियाबाट निर्माण गनेर्  प्रक्रिया अपनाइनेछ।  
 ज्ञण्।  पहाड र तराईका जिल्लाहरुमा नदी नालाहरु खास गरी वर्षायाममा बाढीले गर्दा आवागमनको बाधकको रुपमा रहने हुँदा किफायत पुल पुलेसाको विकासमा जोड दिइनेछ।  
ज्ञज्ञ।  आयोजना निर्माण वा सञ्चालनको ठेक्का।  य्.147प194ट्टाका सम्बन्धी प्रचलित व्यवस्थामा सुधार गरिनेछ सालबसाली बजेटको आधारमा प्रदान गर्ने ठेक्काय्.147प194ट्टाको बदलामा कार्यक्रमबमोजिम सालबसाली बजेटभित्र रहने गरी पञ्चवर्षीय कार्यक्रमभित्रका महत्वपूर्ण तथा प्राथमिकता प्राप्त प्रमुख आयोजनाहरुको ठेक्का।  य्.147प194ट्टा ३ देखि ५ वर्षको कामको आधारमा एकै पटक गर्ने नीति हुनेछ 
ज्ञद्द।  (ट194्रेक्टर ट194्रेक) निर्माणमा पहाडी क्षेत्रलाई र तराई क्षेत्रमा गोरुगाडा चल्ने चक्रेटोलाई प्राथमिकता दिने नीति हुनेछ ग्रामीण यातायातको सन्दर्भमा घोडेटो बाटोनिर्माणमा हिमाली क्षेत्रलाई, चक्रेटो।  ज्ञघ।  खास गरी पहाडी भेकमा निर्माण गरिने राजमार्ग समेत अन्यसडकहरुको प्राविधिकस्तर  ९च्ययबम  क्तबलमबचम० निर्धारण गर्दा दीर्घकालीन सवारी प्रक्षेपण  ९यिलन(तभच्क तचबााष्अ उचयवभअतष्यल०, भूय्.147स्खलनकोस्थिति, । साथै, सडक विभागमा माउन्टेन रिस्क इन्जीनियरिङ्ध र वातावरण इकाईको स्थापना गरी सडकहरुको निर्माण कार्यमा पहाडीवातावरणीय अवस्था र उपलब्ध स्थानीय प्रविधि समेत आधार मानिनेछ समस्या समाधान मूलक जियोलोजीकल तथा इन्जीनियरिङ्ध प्रविधि अपनाइनेछ।  
ज्ञद्ध।  विकासकार्यमा शाही सेनाका जवानहरुबाट महतवपूर्ण योगदान हुन सक्ने तथ्यलाई ध्यानमा राखी आठौं योजनामा सडक विकास कार्यमा शाही सेनाका जवानहरुलाई परिचालन गरिनेछ।  
ज्ञछ।  वकास बढी से बढी हासिल गर्न आयोजनाहरुलाई केन्द्रीयस्तर तथा जिल्लास्तरमा वगर्िकरण गरिनेछ। राष्टि194्रय दृष्टिकोणबाट महत्वपूर्ण ठहरिएका कार्यक्रम तथा आयोजनाहरुलाई केन्द्रीयस्तरमा राखिनेछ सडक, पुल तथा अन्य यातायातको  ि। बढी जिल्ला तथास्थानीय महतव भएका आयोजनाहरु जिल्लास्तरीय कार्यक्रम तथा आयोजनाको रुपमाकेन्द्रबाट टेवा पु194र्‍याई सञचालन गरिनेछ।  
ज्ञट।  अधिराज्यका तराई भागमा र पहाडी भेकका जिल्लाहरुमा न्यून सवारी घनत्व  ९यिध तचबााष्अ मभलकष्तथ० र  बढी सवारी घनत्व ९जष्नज तचबााष्अ मभलकष्तथ०  हुने सडक तथा पुल आयोजनाहरुमा तथा केन्द्रीय र जिल्लास्तरीय सडक आयोजनाहरुमा सडक तथा पुलको स्त र ९चयबम ७ दचष्मनभ कतबलमबचम०, स्पेशीफकेशन  ९कउभअषष्अबतष्यल०, ठेक्काय्.147प194ट्टासम्बन्धी दस्तावेज ९ऋयलतचबअत म्यअग्कभलत०, ठेक्का प्रदान गर्ने तौर तरिका ९ऋयलतचबअत ्कभतजयम०,  कार्यको सिलसिला ९धयचप कभत्रगभलअभ० छु194ट्टाछु194ट्टै हुने गरी मार्गदर्शन  ९न्गष्मभष्लिभ०  तर्जुमा गरिनेछ।  
ज्ञठ।  सडकको आसपास भूय्.147स्खलनको रोकथाम गर्न तथा खोलानालाको कटानीबाट सडक तथा पुलहरुको बचाउ गर्न सडक सीमा अधिग्रहण गर्ने, सडक सीमा बाहिरका भू य्.147स्खलन हुने सम्भावना भएका र  गएका क्षेत्रको अधिग्रहण गर्ने र सडक तथा नदीनालाहरुको दायाँ बायाँको साथै अधिग्रहण गरिएका क्षेत्रहरुमा घना रुपमा रुख बिरुवा   ल गाउने कार्य गरिनेछ। यस कार्यमा केन्द्रीय निकायहरुको अतिरिक्त जनसहभागिता बढी से बढी परिचालन गरिनेछ। जनसहभागिता परिचालन गर्न गराउन गैर सरकारी संघ संस्थाहरुलाईसंलग्न गराइनेछ।  
ज्ञड।  सडक तथा पुलहरुको सम्भाव्यता अध्ययन तथा विस्तृत सर्वेक्षण डिजाइनको हकमा राष्टि194्रय तथा जिल्लाको लागि तयार गरिएको सडक कार्यजालो गु194रू योजना  ९च्यबम ल्भतधयचप ्कबकतभच उबिल० अन्तर्गत । तर  अनिश्चित रहेका र प्रशस्त निर्माण समय लाग्ने सडक आयोजनाहरुको सन्दर्भमा केवल वार्षिक निर्माण कार्यक्रममा पर्न आउने सडक खण्डको मात्र विस्तृत सर्वेक्षण र डिजाइन कार्य गरिनेछनिर्धारण गरिएको प्राथमिकता क्रमअनुसार प्रारम्भिक सर्वेक्षण तथा सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ 
।  
ज्ञढ।  गोरेटो, घोडेटो तथा गाडा चल्ने च्कत्रेटो र यी बाटोहरुमा पर्ने नदीनालाहरु तर्ने साधनहरु जस्तै पुलेसा, झोलुङ्धे पुल, घिर्लिङ्ध, आदिको निर्माण तथा सम्भार कार्यलाई अझ बढी प्रभावकारी गर्न विभागस्तरीय एक छु194ट्टै निकायको स्थापना गरिनेछ।  
द्दण्।  देशका महत्वपूर्ण मझौला तथा ठूला नगरहरुको सहरी सडकको विकासको लागि सहरी सडक गु194रू योजना तयार गरिनेछ। नगरपालिका क्षेत्रका सडकहरुको सुधार कार्यमा नगरपालिकालाई सक्रिय बनाउन आवश्यक टेवा पु194र्‍याइनेछ। नगर विकास योजनाअन्तर्गतका सडकहरुलाई प्राथमिकता दिइनेछ। साथै सहरी क्षेत्रमा नयाँ सडकहरुको निर्माण गर्दा पैदल यात्रुहरुको सुरक्षालाई ध्यानमा राखी फुट्पाथ, साइकलहरुको लागि छु194ट्टै लेन,उपयुक्त स्थानहरुमा सडक पार गर्न क्रसिङ्ध पुलहरु र बस बिसौनी तथा बस वेजहरु समेतलाई ध्यानमा राखिनेछ।  
द्दज्ञ।  विशेषगरेर राजमार्गहरुको निर्माण गर्दा र चालु रहेका राजमार्गको उपयुक्त स्थानहरुमा समेत पेट194्रोल पम्प, गाडी मर्मत सम्भार, टेलिफोन आदि सुविधाहरु ९चयबमकष्मभ ाबअष्ष्तिष्भक०  को व्यवस्थामा ध्यान  पु194र्‍याइनेछ ो । राजमार्गको छेउछाउमा यस प्रकारका सुविधा उपलब्ध गराउने कार्यको लागि निजी क्षेत्रक निकायहरुलाई आकर्षित गर्ने कदमहरु चालिनेछन्।  
द्दद्द।  सडक तथा पुलहरुको निर्माणमा निजी क्षेत्रको भूमिकालाई अझ बढी प्रभावकारी बनाउन भइरहेकै नियम कानुनमा आवश्यक सुधार गरिनेछ। विशेष गरेर सडक सुविधा उपलब्ध भएका स्थानहरुमा  आर्थिक सम्भाव्यताको आधारमा न्यूनतम दूरी कायमहुने सुरु194ङ सडक तथा पुलहरुको निर्माण कार्यमा  निजी क्षेत्रको लगानी परिचालनको लागि स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्ताहरुलाई आकर्षित गर्न बुट  ९द्यइइत्० निर्माण एवं सञ्चालन गरी स्वामित्व हस्तान्तरण) प्रणालीजस्ता तरिकाहरु अपनाइनेछन्।  यसको लागि उपयुक्त व्यवस्थाको सुत्रपात गरी आवश्यकठहरिएमा विशेष प्रोत्साहन  ९क्ष्लअभलतष्खभ०  समेतको व्यवस्था गरिनेछ।  
द्दघ।  सडक, पुल तथा यस्तै अन्य यातायातका साधनहरुको निर्माणकार्य छिटो छरितो र निर्धारित समयावधिमा गर्न गराउन स्वदेशीनिर्माण उद्योगको विकासमा जोड दिइनेछ। नेपाली निर्माण  उद्योगसम्बन्धी ठेकेदार कम्पनीहरुलाई अ न्तर्राष्टि194्रयस्तरको निर्माणकार्यमा प्रतिस्पर्धा गर्न सक्षम बनाउन उपयुक्त वातावरणको सिर्जना गर्न आवश्यक कदमहरु चालिनेछन्।  
 द्दद्ध। ।  झोलुङ्धे पुलहरुको निर्माणमा पहाडी र हिमाली क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिइनेछ  
द्दछ।  गर्न पनि उपकरण मर्मत सम्भार तथा सञ्चद्धालन इकाई ९भत्रगष्ऊभलत ्कबष्लतभलबलअभ बलम यउभचबतष्यल गलष्त० को स्थापना गरिनेछ।  सडक निर्माण तथा मर्मत उपकरण तथा औजारहरुको सञ्चालन तथा मर्मत सम्भार 
प्राथमिकता  
आठौं योजनामा सडक यातायातको विकासमा निम्नअनुसारको प्राथमिकताक्रम हुनेछ।  
ज्ञ।  पूर्वय्.147पश्चिम राजमार्ग र उत्ररय्.147दक्षिण राजमार्गका बाँकी खण्डहरु तथा अन् य चालु आयोजनाहरु 
द्द।  ् अहिलेसम्म सडक यातायात नपुगेका जिल्लाहरु जोड ने सडकहरु,  
घ।  राजमार्ग तथा अधिराज्यका महतवपूर्ण चालु सडकहरुको र्मत, सम्भार तथा पुनर्निर्माण आयोजनाहरु, 
द्ध।  वृहत् तथा मझौला जलविद्युत् आयोजनाहरुलाई टेवा पु194र्‍याउने खालका सडक आयोजनाहरु, 
छ।  आर्थिक सम्भाव्यता अधिकतम भएका तथा अर्थतन्त्रको विकासमा महत्वपूर्ण रुपबाट ठोस योगदान पु194र्‍याउने सिन्धुली बनेपाजस्ता सडक आयोजनाहरु, 
ट।  ् ग्रामीण क्षेत्रको विकासमा प्रत्यक्ष लाभ पु194र्‍याउने गाउँ बजार जोड ने सडक, गोरेटो तथा घोडेटोजस्ता  मूल बाटाहरुको सुधार, झोलुङ्धे पुल, आदि ग्रामीणय ातायात विकास आयोजनाहरु  
194 
प्रमुख कार्यक्रमहरु 
आठौं योजनाका उल्लिखित घोषित उद्देश्यहरु र निर्धारित भौतिक लक्ष्यहरु हासिल गर्न निम्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। क.  सडक सुदृढीकरण, आवधिक मर्मत सुधार तथा पुनर्निर्माण (क्षतिग्रस्त सडक समेत) कार्यक्रम, 
ख.  सडक पुल निर्माण तथा स्तरोन्नति कार्यक्रम  
ग.  ग्रामणि यातायात विकास कार्यक्रम  
घ.  विविध कार्यक्रम  उपर्युक्त कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरी आठौं योजनाको अवधिमा केन्द्रीयस्तरबाट १७७८ कि.मी. र । यसको अतिरिक्त  १०८३ कि.मि. राजमार्ग तथा सहायक मार्ग सुदृढीकरण र १४७५ कि.मि. अन्य सडकहरुको पनि आवश्यक खण्डहरुको आवधिक मर्मत सम्भार गरिनेछजिल्लास्तरबाट १२०० कि.मी. गरी कुल २९७८ किलोमिटर सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ। क्षतिग्रस्त सडक पुनर्निर्माणतर्फ ४८ किलोमिटर सडक निर्माण गर्ने  कार्यक्रम छ।  
ग्रामीण यातायातको प्रमुख साधनको रुपमा रहेका घोडेटो तथा चक्रेटोतर्फ क्रमशः ८३० किल ोमिटर र  
१२५ किलोमिटर निर्माण गर्ने लक्ष्य छ। यसको अतिरिक्त यस अवधिमा देशको विभिन्न भागहरुमा ५०० वटा झोलुङ्धे पुलहरु निर्माण गर्ने लष्इ छ। साथै र २५ वटा मोटर चल्ने पुलहरुको निर्माण पूरा गर्ने कार्यक्रम रहेको  
छ।  
आठौं योजनामा सञ्चालन गरिने विभिन्न सडक आयोजनाहरुबाट योजनावधिमा थप १४ जिल्ला सदरमुकाममा मोटर यातायात पु194र्‍याइने लक्ष्य छ।  
क.  सडक सुदृढीकरण, आवधिक मर्मत सुधार तथा पुनर्निर्माण कार्यक्रम 
यस शीर्षकअन्तर्गत सडक सुदृढीकरण, आवधिक मर्मत सम्भार सुधार तथा पुनर्निर्माण कार्यक्रम समेत गरी ३ वटा कार्यक्रमहरु समावेश गरिएका छन्। यस कार्यक्रमबाट राष्टि194्रय यातायात खर्चलाई न्यूनतम गरी सोधनान्तर स्थितिलाई अनुकूल बनाउनमा टेवा पुग्नेछ।  
१.  सडक सुदृढीकरण 
देशमा चालु रहेका राजमार्ग र सहायक मार्गहरुलाई सवारी घनत्वको आधारमा स्तरयुक्त बनाइनेछन ्।  
 ्दो सवारी भार वहन क्षमतामा बृद्धि गर्न सुदृढीकरण कार्यहरु गरिनेछन्। यस कार्यक्रमअन्तर्गत निम्न आयोजनाहरुलाई योजनावधिमा सुदृढीकरण गरिनेछयोजना अवधिमा १०८३ किलोमिटर सडकहरुलाई बढ 
।  
                    तालिका १  
आठौं योजनामा राजमार्ग तथा सहायक मार्ग सुदृढीकरण कार्यक्रम, २०४९ य्.147२०५४  
(किलोमिटरमा)  
आयोजनाको नाम भौतिक लक्ष्य  
राजमार्ग  
क.  पूर्वय्.147पश्चिम राजमार्ग  
१. काँकरभित्ताय्.147कमला  द्दघठ 
२. कमलाय्.147पथलैया  ज्ञघट 
ख.  उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्ग  
१. जोगवनीय्.147धरान र धनकुटाय्.147वसन्तुपुर डछ 
२. वीरगञ्जय्.147हेटौंढा द्धट 
३. चारआलीय्.147इलाम८ (मेची राजमार्ग)  ठट 
४. म.रामा.य्.147गाईघाट८ (सगरमाथा राजमार्ग)  ठ 
५. गोदावरीय्.147भातकाँडा८  (धनगढीय्.147दार्चुला  ज्ञण्ज्ञ 
राजमार्र्ग)  
६. भातकाँडाय्.147पाटन८८ (धनगढीय्.147दार्चुला राजमार्ग) छढ 
७. तुल्सीपुर य्.147सल्यान८८ (राप्ती राजमार्ग)  टद्द 
ग.  मध्य पहाडी पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्ग  
१. पृथ्वी राजमार्ग८८८  घण् 
२. भातकाँडाडोटी८  ठद्ध 
सहायक मार्ग १.  म.रा.मा. (लमही)य्.147तुल्सीपुर ८  द्धठ 
२.  डुम्रे य्.147बेसीशहर८८  द्धण् 
३.  म.रा.मा. (बर्दिबास)य्.147सिन्धुली८८  घठ 
४.  लुम्बिनीय्.147तौलिहवा८  द्दद्द 
५.  नेपालगञ्जय्.147गुलेरिया ८  द्दद्ध 
कुल जम्मा  ज्ञण्डघ 
द्रष्टव्यः ८  सुदृढीकरणको साथै कालोपत्रेस्तरमा स्तरोन्नति समेत गरिने।  
८८  सुदृढीकरणको साथै खण्डास्मितस्तरमा स्तरोन्नति समेत गरिने।  
८८८  यसमा नौबिसेय्.147मुंग्ली194ङ् र मुग्लि194ङ्य्.147मर्स्याङ्धदी जलविद्युत् आयोजनासम्मको खण्डहरु मात्र।  
२.  आवधिक मर्मत सुधार तथा पुनर्निर्माण कार्यक्रम 
देशको वर्तमान सडकस्थितिलाईध्यानमा राखी भइरहेका चालु राजमार्ग, सहायक मार्ग तथा अन्यसडकहरुको मर्मत सम्भार तथा पुनर्निर्माण गरी यातायात सेवासबन्धी खर्चलाई न्यूनतम गर्ने नीतिअनुरुप  
यस कार्यक्रमलाई विशेष प्राथमिकतासहित समावेश गरिएको छ। योजनावधिमा निम्न उल्लिखित आयोजनाहरु कार्यान्वयन गरी कुल १४७५ कि.मी. सडकको आवश्यक खण्डहरुको आवधिक मर्मत सम्भार एवं पुनर्निर्माण गरिनेछ।  
तालिका २ आठौं योजनावधिमा सडकहरुको आवधिक मम र्
त सुधारसम्बन्धी भौतिक लक्ष्य २०४९ य्.147२०५४ (किलोमिटर)  
क्र.सं.  आयोजनाको नाम भौतिक लक्ष्य  
राजमार्ग  
ज्ञ।  हेटौंडा य्.147नारायणगढ सडक  ठड 
द्द।  त्रिभुवन राजपथ(हेटौंडा य्.147नौबिसे)  ज्ञण्ठ 
घ।  नौबिसे य्.147थानकोट सडक  ज्ञठ 
द्ध।  थानकोटय्.147काठमाडौं सडक  ढ 
छ।  काठमाडौंय्.147बनेपा सडक  द्दण् 
ट।  काठमाडौंय्.147कोदारी सडक  ढद्ध 
ठ।  मुग्लिङ्धय्.147नारायणगढ सडक  घट 
ड।  पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्ग(बुटवलय्.147धनुखोला खण्ड) डड 
ढ।  पृथ्वी राजमार्ग(मुग्लि194ङय्.147पोखरा खण्ड)  ढण् 
ज्ञण्।  सिद्धार्थ राजमार्ग(पोखराय्.147बुटवलय्.147भेरहवाय्.147सुनौली) ज्ञडण् 
ज्ञज्ञ।  पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्ग(धनुखोला य्.147कोहलपुर खण्ड) ज्ञछज्ञ 
ज्ञद्द।  नेपालगञ्जय्.147कोहलपुर सडक  द्दण् 
सहायक मार्ग ज्ञ।  ढल्केवरय्.147जनकपुरय्.147भित्तामोड सडक  द्धघ 
द्द।  काठमाडौंय्.147गोदावरी सडक  ढ 
घ।  काठमाडौंय्.147दक्षिणकाली सडक  ज्ञछ 
द्ध।  काठमाडौंय्.147ककनी सडक  द्दण् 
छ।  ककनीय्.147त्रिशुली सडक  
ट।  त्रिशुलीय्.147धुन्चे य्.147सोमदाङ्ध सडक  ज्ञण्छ 
ठ।  लामोसाँगु य्.147जिरी सडक  ज्ञज्ञण् 
ड।  मलेखु य्.147धादिङ्ध  द्दण् 
ढ।  म.रा.मा. (गोरुसिङ्धे) पत्थर कोट य्.147सन्धिखर्क८  छठ 
ज्ञण्।  तानसेनय्.147रिढिय्.147तामघाँस८  ठछ 
ज्ञज्ञ।  भैरहवाय्.147परासी८  छट 
ज्ञद्द।  रिङ्धरोड (काठमाडौं) द्दठ 
                                            ज्ञद्धठछ  
८ आवधिक मर्मत सुधारको अतिरिक्त अध्ययनको आधारमा स्तरोन्नति समेत गर्ने कुल जम्मा ।  
३.  क्षतिग्रस्त सडक पुनर्निर्माण  
बाढी पैह्रो आदिले क्षतिग्रस्त बनाएकोसडकहरु तथा पुलहरुको पुनर्निर्माण गर्नुपर्ने भएकोले यो समावेश गरिएको हो। योजनावधिमा क्षतिग्रस्त ४८ कि.मी. सडकको पुनर्निर्माण कार्य पूरा गरिनेछ। क्षतिग्रस्त  
सडकहरु निम्नअनुसार छन्।  
                 तालिका ३  
आठौं योजनावधिमा पुनर्निर्माण क्षतिग्रस्त सडक आयोजनाहरु २०४९ य्.147५४  
(किलोमिटरमा)  
क्र.सं.  आयोजनाको नाम भौतिक लक्ष्य  
ज्ञ।  थानकोटय्.147नौबिसे सडकको क्षतिग्रस्त सडकको द्दद्द कि.मी. 
पुनर्निर्माण 
द्द।  अरनिको राजमार्ग क्षतिग्रस्त सडकको पुनर्निर्माण द्दट कि.मी. 
द्रष्टव्य :  यस कार्यक्रमअन्तर्गत पूर्व। साथै, क्षतिग्रस्त पुलहरुको निर्माण मोटर चल्ने पुल कार्यक्रमअन्तर्ग समावेश गरिएको छ य्.147पश्चिम राजमार्गका विभिन्न क्षेत्रहरुमा नदीनियन्त्रण कार्य समेत हुनेछ 
।  
ख.  सडक निर्माण तथा स्तरोन्नति कार्यक्रम 
सडक निर्माण कार्यक्रम(केन्द्रीयस्तर) : सडक यातायातको बढ्दो मागलाई आपूर्ति गर्न थप सडकहरुको निर्माण तथा विभिन्नस्तरका सडकहरुको स्तरोन्नति गर्ने कार्यक्रम रहेको छ 
                                              । यस कार्यक्रमअन्तर्गत निर्माण  
गरिने सडकहरुबाट देशका विभिन्न भागहरुलाई आर्थिक दृष्टिकोणले समेत एक अर्काको परिपूरक बनाई प्रादेशिक अखण्डतालाई सुदृढ पार्दै लग्ने उद्देश्य हासिल हुनेछ।  
१.  राजमार्ग निर्माण  
राजमार्गतर्फ योजनावधिमा निम्न उल्लिखित आयोजनाहरु कार्यान्वयन गरी कुल ७६३ कि.मी. सडक निर्माण गर्ने लक्ष्यछ। कुल लक्ष्यमध्ये ४८ कि.मी. कालोपत्र १४९ कि.मी., खण्डास्मित र ५६६ कि.मी. कच्च्ीस्तरको सडक निर्माण हुनेछ 
। कोहलपुरय्.147महाकाली खण्ड पूर्वय्.147पश्चिम राजमार्गको महत्वपूर्ण खण्ड भएकोले यसलाई उच्चतम प्राथमिकता दिई पूरा गराइनेछ 
                       ।  
माथि उल्लिखित राजमार्गहरुको अतिरिक्त सम्ाव्यताको आधारमा हेटौंडा 
य्.147काठमाडौं फ्रि वे सुरुङ्ध जस्तै छोटो दूरी कायम गर्ने खालका सडकहरु निजी क्षेत्रबाट निर्माण एवम ् सञचालन गरी स्वामित्व हस्तान्तरण  
। ९द्यगष्मि, यधल, यउभचबतभ बलम तचबलकाभच० सिद्धान्तको आधारमा निर्माणको लागि सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ 
२.  सहायक मार्ग निर्माण 
सहायक मार्गतर्फ योजनावधिमा कुल ९१५ कि.मी. सडक निर्माण गरिनेछ। यसमा कालोपत्र ८९  
कि.मी., खण्डास्मित २०५ कि.मी. र कच्ची ६२१ कि.मी. सडकनिर्माण हुनेछ। यी लक्ष्य हासिल गर्न निम्न सडक  
आयोजनाहरु कार्यान्वयन गरिनेछन्।  
यस योजनावधिमा निर्माण गरिने सहायक मार्गहरुलाई 
(क) राजमार्गका सहायक मार्ग(ख) जलविद्युत् विकाससम्बन्धी सडकहरु र (ग) अन्य सडकहरु (विभिन्न आर्थिक क्षेत्रहरुलाई टेवा पु194र्‍याउने) गरी ३ शीर्षकहरुमा वर्गीकरण गरी प्रस्तुत गरिएको छ।  
(क)  राजमार्गका सहायक मार्गहरु  
अधिराज्यमा बनिसकेका र निर्माणाधीन राजमार्गहरुलाई अझ बढी आर्थिक दृष्टिकोणबाट सम्भाव्य बनाउन सहायक मार्गहरुको निर्माण गर्दै जाने नीतिअनुरुप राजमार्गका सहायक मार्ग निर्माण कार्यक्रमअन्तगृत ८ वटा सडक आयोजनाहरु निर्माण गरिनेछ। यसअन्तर्गत निर्माण हुने आयोजनाको भा ैतिक लक्ष्य निम्न  
तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
                तालिका ४  
आठौं योजनामा राजमार्ग निर्माणसम्बन्धी भौतिक लक्ष्य २०४९ य्.147५४  
(किलोमिटरमा)  
क्र.सं. आयोजनाको नाम कुल लम्बाई कालोपत्र खण्डास्मित  कच्चि  कुल  
१.  पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्ग  
१.१  कोहलपुर य्.147महाकाली  
कर्णालीय्.147महाकाली  द्धण् ज्ञण् य्.147 य्.147 ज्ञण् 
१.२  मध्य पहाडी पूर्व य्.147पश्चिम राजमार्ग  
पश्चिम राजमार्ग  
वसन्तपुरय्.147तेह्रथुम द्दट य्.147 य्.147 ज्ञट ज्ञट 
पोखराय्.147बाग्लुंग ठघ घड य्.147 य्.147 घड 
१.३  उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्ग १.३.१ मेची राजमार्ग  
फिदिमय्.147ताप्लेजुङ्ध डट य्.147 घछ य्.147 घछ 
१.३.२ कोशी राजमार्ग  
हिलेय्.147खाँदबारी  
हिलेय्.147खाँदबारीय्.147नुम (अरुण प्रवेश मार्ग) ज्ञद्धढ य्.147 य्.147 ज्ञद्धढ ज्ञद्धढ 
१.३.३ सगरमाथा राजमार्ग  
गाईघाटय्.147दिक्तेल  डघ य्.147 य्.147 डघ डघ 
कटारीय्.147ओखलढुंगा य्.147सोलु 
कटारीय्.147ओखलढुंगा ठट य्.147 य्.147 ठट ठट 
१.३. ४  राप्ती राजमार्ग  
सुर्खेत य्.147जुम्ला  द्दज्ञछ य्.147 य्.147 ज्ञण्ज्ञ ज्ञण्ज्ञ 
१.३. ५  कर्णाली राजमार्ग  
सुर्खेत य्.147जुम्ला  द्दज्ञछ य्.147 य्.147 टण् टण् 
१.३.६ धनगढीय्.147दार्चुला 
पाटनय्.147बैतडी  घट य्.147 घट य्.147 घट 
बैतडीय्.147दार्चुला ज्ञद्दज्ञ य्.147 य्.147 डज्ञ डज्ञ 
१.४ अन्य राजमार्ग १.४. सिन्धुलीय्.147बनेपा  ज्ञज्ञड य्.147 ठड य्.147 ठड 
१  
कुल जम्मा  द्धड ज्ञद्धढ छटट ठटघ 
तालिका ५  
आठौं योजनामा राजमार्गका सहायकमार्ग  िनर्माणसम्बन्धी भौतिक लक्ष्य २०४९ य्.147२०५४ (किलोमिटरमा)  
आयोजनाको नाम कुल लम्बाई  कालोपत्र खण्डास्मित  कच्चि  कुल  
ज्ञ।  बाग्लु194ङ्य्.147बेनीय्.147तातोपानी  द्दघ य्.147 य्.147 द्दण् द्दण् 
द्द।  छिन्चुय्.147जाजरकोट  ढद्द य्.147 य्.147 टज्ञ टज्ञ 
घ।  खोड्पेय्.147बझाङ्ध  ढढ य्.147 य्.147 डद्ध डद्ध 
द्ध।  महेन्द्रनगर(दैजी)य्.147बुडर  टट य्.147 य्.147 घण् घण् 
छ।  सहजपुरय्.147दिपायल  ज्ञज्ञण् य्.147 य्.147 ढढ ढढ 
ट।  पृथ्वी राजमार्ग(गल्छी) य्.147देवीघाट(त्रिशुली)  ज्ञड य्.147 ज्ञड ज्ञड 
ठ।  बैतडीय्.147झुलाघाट  द्दण् य्.147 य्.147 ज्ञट ज्ञट 
ड।  दैलेख सडक८  य्.147 य्.147 ज्ञट द्दट 
कुल जम्मा  ज्ञड घघट घछद्ध 
८  य्.147दैलेख र तल्लो डुंगेश्वर दैलेख सडकहरुको तुलनात्मक अध्ययनको आधारमा एकको निर्माण गरिनेछ।  सुर्खेत 
(ख)  महत्वपूर्ण विकास आयोजनाहरुमा टेवा पु194र्‍याउने सडक निर्माण कार्यक्रम 
तथा अन्य आर्थिक क्षेत्रहरुसम्बन्धी आयोजनाहरु कार्यान्वयनको लागि आवश्यक ठहरिएका सडकहरुको निर्माण गर्न यो कार्यक्रम समावेश गरिएको हो।  देशको अर्थतन्त्रको द्रुततर विकासको लागि महत्वपूर्ण योगदान पु194र्‍याउने विद्युत ् 
जलविद्युत् विकासको लागि सञ्चालन गरिने विभिन्न आयोजनाहरुको निर्माण गर्न सडक यातायात सुविधा हुनु जरुरी छ ्। सडक सुविधाको अभावमा विशेष गरेर बृहत तथा मझौला खालका विद्युत्  
, काली गण्डकी, पञ्चेश्वर, झिमरुकजसता जलविद्युत् आयोजनाहरुको लागि अरुण तेस्रो प्रवेश मार्ग, खिम्ती सडक, काली गण्डकी प्रवेश आयोजनाहरुको कार्यान्वयन प्रायः असम्भव नै हुने हुन्छ। तसर्थ, अरुण तेस्रो, खिम्ती 
मार्ग, पाटन(बैतडी)य्.147पञ्चेश्वर, तथा भालुवा। यी  य्.147देवीस्थान(प्यूठान) सडकहरुको निर्माण गरिने कार्यक्रम छ 
। यसअन्तर्गत विभिन्न आर्थिक क्षेत्रसित सम्बन्धित निर्माण हुने आयोजनाको भौतिक लक्ष्य निम्न तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छसडकहरुलाई सहायक मार्गस्तरमा निर्माण गरिने लक्ष्य छ 
।  
                             तालिका ६  
आठौं योजनामा महत्वपूर्ण विकास आयोजना तथा आर्थिक क्षेत्रहरुको विकासमा टेवा पु194र्‍याउने सडकहरुको भौतिक  
लक्ष्य, २०४९य्.147५४  
(किलोमिटरमा)  
आयोजनाको नाम  लम्बाई कालोप त्र  खण्डास्मित कच्चि  कुल  
अ.  जलविद्युत् क्षेत्रलाई टेवा  
सडकहरु  
ज्ञ खिम्ती सडक  द्दठ य्.147 द्दठ य्.147 द्दठ 
द्द काली गण्डकी सडक  घण् य्.147 य्.147 घण् घण् 
घ भालुवाङ्धय्.147देवीस्थान (प्यूठान)  द्धद्ध य्.147 घठ य्.147 घठ 
द्ध पाटनय्.147पञ्चेश्वर  टण् य्.147 य्.147 टण् टण् 
छ पश्चिम सेती सडक  द्दछ य्.147 य्.147 द्दछ द्दछ 
जम्मा  टद्ध ज्ञज्ञछ ज्ञठढ 
आ.  पर्यटन विकासमा टेवा पु194र्‍याउने सडकहरु  
१. पाँचखालय्.147हेलम्बू जम्मा  टछ य्.147 य्.147 द्धण् द्धण् 
इ.  अन्य सहायक मार्गहरु  
ज्ञ।  भोजपुर सडक डण् य्.147 य्.147 ठद्द ठद्द 
द्द।  विराटनगरय्.147रंंगेली य्.147रतुवा  घड घड य्.147 य्.147 घड 
घ। चतराय्.147चक्रघ194ट्टीय्.147बीरपुर  छज्ञ छज्ञ य्.147 य्.147 छज्ञ 
द्ध।  सिन्धुली  (खुर्कोट) य्.147मन्थली( ज्ञड य्.147 य्.147 ज्ञड ज्ञड 
रामेछाप)  
छ।  छहरेय्.147टोखा  द्दछ य्.147 द्दण् य्.147 द्दण् 
ट।  बेसी सहरय्.147चामे  ठछ य्.147 य्.147 ज्ञण् ज्ञण् 
ठ।  घोराहीय्.147होल्लेरी(दांग)  द्दड य्.147 द्दड य्.147 द्दड 
ड।  डोटी  य्.147 (सिलगढी)य्.147सांफेबगर ठछ य्.147 ठछ य्.147 ठछ 
मंगलसेन  
ढ।  पारिपात्लेय्.147कागते  ट य्.147 य्.147 ट ट 
ज्ञण् नेपालगञ्जय्.147बघौडा  छण् य्.147 य्.147 द्दद्ध द्दद्ध 
194 
194 
जम्मा  डढ ज्ञद्दघ ज्ञघण् घद्धद्द 
कुल जम्मा(अ 194177 आ 194177इ)  डढ ज्ञडठ द्दडछ छटज्ञ 
३.  सहरी सडक निर्माण  
सहरीकरणको बढ्दो चाप र सहरी क्षेत्रलाई व्यवस्थित किसिमबाट विकास एवं विस्तार गर्दै लैजान सहरी सडकहरुको निर्माण तथा सुधार गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। काठमाडौं, ललितपुर, विराटनगर, वीरगन्ज  
जस्ता ठूला तथा मझौला नगरक्षेत्रहरुमा बढ दो सवारीलाई ध्यानमा राखी उपयुक्त खालका सहरी सडकहरुको  ् 
निर्माण तथा विसतार गरिनेछन्। सहरी क्षेत्रको सडकहरुको निर्माण, विस्तार, स्तरोन्नति तथा मर्मत य्.147सम्भार  
कार्यमा नगरपालिकाहरुलाई संलगन र सक्रिय बनाइनेछ।  
                                                                ।  
अनियन्त्रित तवरबाट हुन लागेको सहरीकरणबाट नदी प्रदूषण र प्रतिकूल वातावरणीय प्रभावहरु बृद्धि हुँदै आएको छ। यस परिप्रेक्ष्यमा नदीय्.147प्रदूषण र अन्य प्रतिकूल वातावरणीय प्रभावहरुलाई न्यूनतम पार्न नदीकिनारामा सडकहरु विस्तार  अधिराज्यको राजधानीको रुपमा रहेको काठमाडां सहर द्रुततर गतिमा विस्तार हुँदै गएको छ 
 र्ने र सडकहरुको सुधार गर्ने कार्य गरिनेछ। योजनावधिमा काठमाडौं उपत्यका सहरी सडक विकासको विस्तृत अध्ययन पूरा गरी सोबमोजिम उपत्यका सहरी सडकको विकास कार्यक्रम चरणबद्ध रुपले कार्यान्वयन गरिनेछ ग 
। काठमाडौं सहरी क्षेत्रमा बढ दै आएको सवारी घनत्वबाट उत्पन्न  ् 
                                समस्यालाई कम गर्नविष्णुमती लिंक सडकको निर्माण गरिनेछ।  
आठौं योजनावधिमा सहरी सडकहरुको मर्मत सुधार तथा पुनर्निर्माणको साथै १०० किलोमिटर सडक  
निर्माण गर्ने लक्ष्य छ। कुल लक्ष्यमध्ये ५० कि.मी. कालोपत्र, २५ कि.मी. खण्डास्मित र २५ कि.मी. कच्चिस्तरको  
हुनेछ।  
४.  गाउँय्.147बजार सडक ९ँबच्क तय ्कबचपभत च्यबम० तथा जिल्ला सडक निर्माण (जिल्लास्तरीय)  
अधिराज्यका विभिन्न भागमा सेवा चालु रहेका र निर्माणाधीन कतिपय राजमार्ग तथा सहायक मार्गहरुलाई आर्थिक दृष्टिकोणबाट पनि सम्भाव्य बनाउँदै लग्नु जरुरी भएको छ 
                                                 । तसर्थ, सडक यातायात  
सुविधा पुगेका वा निकट भविष्यमा पुग्ने क्षेत्रहरुमाकृषि उत्पादनमा समेत सघाउ पु194र्‍याउने उद्देश्यबाट गाउँ र बजार ९ँबच्क तय : बचपभत च्यबम० जोड्ने स्थानीय सडक कार्यजालो  ९च्यबम ल्भत(ध्यचप० बढाउन गाउँय्.147बजार जोड्ने  
र जिल्ला सडकहरु निर्माण गर्ने कार्यक्रम प्रस्तावित गरिएको हो। यस्ता सडकहरु स्थानीय आवश्यकता पूर्ति गर्ने गरी स्थानीय सहभागितामा न्यूनतम लगानीबाट निर्माण गरिनेछ 
। साथै, यी सडकहरु पहाडी भेगमा हिउँदे सडकको रुपमा र तराईका जिल्लाहरुमा कम खर्चिलो पुल पुलेसाहरुको व्यवस्था गरी बाह्रै महिना यातायात सुविधा उपलब्ध हुने किसिमबाट बनाइनेछ 
                   ।  
यस सडक कार्यक्रमअन्तर्गत पहाडी भेकका जिललाहरुमा ४८० किलोमिटर र तराई क्षेत्रको 
                                                                 जिल्लाहरुमा ७२० किलोमिटर सडक गरी कुल १२०० किलोमिटर थप सडक निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
यी सडकहरु साधारणतया कच्ची र खण्डास्मितस्तरमा निर्माण गरिनेछन्। यस कार्यक्रमअन्तर्गतका सडकहरुलाई आर्थिक सम्भाव्यताको आधारमा क्रमिक रुपबाट यिनीहरुको कालोपत्र व ा खण्डास्मितमा स्तरोन्नति  
गरिँदै लगिनेछ। साथै यस योजनावधिमा अनुसूची ६ मा उल्लेख भएका प्रस्तावित सडक आयोजनाहरुको प्राविधिक तथा आर्थिक सम्भाव्यता गरी ९त्भअजलय(भअयलय्कष्अ ाभबकष्दष्ष्तिथ कतगमथ० सम्भाव्य देखिएमा स्रोतको  
उपलब्धिताको आधारमा कार्यान्वयन गर्दै लगिनेछ। यस कार्यक्रमबाट ग्रामीण क्षेत्रको विकासमा टेवा पुग्न गई प्रादेशिक सन्तुलन कायम गर्नेउद्देश्य समेत हासिल हुन जानेछ। साथै गाउँ य्.147बजार जोड्ने सडकहरुको 
निर्माणबाट सेवा चालु भएका तथा निर्माणाधीन राजमार्गहरुलाई आर्थिक दृष्टिकोणबाट बढी सम्भाव्य बनाउने नीतिलाई हासिल गर्न मद्दत पुगन जाने छ।  
५.  मोटर चल्ने पुल निर्माण 
योजनावधिमा त्रिशुली पुल(धादि) तिलावे पुल(पर्सा) सिरसिया पुल(वीरगन्जय्.147रक्सौलमा पर्ने) पर्सा, देवनिया पुल झापा, बबई पुल 
(अमेलियाय्.147तुल्सीपुर सडक, दाङ्ध) मरामा गाईघाट सडकमा पर्ने ३ वटा पुलहरु, काठमाडौं उपत्यका ४ वटा पुलहरु सेती पुल (कास्की), विजयपुर खोला पुल (कास्की), राप्ती सिंधनीया पुल ( 
(कन्चनपुर), समेत गरी २५ वटा पुलहरु सम्भाव्यता अध्ययनको आधारमा निर्मण गरिनेछ। साथै, आवश्यकता अनुसार अन्य पुलहरुको सर्वेक्षण तथा सम्भाव्यता अध्ययन कार्य गरिनेछ। बाँके), ददुवा नदी पुल (बाँके), साली नदी पुल 
ग.  ग्रामीण यातायात विकास कार्यक्रम  
 नेपालको अर्थतन्त्र अझै गाउँमा आधारित छ। बहुसंख्यक जनताहरु ग्रामीण क्षेत्रमा नै बसोबास गरेका छन्। ग्रामीण क्षेत्रको सही रुपबाट विकास गराउन नसकेसम्म देशको आर्थिक विकास टिकाउ हुने किसिमबाट गर्न मुश्किल नै हुने देखिन्छ। ग्रामीण क्षेत्रको विकास भ ने यातायातको अभावले गर्दा पनि हुन सकिरहेको छैन 
                                                                ।  
तर प्रत्येक गाउँमा आधुनिक सडक यातायात सेवा पु194र्‍याउन भने हाम्रो उपलब्ध सीमित साधनबाट सम्भव छैन।  
                                         न समय लाग्नेछ। परम्परागत यातायात  
साधनको रुपमा रहेका गोरेटो, घोडेटो, चक्रेटो र नदी नाला तर्ने साधनहरुको रुपमा रहेका झोलुङ्धे पुल, लगानीको परिमाणलाई दृष्टिगत गर्दा प्रत्येक गाउँलाई सडकले जोड ् 
दुईन आदिको सुधार मात्र हुन सकेमा पनि सर्वसाधारण ग्रामीण जनताको आवागमन बढी सुविधाजनक र सुरक्षित हुने हुन्छ 
। यसैलाई ध्यानमा राखी सडक यातायात सेवा पु194र्‍याउन बढी समय लाग्ने ग्रामीण क्षेत्रमा गोरेटो, घोडेटो तथा चक्रेटोको रुपमा रहेका मूल बाटाहरु र अन्य स्थानीय बाटाहरुको सुधार एवं विकास लैजाने नीतिअनुरुप ग्रामीण यातायात विकास कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिई समावेश गरिएको । यस  छ 
पर्ने झोलुङ्धे पुलहरु केन्द्रीयस्तरबाट निर्माण गरिनेछन्। अरु पुलहरु जिल्लास्तरीय कार्यक्रमअन्तर्गत निर्माण गरिनेछन्। कार्यक्रमअन्तर्गत निर्माण हुने झोलुङ्धे पुलहरुमध्ये मूल बाटामा 
१.  गोरेटो, घोडेटो र चक्रेटो निर्माण सुधार 
आठौं योजनावधिमा मूल बाटो तथा स्थानयस्तरको महत्वपूर्ण बाटाहरुको रुपमा रहेका ८३० कि.मी. गोरेटो, घोडेटो बाटाहरुकोनिर्मण तथा सुधार गरिनेछ। यस अवधिमा ट194्रेक्टर, गोरुगाडा चल्ने खालका चक्रेटो  
। ९क्भचखष्अभ त्चबअप० १२५ किलोमिटर निर्माण गर्ने लक्ष्य छ 
२.  झोलुङ्धे पुल निर्माण तथा सुधार 
                                                       क्तिमा रहने गरेको  
छ। तसर्थ आठौं योजनाकालमा पनि ग्रामीण जनताको आवागमनलाई सुगम र सुरक्षित पार्दै लैजान झोलुङ्धे पुलहरुको निर्माणमा जोड दिइनेछ विशेष गरेर ग्रामीण पहाडी यातायातको साधनहरुमा झोलुङ्धे पुलको स्थान अग्रप194ङ ् 
। राष्टि194्रय यातायात प्रणालीको हिसाबबाट महतवपूर्ण रहेका मूल बाटाहरुमा उच्च्स्तरको प्रविधि ९ज्ष्नज त्भअजलययिनथ क्गकउभलकष्यल द्यचष्मनभ० को झोलङ्धे पुलहरुको निर्माण केन्द्रीयस्तरबाट र स्थानीय बाटाहरुमा पर्ने, कम लागतका स्थानीयस्तरको प्रविधि प्रयोग हुने, झोलुङ्धे पुलहरुको निर्माण जिल्ला वा स्थानीयस्तरबाट गर्ने गरी यी कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
आठौं योजनावधिमा अधिराज्यको विभिन्न भागहरुमा ५०० वटा झोलुङ्धे प ुलहरुको निर्माण गर्ने लक्ष्य  
। कुल ५०० वटा झोलुङ्धे पुलमध्ये १०० वटा झोलुङ्धे पुलहरुको निर्माण मूल बाटामा पर्ने नालाहरुमा गरिनेछ भने बाँकी झोलुङ्धे पुलहरु स्थानीय बाटाहरुमा पर्ने नदी नालाहरुमा बनाइनेछनरहेको छ 
्।  
३.  टुईन, घिर्लिङ्ध निर्माण तथा सुधार 
नेपालमा गाउँघरका परिवारहरु छरिएर रहने गरेको र खेत वा अन्य कार्यस्थल र घर खोला वारि र पारि हुने हुँदा पुलहरुको आवश्यकता बढी पर्ने हुन्छ 
। तर सबै खोला नालामा बढी लागत लाग्ने र उच्च प्रविधिको झोलुङ्धे पुल बनाउन सकिने सम्भावना रहेको छैन 
। तसर्थ, सवारी घनत्व ज्यादै कम देखिएका नदी नालाहरुमा अध्ययनको आधारमा सुधारिएका टुइन, घिर्लिङ्धको निर्माण गरिनेछ 
                                       ।  
आठौं योजनावधिमा अधिराज्यका दुर्गम स्थानहरुमा खोला नाला तर्न सुधारिएका टुईन, घिर्लिङ्ध १००  
वटा निर्माण सुधार गर्ने लक्ष्य छ।  
विविध  
१.  अध्ययन, अनुसन्धान तथा सर्वेक्षण 
 सडक तथा पुल निर्माण र विस्तार तथा सुधार कार्यहरुलाई आवश्यक टेवा पु194र्‍याउने खालका अध्ययन कार्यहरु गरिनेछन्। यसमा सम्भाव्यता अध्ययन, विस्तृत सर्वेक्षण, ट194्राफिक इन्जीनियरिङ्ध तथा वातावरण अध्ययन कार्यहरु हुनेछन्। (योजना अवधिमा अध्ययन गरिने केही सडक आयोजनाहरु अनुसूची ६ मा प्रस्तुत छ)।  
२.  सडक प्रयोगशाला  
सडक तथा पुलहरुको निर्माणमा गुणस्तर कायम गर्न माटो तथा निर्माण सामग्री आदिको परीक्षण कार्य हुनु जरुरी छ। तसर्थ, योजनाकालम ासडक प्रयोगशालालाई सुदृढीकरण तथा सहुलियतयुक्त बनाइनेछ।  
३.  निर्माण औजार, उपकरण, स्पेयरपार्टस उपलब्धि 
 सडकहरुको निर्माण तथा ममृत सम्भारको लागिनिर्माण औजार तथा उपकरणहरुको आवश्यकता पर्छ। सडक विभागमा उपलब्ध निर्माण औजारहरु पर्याप्त नभएको र भएका कतिपय औजार तथा उपकरणहरु स्पेयर पार्टसहरुको अभावमा पूर्ण उपयोगमा आउन सकेको देखिँदैन। जिल्लास्तरीय सडक आयोजनाहरुको  
। जनसहभागितालाई परिचालन गर्न निर्माण औजारहरु जिल्लास्तरमा उपलब्ध गराउन सकिएको खण्डमा बढी निर्धारित समयमा स्तरयुक्त कार्य सम्पन्न गर ाउन पनि निर्माण औजारहरु आवश्यक भएको अनुभव गरिएको छ 
उपलब्धि हुन सक्ने समेतलाई दृष्टिगत गरी बुल्डोजर, ग्रेडर,रोड रोलर, ट194्रीपर, ट194्रक आदि निर्माण औजार उपकरणहरु र तिनीहरुको लागि चाहिने स्पेयर पार्टसहरु उपलब्ध गर्ने कार्यक्रम समावेश गरिएको छ।  
४.  संस्थागत टेवा विकास 
सडक विकाससम्बन्धी कार्यको लागि आवश्यक ठहरिएका भौकि तथा अन्य सुविधाहरु ९क्गउउयचत  
क्भचखष्अभ० को व्यवस्था गरिनेछ। सडक विभागको हालको भवन अपर्याप्त भएकोले एक नयाँ कार्यालय भवनको 
निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ। साथै सडक मर्मत औजार उपकरणहरुको मर्मतको लागि कार्यशाला  ९ध्यचप कजयउ०  
सेवाको विकास गरिनेछ।  
५.  रु  अधुरा आयोजनाह 
विगत वर्षहरुमा सञ्चालन गरिएका तर केही कार्यहरु बाँकी रही पूरा हुन नसकेका अधुरा निर्माण आयोजनाहरु पूरा गरिनेछ।  
कार्यान्वयन व्यवस्था  
सडक तथा पुल आयोजनाहरुलाई, राष्टि194्रय, जिल्ला तथा स्थानीय महत्वलाई दृष्टिगत गरी, केन्द्रीय र जिल्लास्तरबाट कार्यान्वयन गर्ने व्यवस्था गरिएको छ 
। जिल्लास्तरीय सडक विकास कार्यक्रममा जिल्ला तथा गाउँ विकास समितिको साथै उपभोक्ता समिति र अन्य स्थानीय निकायहरुलाई पनि सक्रियरुपमा संलग्न गरिनेछ।  
साथै सडक निर्माण कार्यमा निजी क्षेत्रलाई संलगन गराउने व्यवस्था गरिनेछ। सडक निर्माणमा शाही नेपाली  
। साथै, केन्द्र र स्थानीयस्तरमा सञ्चालन गरिने कार्यक्रमहरुको कार्य प्रगतिको निरन्तर रुपमा समीक्षा, कार्य मूल्या141न र अनुगमनको व्यसेनालाई पनि परिचालन गरिनेछ 
वस्था गरिनेछ।  
खर्चको विवरण 
उल्लिखित कार्यक्रमहरु सञचालनको लागि योजना अवधिमा रु.१२,३२,९० लाख खर्च गर्ने लक्ष्य रहेको छ। कुल प्रस्तावित खर्चको बाँडफाँड निम्नअनुसार रहेका छन 
 ्। तालिका ७  
 य्.147५४ आठौं योजनाको लागि प्रस्तावित खर्च २०४९ 
सि.नं.  कार्यक्रमहरु  खर्च रकम रु.लाखमा कुलखर्चको प्रतिशत 
१.  राजमार्ग सुदृढीकरण पुनर्निर्माण घढद्धज्ञण् घज्ञ।ढट 
आवधिक मर्मत सम्भार  
क. सडक सुदृढीकरण द्दघद्दछट ज्ञड।डट 
ख. आवधिक मर्मत सम्भार  ज्ञद्दढडछ ज्ञण्।छघ 
ग. क्षतिग्रस्त पुनर्निर्माण घज्ञटढ द्द।छठ 
२.  सडक निर्माण  टछघद्धण् छघ।ण्ण् 
क. राजमार्ग निर्माण  द्दछढटछ द्दज्ञ।ण्ट 
ख. सहायक मार्ग निर्माण  द्दद्दघण्ण् ज्ञड।ण्ढ 
ग. सहरी सडक निर्माण  द्दण्ण्ण् ज्ञ।टद्द 
घ. गाउँ बजार जोड्ने सडक निर्माण ज्ञछण्ठछ ज्ञद्द।द्दघ 
३.  पुल निर्माण द्धठटण् घ।डट 
४.  ग्रामीण यातायात विकास  ज्ञण्छडण् ड।छड 
५.  विविध  घद्दण्ण् द्द।टण् 
कुल जम्मा  ज्ञद्दघद्दढण् ज्ञण्ण्।ण्ण् 
आठौं योजनाको लागि प्रस्तावित खर्चमध्ये श्री ५ को  सरकारबाट बेहोर्ने तथा वैदेशिक सहायताबाट बेहोर्ने रकम निम्नानुसार छन्ः  
खर्च बेहोर्ने स्रोत रकम रु.लाखमा  प्रतिशत  
१.  श्री ५ को सरकार  ठडठद्दड टघ।डट 
२.  वैदेशिक सहायता द्धद्धछटद्द घट।ज्ञद्ध 
कुल जम्मा  ज्ञद्दघद्दढण् ज्ञण्ण्।ण्ण् 
अन्य यातायात  
परिचय  
लुकमा सकडक यातायातले मात्र देशका सबै भागलाई सुविधा पु194र्‍याउन नसक्ने परिप्रेक्ष्यमा यातायातका अन्य साधनहरुको पनि विकास हुनु जरुरी हुन्छ नेपालजस्तो अधिकांश पहाडी भू य्.147भाग रहेको मु 
। अर्कोतर्फ  
 ्शक्तिमा आधारित यातायात साधनको विकास गरी सडक यातायातको परिपूरकको रुपमा विकास गर्न सकेमा कुल लागतमा समेत उल्लेखनीय रुपमा कमी ल्याउन सकिने गुन्जायस रहन्छअन्य यातायात साधनहरु जस्तै रेलमार्ग, रोपमार्ग, जलमार्ग तथा विद्युत 
194 
। यसबाट देशको अर्थतन्त्र नै लाभान्वित हुन सक्ने भएकोले यी साधनहरुको विकासमा ध्यान दिइएको छ।  
सातौं योजनाको प्रगति 
रोपलाइनको निर्माण, विस्तार तथा सुदृढीकरण कार्यक्रमअन्तर्गतकाठमाडौंय्.147हेटौंडाको षमता बृद्धि गर्ने तथा यसलाई अमलेखगञ्जसम्म विस्तार गर्ने कामको अध्ययन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा क्रमशः सुदृढीकरण सम्बन्धी अध्ययन र प्रारम्भिक अध्ययनसम्म भएको छ। यसको अतिरिक्त खैरेनी य्.147मनकामना केवलकार सञ्चालनसम्बन्धी  
सम्भाव्यता अध्ययन भएकेा छ।  
रेलमार्ग सुदृढीकरण तथा अध्ययनकार्यतर्फ जनकपुर य्.147जयनगर खण्डको सुदृढीकरण गर्ने र रक्सौल य्.147 
अमलेखगन्जको पुनर्निर्माण गर्ने सम्बन्धी अध्ययन कार्यहरु मात्र हुन सकेको छ। ट194्रलीबस सेवा विस्तार तथा  
अध्ययन कार्यक्रमअन्तर्गत त्रिपुरेश्वरय्.147चावहिल र थापाथलीय्.147पाटनढोका खण्डहरु विस्तार गर्ने लक्ष्य सातौं योजनाको रहेकोमा तिनीहरुको निर्माणकार्य सुरु हुन सकेन य्.147शहीद गेट, तीनकुने (कोटेश्वर) 
। यसै गरी ट194्रलिबस  
विकाससम्बन्धी गु194रू योजना तर्जुमा गर्ने कार्य पनि सुरु हुन सकेन। तर योजनाले लक्ष्य गरेको विराटनगर य्.147धरान  
र भैरहवाय्.147बुटवलको अतिरिक्त सूर्यविनायक य्.147वनेपा खण्डहरुमा ट194्रलिबस सञ्चालन गर्नेसम्बन्धी अध्ययनहरु पूरा  
गरिएका छन्।  
सार्वजनिक यातायात सेवा विकासअन्तर्गत लामो दूरीका बस टर्मिनलहरु विकाससम्बन्धी अध्ययनहरु  
गरी ठोस परियोजना तर्जुमा गर्ने कार्यतर्फ काठमाडौंका अतिरिक्त अधिराज्यका अरु ५ ठाउँहरुमा काकडभित्ता, विराटनगर, वीरगञ्ज, भैरहवा र नेपालगन्जका बसपार्कङ्गटर्मिनलहरुको अध्ययन भएको छ 
                                               ।  
कण्टेनराइज्ड यातायात व्यवस्थातर्फ योजनाको लक्ष्यानुसार मल्टीमोडेल कन्टेनराइजेसन सेवासम्बन्धी  
            अध्ययन कार्य पूरा भएको छ।  
जलमार्गहरुको विकासतर्फ कोशी, नारायणीजस्ता प्रमुख नदीहरुलाई जलमार्गको रुपमा प्रयोग गर्न  
अध्ययनकार्यहरु गर्ने लक्ष्य रहेकोमा जेटवार्ज सञचाल। यसै गरी कालीगण्डकी र नारायणी नदीमा विस्तृत सर्वेक्षण तथा कर्णाली, सेती, भेरी, सपतकोश, सुनकोशी, अरुण, तमोरर दूधकोशी नदीहरुमा पूर्व प्रारम्भिक सर्वेक्षण भएका छन न गर्न परीक्षणको रुपमा सर्वेक्षण गरियो 
 ्। तर निजी क्षेत्रलाई टेवा पु194र्‍याउन आधुनिक डुङ्धाहरुको प्रविधिको विकाससम्बन्धी अध्ययनकार्य भने हुन सकेन।  
विद्यमान समस्याहरु  
। योजना अवधिमा जल मार्ग तथा ट194्रली बस सेवातर्फ केवल अध्ययनकार्यमा नै सीमित रहेको देखिन्छ सातौं योजनावधिमा अन्य यातायाततर्फ भएको प्रगतिलाई हेर्दा सन्तोषजनक मान्न सकिँदैन। रेलमार्ग तथा  
                                                        । यसको प्रमुख  
कारणमा रेलमार्ग तथा रोपमार्गहरुको नियमित आवधिक मर्मत सम्भार नभइ दिनाले पूर्ण क्षमताअनुसार सञ्चालन हुन नसकेको देखिन्छरोपमार्गतर्फ पनि मर्मत स म्भारको कमीले गर्दा उल्लेखनीय रुपमा सुधारहुन सकेको देखिँदैन 
। यसै गरी ट194्रली बस विस्तारतर्फ नेपाल यातायात संस्थानको वित्तीय पक्ष कमजोरहुनु तथा समयमा वैदेशिक सहायता उपलब्ध हुन नसक्नुको कारणबाट ट194्रली बस विस्तार गर्न नसकेको उल्लेख छ। वैदेशिक व्यापारतर्फ पनि पारवहन खर्चलाई उल्लेखनीय रुपमा कम गर्न सकिएको छैन। सहरी  
 ्क्षेत्रमा यातायातका साधनहरुबाट हुनेप्रदूषणको मात्रा बढ दै गइरहेको छ। तर यसको नियन्त्रणको लागि ठोस  
कार्यक्रम सञ्चालन गर्न बाँकी नै रहेको छ।  
आठौं योजनाको पृष्ठभूमि 
यातायात क्षेत्रमा विगतमा भएका उपलब्धिहरुलाई हेर्दा सडक तथा हवाई यातायातमा उल्लेखनीय रुपमा उपलब्धि भएको पाइन्छ। यसको तुलनामा यातायातका अन्य साधनहरुतर्फ प्रगति थोरै नै भएको देखिन्छ। अन्य यातायातका साधनहरु जस्तै जलमार्ग, रोपमार्ग रेलमार्ग तथाट194्रलीबस जस्ता साधनहरुको 
सञ्ालनको लागि आवश्यक पर्ने ऊर्जातर्फ विचार गर्दा जल यातायातलाई ज्यादै नै कम मात्र तैल पदार्थ लाग्ने हुन्छ भने रोपमार्ग, रेलमार्ग तथा ट194्रलीबसको सञ्चालन विद्युत ् शक्तिबाट गर्न सकिन्छ। यसबाट पेट194्रोलियम  
पदार्थमा भएको निर्भरतामा कमी आउन सक्छ। वातावरणीय हिसाबले हेर्दा यी साधनहरुले नगण्य रुपमा मात्र जल, वायु तथा ध्वनि प्रदूषण गर्ने गदृछन 
 ्। लगानी तथा व्यवस्थापन खर्चको हिसाबले रेलमार्ग, ट194्रलीबस, रोपमार्गहरु बढी खर्चिला हुन्छन्। तर पनि यी साधनहरुले प्रदान गर्ने सुविधाले गदर् ा सार्वजनिक यातायात  
                                सेवाको समुच्चा विकासमा यिनीहरुको देन कम महत्वको हुँदैन।  
नेपालबाट तेस्रो मुलुकमा हुने निकासी तथा तेस्रोमुलुकबाट हाम्रो देशमा हुने पैठारी भारतको 
                                                           बनदरगाह भएर हुने भएकोले त्यहाँदेखि हाम्रो सीमासम्म भरपर्दो तथा सषम यातायात सुविधा उपलब्ध गराउनु  
जरुरी देखिन्छ। यसै सन्दर्भमा भारतबाट नेपाल भन्सार सीमासम्म आउने मौजुदा रेलमार्गहरुमध्ये पारवहनको हिसाबबाट महत्वपूर्ण हुने कुनै एक रेलमार्गलाई भारत सरकारको सहयोगमा ब्रोडगेजमा परिणत गराउन सकेमा पारवहनको क्षेत्रमा ठूलो उपलब्धि हुने देखिन्छ। पारवहनलाई बढी प्रभावकारी तथासुरक्षित गराउन 
कनटेनराइज्ड यातायात व्यवस्थाको महत्वपूर्ण भूमिका रहने सन्दर्भमा यसको विकास गर्नु जरुरी भएको छ। अहिले विकसित मुलुकहरु सामानहरुको उत्पादनको लागि ठूलाठूला भण्डारमा सामानको स्टक राख्नुको सटा उत्पादनको आवश्यक समयमा मात्र सामान उपलब्ध गर्ने  
व्यवस्थातर्फ अगाडि लागिरहेको परिप्रेक्ष्यमा सामानहरु निर्यात गर्दा निर्धारित समयमा सुरक्षित अवस्थामा पु194र्‍याउने व्यवस्था नभएमा हाम्रो निकासी वस्तुहरु उनीहरुको लागि स्वीकार्य नहुने हुन्छ ९वगकत ष्ल तष््कभ० । तसर्थ, यसको लागि सुरुदेखि अन्तसम्मको  
                                                                                       ९म्ययच तय  
म्ययच० पारवहनकेा जिम्मा लिने निकाय ९ःगतिष््कयमभ ित्चबलकउयचत यउभचबतयच० एम.टि.ओ.को व्यवस्था गर्नुपर्ने जरुरी  
देखिन्छ। यसबाट हाम्रो निर्यातमा गूलो मद्दत पुग्ने गुन्जायस रहेको देखिन्छ। साथै यसबाट हाम्रो आयातकरलाई  
निकै नै कम गर्न समेत मद्दत पुग्ने हुन्छ। यिनै पृष्ठभूमिमा यस क्षेत्रको विकास तथा विसतारसम्बन्धी उद्देश्यहरु,  
नीतिहरु र कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरिएको छ।  
उद्देश्य  
१.  अधिराज्यको पारवहन व्यवस्थालाई सरल एवं सुनियोजित गराई प्रभावकारी रुपमा सञ्चालन गराउने व्यवस्था गर्ने।  
२. ।  रोपवे, रेलवे, जलमार्ग, ट194्रलीबस सेवाजस्ता साधनहरुको क्रमिक रुपबाट विकास गर्ने 
३.  वातावरणीय प्रदूषणलाई न्यूनतम गर्ने किसिमबाट सार्वजनिक यातायात सेवालाई सुव्यवस्थित रुपमा विकास गर्ने।  
नीति  
ज्ञ।  ने  ् पारवहन व्यवस्थालाई उपयुक्त हुने स्थानको भन्सार विन्दुलाई भारतको ब्रोडगेज रेलमार्गर्‍ारा जोड 
प्रयासलाई जारी राख्ने।  
द्द।  वैदेशिक व्यापारलाई सुरक्षित र किफायत गर्न तथा ढुवानीर्यमा प्रभावकारिता ल्याउन 
कन्टेनराइज्ड यातायात सेवाको विकास गर्ने।  
घ।  ् पेट194्रोलियम इन्धनको खपत कम हुने गरी स्थानीय रुपमा उपलब्ध हुन सक्ने विद्युत शक्तिबाट सञ्चालन  
हुने यातायात साधनहरुको स्थापना तथा विस्तार गर्ने।  
द्ध।  देशका प्रमुख नदीहरुको प्राविधिक आधारमा उपयुक्त भएका खण्डहरुमा जलमार्ग विकास गर्ने कार्यलाई जारी राख्ने।  
छ।  आन्तरिक जलमार्गलाई छिमेकी राष्ट194्र भारतसँगको जलमार्गसँग आबद्ध गर्नसकेमा त्यसको पर्याप्त फाइदा लिन सकिने हुँदा यसका सम्भावनाहरु पहिल्याई यसको विकास गर्ने।  
ट।  सार्वजनिक यातायात सेवालाई बढी सुविधाजनक, सुरक्षित तथा नियमितगराइनेछ। यसको लागि आवश्यक संस्थागत व्यवस्थाको विकास गरिनेछ।  
ठ।  यातायात सेवालाई टेवा पु194र्‍याउने खालका यातायात उद्योग  ९त्चबलकउयचत क्ष्लमगकतचथ) को विकासलाई  
प्रोत्साहित गरिनेछ। सार्वजनिक यातायातमा प्रयोग हुने बस, ट194्रक, आदिका द्ययमथ र टायर आदि  
सरसामान स्वदेशमा नै उत्पादन गराउन लगानी वातावरणको सिर्जना गरिनेछ।  
ड।  वैदेशिक व्यापार तथा पारवहनको दृष्टिकोणबाट महत्वपूर्ण रहेको कन्टेनराइजेसन ट194्रान्सपोर्टसम्बन्धी सेवालाई अझ बढी भरपर्दो विश्वसनीय सेवा उपलब्ध गर्नेठोस कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन ्।  
ढ।  जलमार्गको विकासअन्तर्गत आन्तरिक जलमार्गतर्फ हाम्रो मुलुकलाई सुहाउँदो खालको डुङ्धाहरुको प्रयोग गरिनेछ तथा बाह्य जलमार्गका सम्भावनाहरु पहिल्याई कार्यक्रम सञ्चालन गर्न आवश्यक कार्यहरु गरिनेछन्।  
ज्ञण्। ।  हाल चालुमा रहेका रेल, रोप तथा ट194्रली बसलाई सुदृढीकरण गरी पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन गराइनेछ 
ज्ञज्ञ।  ग्राभेटी रोपमार्गको विकासमा जनसहभागिता परिचालन गर्ने तथा पर्यटन विकासलाई टेवा पु194र्‍याउने खालका छोटो रोप मार्गको विकासमा निजी क्षेत्रलाई प्रबर्द्धन गरिनेछ।  
ज्ञद्द।  सार्वजनिक यातायातको सेवाबाट न्यूनतम प्रदूषण हुने वातावरण सिर्जना गर्न ट194्रली बसहरुको विस्तारलाई प्रबर्द्धन गरिनेछ।  
ज्ञघ।  सार्वजनिक यातायात सेवाहरु सुचारु रुपले सञ्चालन गराउन आवश्यक कदमहरु, जस्तै निजी क्षेत्रको लगानीलाई आकर्षित गर्ने, ड194्राइभिङ्ध स्कुल, मर्मत सम्भारका वर्कसप आदि सञ्चालनको लागि निजी क्षेत्रमा समेत वैदेशिक लगानी प्रवाह गर्ने, नियमहरुमा आवश्यक सुधार गर्ने जस्ता कदमहरु चालिनेछन्।  
ज्ञद्ध।  नेपाल यातायात संस्थानलाई हालको बदलिँदो परिप्रेक्षमा निजीकरण गरी वैदेशिक व्यापार तथा पारवहन व्यवस्थामा संलग्न गराई बढी सक्रिय गराइनेछ।  
ज्ञछ।  विशेष गरेर ठूला तथा मझौला सहरी क्षेत्रमा चल्ने सार्वजनिक र अनय यातायात सेवाबाट उत्पन्न प्रदूषणलाई न्यूनतम गर्न सवारीसाधनहरुकोनियन्त्रण तथा निरीक्षणसम्बन्धी संस्थागत व्यवस्था गरिनेछ। यस सम्बन्धित निकायहरुलाई प्रभावकारी बनाइनेछ।  
कार्यक्रम  
आठौं योजनाको उल्लिखित उद्देश्य, नीतिलाई दृष्टिगत गरी अन्य यातायात क्षेत्रको विकाससम्बन्धी विभिन्न आयोजनाहरु निम्न कार्यक्रमहरुअन्तर्गत प्रस्तुत गरिएको छ।  
(क)  रोपमार्ग विकास  
नेपाल यातायात संस्थानअन्तर्गत सञ्चालन भइरहेको रोप लाइनको सुधार तथा सुदृढीकरण गरी सेवालाई स्तरीय बनाउन पाँचौ योजनाकालदेखिप्रयास हुँदै आएको छ। आठौं योजनावधिमा पहाडी क्षेत्रमा रोपवे  
विस्तार गर्ने नीतिअनुरुप सुर्खेत य्.147जुम्ला रोपवेको सम्भाव्य देखिएका खण्डक ो निर्माण र काठमाडौं य्.147हेटौंडा रोपवे  
। यसको अतिरिक्त गु194रूत्वाकर्षणबाट सञ्चालन हुने(ग्राभिटी) रोप मार्गको अध्ययन गरी परीक्षण कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछसुदृढीकरण गरी ढुवानी कार्यलाई सरल, सुगम तथा प्रभावकारी तुल्याइनेछ 
।  
(ख)  रेलमार्ग विकास 
 रेलमार्गतर्फ हाल जयनगरय्.147जनकपुरय्.147विजलपुरा रेलमार्गको सञ्चालन नेपाल यातायात संस्थानबाट हुँदै आएको छ। यसकोसुदृढीकरण कार्य पाँचौ योजनाकालदेखि नै भइरहेको भए तापनि हाल यसरेलमार्गको स्थिति नाजुक रहेकोले रेलसेवालाई बढी भरपर्दो,सुरक्षित र सेवामूलक बनाउन आठौं योजनामा जयनगर य्.147जनकपुरय्.147 
य्.147बुटवल तथा जयनगरय्.147 जनकपुरय्.147वर्दीवास खण्डमा मीटरगेजरब्रोडगेज रेलवे लाइनको सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछविजलपुरा रेलवे लाइन सुदृढीकरण आयोजना सञ्चालन गरिनेछ। यसको साथै भेरहवा 
। पारवहनको  
दृष्टिकोणबाट महत्वपूर्ण रहेको रक्सौल य्.147वीरगञ्ज रेलमर्गलाई ब्रोडगेजमा स्तरोन्नति गरी निमा ृण गर्ने कार्यक्रम  
रहेको छ।  
(ग)  ट194्रलिबस सेवाविकास 
विद्युत्शक्तिमा आधारित ट194्रलीबस सेवाको प्रारम्भ आ.व. २०३२ङ्ग३३ मा भएको हो। पाँचौ योजनाकालमा  
निमाृण पूरा गरिएको करिब १३ कि.मि. लामो काठमाडौं य्.147भक्तपुर ट194्रलीबसबाट सेवा प्रदान गर्ने कार्य हाल पनि  
  भइरहेको छ।  
विद्युत्र्‍ारा सञ्चालित यातायात सेवाको विसतार गरी इन्धन आयातमा कमी ल्याउने उद्देश्यले आठौं  
योजनामा त्रिपुरेश्वर य्.147कीर्तिपुर तथा थापाथली पाटनढोका।  य्.147पुल्चोक क्षेत्रमा ट194्रलीबस सेवाको विस्तार गरिनेछ 
काठमाडौंको चक्रपथक्षेत्रमा ट194्रलीबस सेवाको विस्तार गर्दा सहरी क्षेत्रमा सवारी चाप कम गर्न महत्वपूर्ण सहयोग  
पुग्ने देखिएको हुँदा चक्रपथको तीनकुनेय्.147चाबहिलय्.147महाराजगञ्ज क्षेत्रमा(१५ कि.मी. लामो) ट194्रलीबस सेवा विस्तार गरिनेछ। यसका साथै विराटनगर र इटहरीका जनता लगायत त्यस क्षेत्रमा आवत जावत गर्ने सम्पूर्ण 
यात्रीहरुलाई यातायात सेवा सरल र सुलभ बनाउन २२कि.मी. लामोविराटनगरय्.147इटहरी ट194्रलीबस विस्तार आयोजना सञ्चालन गरिनेछ।  
(घ)  आन्तरिक जलमार्ग  
वर्षको बाह्रै महिना पानी बगिरहने नदीहरुमा जलयानको सञ्चालन गर्दा मालसामान ढुवानी खर्च किफायत हुनुको साथै जलमार्गको निर्माण पनि अपेक्षाकृत कम खर्चिलो गर्न सकिने अनुमान छ 
                                                           । यसैलाई  
दृष्टिगतगरी नदीको विस्तृत इन्जिनियरिङ्ध सर्वेक्षण गरी रिभर प्रोफाइल तयार पार्ने र उपयुक्त जलयानको पहिचान गरी जल यातायात सञ्चालन गर्ने दिशातर्फ अग्रसरहुने उद्देश्यले आठौं योजनाकालमा आन्तरिक जलमार्ग विकास आयोजनाअन्तगृत राम्दीघाट य्.147नारायणघाटय्.147भैंसालोटन १८७ कि.मी. लामो नदीको प्रोफाइल  
194 
। साथै भैसालोटनभन्दा तलको गङ्धा नदीसम्मको गण्डकको रिभर स्ट194्रेचमा जल यातायातसम्बन्धी यथार्थ वस्तुस्थितिको पहिचान गरिनेछतयार गरी उपयुक्त जलयानको पहिचान गरिनेछ 
। सम्भाव्य देखिएका स्ट194्रेचहरुमा सेवा  
सञ्चालन कार्य गरिनेछ।  
(194ङ)  कन्टेनराइज्ड यातायात व्यवस्था  
नेपाल भारतबीचको व्यापार र पारवहन सन्धिअनुसार समुद्रपारबाट पैठारी गरिएको मालसामानहरु कलकत्ता बन्दरगाहबाट रक्सौल तथा देशका विभिन्न भागमा समयमै ढुवानी गर्ने कार्यलाईसरल सुगम तथा व्यवस्थित गर्ने उद्देश्यले आठौं योजनाकालमा मल्टिमोडल कन्टेनराइजेसन आयोजना सञ्चालन गरीकन्टेनरर्‍ारा सामान आयात निर्यात गर्न सुरु गरिनेछ। यो सेवा सञ्चालनको लागि आवश्यक पूर्वाधारहरुको पनि व्यवस्था  
योजनावधिमा गरिनेछ।  
(च)  सवारी प्रदूषण नियन्त्रण व्यवस्था 
सवारी साधनहरुबाट उत्पन्न विभिन्न किसिमको विकारहरुले सहरी क्षेत्रको वातावरणलाई प्रदूषित पार्दै ल्याएकेा छ। तसर्थ, अधिराज्यको राजधानी काठमाडौं र अन्य सहरी वातावरणमा देखा परेका सवारी प्रदूषणलाई नियन्त्रण गर्न विशेष गरेर यातायात व्यवस्थाविभागलाई सषम बनाई सवारी प्रदूषण नियन्त्रणकार्य गरिनेछ।  
खर्चको विवरण 
 ावधिमा  अन्य यातायातसम्बन्धी विभिन्न विकास कार्यक्रम तथा आयोजनाहरुको लागि आठौं योजन 
रु.१,२३,५० लाख रकम खर्च गर्ने प्रस्ताव भएको छ। यिनीहरुको बाँडफाँड तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको  
छ।  
               तालिका ७  
आठौं योजनामा अन्य यातायात क्षेत्रको प्रस्तावित खर्च २०४९ य्.147५४  
कार्यक्रमहरु  खर्च रकम रु.लाखमा  
क.  रोपमार्ग विकास ज्ञछडण् 
१. सम्भाव्यता अध्ययन तथा सर्वेक्षण  घण् 
२. निर्माण तथा सुदृढीकरण ज्ञछछण् 
ख.  रेल मार्ग विकास  ज्ञद्दछण् 
१. सम्भाव्यता अध्ययन तथा सर्वेक्षण  छण् 
२. निर्माण तथा सुदृढीकरण ज्ञद्दण्ण् 
ग.  ट194्रलीबस सेवा विकास द्धघठण् 
घ.  आन्तरिक जलमार्ग  ज्ञण्ण् 
194ङ.  कन्टेनराइज्ड यातायात व्यवस्था विकास  छण्ण्ण् 
च.  सवारी प्रदूषण नियन्त्रण व्यवस्था छण् 
जम्मा  ज्ञद्दघछण् 
आठौं योजनाको लागि प्रस्तावित खर्चमध्ये श्री ५ को सरकारबाट बेहोर्ने तथा वैदेशिक सहायताबाट बेहोर्ने निम्नानुसार छन्ः  
खर्च बेहोर्ने स्रोत रकम रु.लाखमा  प्रतिशत  
१.  श्री ५ को सरकार  द्दद्धठण् द्दण्।ण्ण् 
२.  वैदेशिक सहायता ढडडण् डण्।ण्ण् 
कुल जम्मा  ज्ञद्दघछण् ज्ञण्ण्।ण्ण् 
अनुसूची १ 
अधिराज्यको सवारी साधनको स्थिति, किसिमअनुसार, नेपाल २०४८ चैत्र 
सवारी साधन  संख्या  भाडामा लगाएको संख्या  कुल संख्यामध्ये भाडामा लगाएको प्रतिशत 
ज्ञ।  बस  घद्दडघ द्दढण्द्द डड।घढ 
द्द।  मिनिबस  ज्ञडडड ज्ञघटण् ठद्द।ण्घ 
घ।  ट194्रक, ट194्रेक्टर, लहरी, टिपर र मिनिट194्रक  ढछढज्ञ टघघछ टट।ण्छ 
द्ध। कार, जीप, भेन, पिकप, लैण्डरोभर द्दटछद्धठ घढडघ ज्ञछ।ण्ण् 
छ।  टेम्पो  द्धठघछ घढढज्ञ डद्ध।द्दढ 
ट।  मोटरसाइकल, स्कूटर, सनसाइकल  द्धद्धडछद्ध य्.147  ण्।ण्ण् 
ठ।  ट194्रेक्टर, पावर टेलर ठछद्धछ ज्ञढद्दठ द्दछ।छद्ध 
ड।  बुल्डोजर, डोजर, ग्रेडर, क्रेन, डम्पर, लोडर  ज्ञद्दड य्.147  य्.147 
ढ।  रिक्सा, ठेलागाडा, टाँगा  ज्ञटढढढ ज्ञटछघढ ढठ।द्दढ 
कुल जम्मा  ज्ञज्ञछछठण् घठण्घठ घद्द।ण्छ 
                                      स्रोतः निर्माण तथा यातायात मन्त्रालय, यातायात व्यवस्था विभाग।  
द्रष्टव्य :  यसमा वैदेशिक नियोगहरु संयुक्त राष्ट194्रसंघ विकास कार्यक्रमअन्तर्गत दर्ता रहेका सवारीसाधनहरु  
समावेश गरिएका छैनन्।  
अनुसूची २ 
सातौं योजनामा सडक यातायाततर्फको भ ौतिक लक्ष्य र प्रगति, २०४२य्.147२०४७  
सडक वर्ग  लक्ष्य  प्रगति  लक्ष्यको तुलनात्मक प्रगति प्रतिशत  
क. राजमार्ग  ज्ञज्ञटछ छछज्ञ द्धठ।घण् 
१. कालोपत्र  घद्धद्ध द्दट ठ।छट 
२. खण्डास्मित  द्दठद्ध घद्धछ ज्ञद्दछ।ढज्ञ 
३. कच्ची  छद्धठ ज्ञडण् घद्द।ढज्ञ 
ख. सहायक मार्ग  द्धढड ज्ञढद्द घड।छछ 
१. कालोपत्र  ड 
२. खण्डास्मित  घज्ञण् ज्ञद्धद्द द्धछ।डज्ञ 
३. कच्ची  ज्ञडण् छण् द्दठ।ठड 
ग. ए.ग्रा.वि. तथा नगदेबाली विकासका सडकहरु  ज्ञद्दड ठद्ध छठ।डज्ञ 
१. कालोपत्र  
२. खण्डास्मित  ठण् छठ डज्ञ।द्धघ 
३. कच्ची  छड ज्ञठ द्दढ।घज्ञ 
घ. मुख्य सहरी सडक  छड द्दद्धछ द्धद्दद्द।द्धज्ञ 
१. कालोपत्र  ज्ञढण् ज्ञद्धण् ठघ।टड 
२. खण्डास्मित  डण् डछ ज्ञण्ट।द्दछ 
३. कच्ची  घण् द्दण् टट।टठ 
194ङ. अन्य सडकहरु  ज्ञण्ठ 
१. कालोपत्र  द्धज्ञ 
२. खण्डास्मित  घण् 
३. कच्ची  घट 
च. जम्मा  ज्ञढडज्ञ ज्ञज्ञटढ छढ।ण्ज्ञ 
१. कालोपत्र  द्धघद्द द्दण्ठ द्धठ।ढद्द 
२. खण्डास्मित  ठघद्ध टछढ डढ।ठड 
३. कच्ची  डज्ञछ घण्घ घठ।ज्ञड 
जिल्लास्तरीय कार्यक्रमबाट निर्माण भएको जम्मा डडद्द 
१. कालोपत्र  ज्ञण्घ 
२. खण्डास्मित  द्दघट 
३. कच्ची  छद्धघ 
स्रोतः निर्माण तथा यातायात मन्त्रालय, सडक विभाग।  
194 
194 
194 
194 
        अनुसूची ३  
नेपालमा सकडक विकास, २०१३य्.147२०४९  
(किलोमिटर)  
194 
सडकको किसिम   आ.व. २०१३ङ्ग१४   आ.व. २०२६ङ्ग२७   आ.व. २०३१ङ्ग३२   आ.व. २०३६ङ्ग३७   आ.व. २०४१ङ्ग४२   आ.व. २०४६ङ्ग४७  आ.व. वार्षिक २०४७ङ्ग४८  आ.व. २०४८ङ्ग४९ थप अनुमानित८  १. कालोपत्रे  ज्ञघठ डद्दज्ञ ज्ञछद्धढ द्दण्द्धद्ध द्दठद्दद्ध द्दढछड घण्डघ ज्ञण्ठ २. ग्राभेल  ज्ञद्दद्द द्धघछ टटठ छटद्ध ढज्ञड ज्ञटछड द्दज्ञडज्ञ ज्ञण्घ ३. माटे  घटछ ज्ञद्धठद्ध ढछठ द्दघघद्द द्दद्दडघ द्दठज्ञद्ध घण्टद्ध घठज्ञ जम्मा  टद्दद्ध द्दठघण् घज्ञठघ द्धढद्धण् छढद्दछ ठघघण् डघद्दड छडज्ञ स्रोतः निर्माण तथा यातायात मन्त्रालय, सडक विभाग ८ २०४८ङ्ग४९ को १ वर्षको अनुमानित प्रगति 
194 
194 
194 
अनुसूची ४ 
विभिन्न योजनाकालमा क्षेत्रगत सडक विकास, २०१३ य्.147२०४८  
(किलोमिटर)  
विकासक्षेत्र तथा सडकस्तर  प्रथम योजना २०१३य्.147१८  तेस्रो योजना २०२२य्.147२७  पाँचौ योजना २०३२य्.147३७  सातौंयोजना २०३७य्.147४७  अन्तरिम २०४७ य्.147४८  
क. पूर्वाञ्चल  द्धड ठण्छ ज्ञण्छद्द ज्ञठडढ ज्ञढछज्ञ 
१. कालोपत्र  टघ द्धद्धठ टज्ञज्ञ टज्ञछ 
२. ग्राभेल  ज्ञडद्ध ज्ञद्धण् द्धटज्ञ टण्द्ध 
३. माटे  द्धड द्धछड द्धटछ ठज्ञठ ठघद्द 
ख. मध्यमाञ्ल  द्धछण् ज्ञज्ञटद्द ज्ञढण्छ द्दठज्ञछ घज्ञडज्ञ 
१. कालोपत्र  ज्ञघठ छज्ञछ डडठ ज्ञघघद्ध ज्ञघद्दघ 
२. ग्राभेल  ज्ञज्ञट द्दद्दड द्दढज्ञ टठद्ध डद्धद्ध 
३. माटे  ज्ञढठ द्धज्ञढ ठद्दठ ठण्ठ ज्ञण्ज्ञद्ध 
ग. पश्चिमाञ्चल  ज्ञद्दण् द्धढघ ढद्धट ज्ञद्धघज्ञ ज्ञछठद्द 
१. कालोपत्र  द्दघठ टण्ठ ठज्ञज्ञ ठद्धद्ध 
२. ग्राभेल  घढ द्दद्दठ द्दद्धढ 
३. माटे  ज्ञद्दण् द्दछट घण्ण् द्धढघ छटढ 
घ. मध्यय्.147पश्चिमाञ्चल  ट८  घठण्८ ज्ञण्घठ८ डद्दट ढण्ज्ञ 
१. कालोपत्र  ट ज्ञण्घ द्दघज्ञ द्दद्धछ 
२. ग्राभेल  द्दघ ढद्ध द्दण्ढ घण्ठ 
३. माटे  ट घद्धज्ञ डद्धण् घडट घद्धढ 
194ङ. सुदूर पश्चिमाञ्चल छटढ ठद्दघ 
१. कालोपत्र  ठज्ञ ज्ञद्धट 
२. ग्राभेल  डठ ज्ञठठ 
३. माटे  द्धज्ञज्ञ द्धण्ण् 
कुल जम्मा  टद्दद्ध द्दठघण् द्धढद्धण् ठघघण् डघद्दड 
स्रोत :  निर्माण तथा यातायात मन्त्रालय, सडक विभाग 
१ आ.व. २०४७ङ्ग४८ मा निर्माण भएको थप ५०४ कि.मी. सडक र यसअघिका वर्षहरुमा निर्माण भएका तर सडकस्थितिमा समावेश भइनसकेका सडकहरु समेत समावेश भएका छन ्।  
द्रष्टव्य :  ८ सुदूर पश्चिमाञ्चल विकासक्षेत्रको समेत समावेश भएको।  
194 
194 
194 
अनुसूची ५ 
सडकय्.147वर्गीकरण  
राष्टि194्रय सडक यातायात प्रणालीअन्तगृत आउने सबै प्रकारका सडकहरुलाई मुख्यतया आधुनिक मोटर गाडी चल्ने र नचल्ने आधारमा विगत योजन ाकालमा जस्तै दुई समूहमा  
नुपर्ने मोटर नचल्ने बाटाहरु, मोटर चल्ने मार्गहरुलाई राष्टि194्रयस्तरका मार्गहरु र जिल्लामार्गहरुमावर्गीकरण गरिएको छ ्। ती हुन् (१) मोटरमार्गहरु र घोडाबाट वा पैदल हिँड 
विभाजन गरिउको छ र राष्टि194्रयसतरका मार्गहरुलाई(१) राजमार्ग,(२) सहायक मार्ग र(३) मुख्य सहरी मार्ग गरी ३ वर्गमा विभाजन गरिएको छ 
। राष्टि194्रयस्तरका मोटर चल्ने मार्गहरु जस्तै राजमार्ग, सहायक मार्ग र मुख्य सहरी मार्गहरु केन्द्रीयस्तरबाट निर्माण गरिनेछ भने जिल्ला मार्गहरु केन्द्रको प्राविधिक सल्लाह (आवश्यक परेमा) बाट जिल्ला वा स्थानीयस्तरबाट  
नै निर्माण गराइनेछ। जिल्ला मार्गहरुअन्तर्गत जिल्लासडकहरु र चक्रेटो  ९क्भचखष्अभबदभि त्चबअप०  
स्तरका स्थानीय महत्वका सडकहरु रहनेछन्।  
परम्परागत मोटर नचल्ने बाटाहरुलाई राष्टि194्रय मूल बाटाहरु र स्थानीय मूल  
 ्ने बाटाहरु गरी दुई किसिममा विभाजन गरीसमावेश गरिएका छन्। राष्टि194्रयस्तरका मूल बाटा बाटाहरुमा विभाजन गरी राष्टि194्रय मूल बाटाहरुअन्तर्गत घोडेटो बाटाहरु र गोरुगाडा हिँड 
हरुको निर्माण तथा सुधारकार्य केन्द्रीयस्तरबाट गरिनेछ। स्थानीयस्तरको मूल बाटाहरुको मर्मतसम्भार तथा निमाृणकार्य स्थानीय९ल्बतष्यलब िभिखभ ि्कगभि, तचबष्रिअबचत तचबअप० 
जनसहभागिताका आधारमा स्थानीय निकायहरुबाट नै गराइनेछ।  
राष्टि194्रय सडक यातायात प्रणालीअन्तर्गतका सडक वर्गीकरण तल प्रस्तुत गरिएको छ।  
194 
194 
194 
अनुसूची ६ 
आठौं योजनावधिमा निम्न आयोजनाहरुको आर्थिक प्राविधिक सम्भाव्यता अध्ययन गरी स्रोतको उपलब्धिको आधारमा कार्यान्वयन गर्दै लगिनेछ। तर यी आयोजनाहरु उदाहरण  
                         । यस सूचीमा आवश्यकताअनुसार थपघट हुन  
सक्तछ। सम्भाव्य देखिएका सडकहरु जिल्लास्तरीय सडक कार्यक्रमअन्तर्गत पनि सञ्चालन हुनेछन्। साथै यस्ता सडकहरुको निर्माण कार्यमा कामको लागि खाद्यान्न कार्यक्रमबाट प्रापत हुने स्रोत समेत उपयोग गरि ्९क्ष्ििगकतचबतष्खभ० को रुपमा मात्र प्रस्तुत छन 
नेछ।  
क.  सम्भाव्यता अध्ययन गरी योजनावधिभित्र नै निर्माणकार्य समेत प्रारम्भ गरिने 
आयोजनाहरु १.  साँफेबगर य्.147मार्तडी(बाजुरा)  
२.  स्या194ङ्जाको वालिङ्धबाट पर्वतको हुवास य्.147कुश्मा  
३.  स्या194ङ्जा नौडाँडाय्.147कुश्मा  
४.  सन्धिखर्कय्.147तमघाँस  
५.  तुल्सीपुर य्.147पुरनधारा  
६.  तेह्रथुम म्याङ्धलु194ङ बजार य्.147आठराई  
ख.  योजनावधिमा आर्थिक तथा प्राविधिक सम्भाव्यता अध्ययन हेरी स्रोतको उपलब्धताको आधारमा प्रारम्भ गरिने आयोजनाहरु 
१.  तामागढीय्.147सिम्रोनगढ  
२.  कलैयाय्.147कटहरिया  
३.  इलामय्.147फिदिमय्.147ताप्लेजुङ्ध सडक(कालोपत्रे गर्ने) 
४.  ताप्लेजुङ्ध य्.147तेह्रथुम सडक 
५.  जौलजीवीय्.147दार्चुला मोटर बाटो 
६.  चतराय्.147वैल्टारय्.147गाइघाटय्.147कटारीय्.147ठोक्सील  
७.  फत्तेपुर य्.147गाइघाट  
८.  वीरगञ्जय्.147पोखरिया  
९.  चौताराय्.147मेलम्ची  
१०.  तघांसय्.147पनाहाय्.147छत्वीय्.147दहय्.147अंग्लुङ्ध 
११.  दामोदर बोट(कालाकोट राजपुर) य्.147लमहीय्.147कोइलाबास  
१२.  इलाम जितपुरय्.147सिद्धिथुम्काय्.147सोप्या194ङय्.147शनिश्चरेय्.147विर्तामोड 
१३.  इलाम (बाँके)य्.147रविय्.147मधुमल्लाय्.147दमक  
१४.  म.रा.मा.य्.147मटिअर्वाय्.147मानमारा  
१५.  नाउँडाँडा य्.147कार्कीनेटाय्.147जुग्ले  
१६.  आरुचौरय्.147पञ्चमूलय्.147दरौंय्.147सातुपसलय्.147सिद्धार्थ राजमार्गय्.147रा194ङखोला  
१७.  भरतपुरय्.147ठोरी  
१८.  धार्के य्.147भीमढुङ्धाय्.147चक्रपथ सुरुङ्ध मार्ग(काठमाडौ)  
१९.  तौलिहवाय्.147महाराजगञ्ज य्.147खरिन्द्रपुर 
२०.  हेटौंडा य्.147निजगढ बाइपास  
२१.  वर्दघाटय्.147दुम्कीवास  
२२.  म.रा.मा. वनकटवाय्.147खजुरा  
194 
194 
194 
२३.  परासीय्.147हरकटवा 
194 
 
 
194 
194 
सञ्चार  
परिचय  
विकासको गतिलाई तीव्रतर बनाउय्.त्र्दै यसलाई निरन्तरता दिई दिगो राख्ने कार्यमा सञ्चारको ज्यादै ठूलो महत्व रहेको हुनाले सञ्चार क्षेत्रलाई विकासको अत्यावश्यक पूर्वाधारको रुपमा लिइन्छ। सूचना प्रवाहमा यस क्षेत्रले खेल्न सक्ने अत्यन्त महत्वपूर्ण भूमिकाको कारणले नै प्रजातान्त्रिक मूल्य र मान्यताबारे जनतालाई अवगत गराई विकासको लक्ष्यलाई जनसहभागिताको माध्यमर्‍ारा हासिल गराउने कार्यमा सञ्चारको अहं र सम्वेदनशील स्थान रहेको हुन्छ 
। स्वास्थ्य, कृषि, परिवार नियोजन एवं शिक्षाजस्ता आधारभूत विषयहरुको जानकारी प्रभावकारी रुपमा जनसमक्ष पु194र्‍याई जनतालाई सुसूचित एवं जागृत गराउन सहयोग पु194र्‍याउने र राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय समस्याहरुको समाधानको लागि विभिन्न विचारधाराहरुको प्रतिनिधित्व गर्ने दल र समूहहरुको रचनात्मक अभिमतको आधारमा बलियो जनमतको सृजना गर्दै देशका समस्याहरुको समाधानमा सघाउ पु194र्‍याउने कार्यमा सञ्चाराध्यमहरुको सशक्त भूमिकालाई नकार्न सकिन्न 
यसैले विकसित राष्ट194्रहरुको समृद्धिको लागि यसले निर्वाह गरेको भूमिका र विकासशील देशको विकासका गतिविधिहरुलाई प्रभावकारी एवं तीव्रतम पार्ने कार्यमा रहेको यसको महत्वलाई विचार गर्दा सञ्चार क्षेत्रको समुचित विकासप्रति विश्वका कुनै पनि राष्ट194्रहरु उदासीन रहेको पाइय्.त्र्दैन। हाम्रोजस्तो गरीबी र अशिक्षाले गर्दा न्यूनतम मानवीय जीवनस्तरमा समेत पुग्न नसकिरहेको अवस्थामा विकासको गतिलाई सन्तुलित रुपमा अगाडि बढाउन विकासको पूर्वाधारको रुपमा सञ्चारक्षेत्रको महत्व अ194झ बढी प्रखर हुन आउय्.त्र्छ। तसर्थ, सञ्चार माध्यमहरुको विकास राष्ट194्रको विकास प्रक्रियाको एक अनिवार्य कडी भएकोले देशको आर्थिक विकासका साथै जनतालाई चेतनशील नागरिकको रुपमा प्रतिष्ठापित गरी संविधानप्रदत्त जनताको आधारभूत अधिकारलाई सुलभ एवं सुगम तरिकाले उपलब्ध गराउन सञ्चार क्षेत्रको विकासमा संवेदनशीलताका साथ सचेष्ट रहन आवश्य क छ।  
यिनै दृष्टिकोणहरुलाई ध्यानमा राखी सञ्चार क्षेत्रको समुचित विकास एवं विस्तारलाई आठौं योजनामा उल्लेखनीय स्थान प्रदान गरिएको छ।  
194 
194सातौं योजनाको प्रगति  
सातौं योजनावधिमा सञ्चार क्षेत्रको विकास र विस्तारका लागि विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिएकोमा निम्नअनुसारप्रगति भएको छ। माथि उल्लिखित प्रगतिका अतिरिक्त सातौं योजनावधिमा हुलाक सेवाको सुदृढीकरणका हुलाकहरुलाई आवश्यक मालसामान सम्पूर्ति गर्नुका साथै ५६२ जना प्रशिक्षार्थीहरुलाई हुलाक तालिम प्रदान गरिएको छ। यसै सन्दर्भमा वीरगन्जमा एउटा सर्टिङ्ध केन्द194्रको स्थापना गर्ने कार्य पनि 
गरिएको छ।  
(ख)  दूर सञ्चार सेवा  
१. स्थानीय टेलिफोन विस्तार(लाईन संख्या)  ५१९८०  
२५६ उपर्युक्त उपलब्धिहरुका अलावा योजनावधिमा पूर्वमा इलाम र पश्चिममा महेन्द194्रनगरसम्म २. टेलेक्स एक्सचेन्ज क्षमता विस्तार (लाईन संख्या)  डिजिटल माईक्रोवेभ ट194्रंक रुट स्थापना गरी सेवा चालु गरिएको छ तथा सदरमुकाम तथा सञ्चारतर्फ २०० वटा पी.सी.ओ. र सब्सक्राईवर कनेक्सनका लागि सिंगल च्यानलको उपकरण कार्य पूरा गरिएको छ । यसै गरी दूर सञ्चार माध्यमहरुको सम्भार, व्यवस्थापनतथा स194ङ्गठनमा सुधार कार्यालय भवन, गोदाम तथा कर्मचारी आवास भवन निर्माण गर्ने कार्यहरु सम्पन्न गरिएका छन ्।  
(ग)  रेडियो प्रसार सेवा  
देशका सम्पूर्ण जनताले रेडियोको प्रसारण राम्रो र सुनिश्चित तवरले सुन्न सक्ने  गर्न मिडियमवेभ रेडियो प्रसारण स्टेशनहरुको स्थापना गर्न सम्भाव्यता अध्ययन गरी मिडियमवेभ अधिराज्यव्यापी गराउने कार्यक्रम लागु भइसकेको छ। यस कार्यक्रमअनुसार धनकुटा, धरान र सातौं योजनावधिभित्रै मिडियमवेभ प्रसारण शुरु गरी सकिएको तथा सुर्खेत र दीपायलमा स्टेशन निर्माण कार्यशुरु गरी सकिएको छ।  
(घ)  टेलिभिजन प्रसारण सेवा  
194 194 देशमा टेलिभिजन प्रसारणसम्बन्धी सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने र क्रमिक रुपमा प्रसारण लैजाने सातौं योजनाको लक्ष्य रहेकोमा योजनावधिभित्रै काठमाडौं, विराटनगर, पोखरा टेलिभिजन प्रसारण शुरु गरी सकिएको छ र विराटनगर प्रसारण केन्द194्रलाई काठमाडौं केन्द194्रसय्.त्र्ग कार्य पनि पूरा गरिएको छ। यस्तै, पोखरा केन्द194्रलाई केन्द194्रीय प्रसारणसय्.त्र्ग आवद्ध गर्नका लागि अध्ययन पूरा भइसकेको छ। नेपाल टेलिभिजनको आङ्ग134नै स्टुडियो भवन निर्माण गर्ने कार्य भइसकेको छ।  
(194ङ)  राष्टि194्रय समाचार सेवा  
राष्टि194्रय समाचार सेवाको विकासका लागि डोटी र भरतपुरमा जन य्.147सहभागितार्‍ारा भवन निर्माण। समाचार सेवाको गुणस्तर बढाउने उद्देश्यले योजनावधिमा केही कार्यालय समाचार स141लन तथा छपाई उपकरण रा.स.स. लाई उपलब्ध गराउनेकार्य पूरा भएको छ उद्देश्य राखिएकोमा यी उपकरणहरुको आपूर्ति भएको छ।  
(च)  मुद194्रण तथा प्रकाशन सेवा 
सातौं योजनावधिमा मुद194्रण तथा प्रकाशन विभागअन्तर्गतको छापाखानाको मुद194्रणक्षमतामा  थप मुद194्रण उपकरणको व्यवस्था, जिन्सी भण्डारको निर्माण, घर आदिको निर्माण, तथा सुरक्षण मुद194्र णको सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने कार्यहरु सम्पन्न गरिएका छन।  194सूचना विभागबाट निर्माण गरिने वृत्तचित्र तथा समाचारचित्र मुद194्रण तथा प्रकाशन निर्माण गर्ने व्यवस्था गरिएअनुसार सातौं योजनावधिमा ३८ वटा समाचारचित्र निर्माण भएका छन। योजनाकालमा विभिन्न महापुरुषहरुको ३ ल ाख ५३ हजार पोष्टर प्रकाशित गरी वितरण गर्ने कार्य छ। 
 (छ)  प्रेस सूचना सेवा 
 प्रेस सूचना विभागको वृत्तचित्र निर्माण, समाचारचित्र निर्माण र पोष्टर प्रकाशन तथा  मुख्य कामहरु मुद194्रण तथा प्रकाशन विभागतर्फ सरेको हुय्.त्र्दा यससम्बन्धी समीक्षा मुद194्रण सेवाअन्तर्गत गरिएको छ।  
(ज)  गोरखापत्र  
गोरखापत्र संस्थानका प्रकाशनहरुका लागि मुद194्रण उपकरणहरु थप गर्ने, दैनिक समयमा नै बिक्री वितरण गर्न डेलिभरी भ्यान आदिको व्यवस्था गर्ने तथा संस्थानको केन्द194्रीय थपी निर्माण सुधार तथा मर्मत गर्ने कार्यहरु पूरा भएका छन्। मुद194्रण उपकरण थप गर्नेतर्फ अफसेट कम्पोजिंग मेशिन, क्यामेरा, फोटो लेन्स, इन्लार्जर, कम्पोजि194ङ एण्ड पेज मेकअप डेस्क तथा गरिएका छन् भने प्रकाशनहरुको शीघ्र वितरणका लागि टेम्पो तथा साइकलहरु खरिद गरिएका छन।  
 (194झ)  चलचित्र विकास  
शाही नेपाल चलचित्र संस्थानले योजनावधिमा जम्मा ४ वटा मात्र कथानक चलचित्र गरेको छ। संस्थानले आत्मनिर्भर हुन बै141हरुबाट कर्जा उपलब्ध गरी चलचित्र बनाउने तथा रङ्धीन प्रशोधनशालाको भवन पूरा गरी ल्याब स्थापना गर्ने समेत योजनाको लक्ष्य रहेकोमा कार्य अन्तिम चरणमा पुगेको छ भने बै141हरुबाट कर्जा प्राप्त गरी चलचित्र निर्माण गरी संस्थानले हुनेतर्फ कुनै काम भएको छैन।  
194 
(ञ)  रेकर्डि194ङ सेवा  
योजनावधिमा श्री रत्न रेकर्डिंग संस्थानले ३५४ वटा गीत, भजन आदिको रेकर्डिंग डिस्क रेकर्ड तथा क्यासेट टेपहरु उत्पादन गरेको छ। श्री रत्न रेकर्डिंग संस्थान आत्मनिर्भरतातर्फ नसक्ने स्थिति देखिएकोले नेपाल टेलिभिजन संस्थानमा समावेश गरी सकिएको छ।  
(ट)  फ्रिक्वेन्सी व्यवस्थापन तथा रेडियो मनिटरिंग  
फ्रिक्वेन्सी व्यवस्थापन तथा रेडियो मनिटिरिंगको कार्य गर्न सञ्चार मन्त्रालयमा व्यवस्थापन तथा प्रविधि विश्लेषण महाशाखा गठन गरी सो अन्तर्गत दुई शाखाहरु राखी  ज्न्श्ीत्तःको व्यवस्था गरी सङ्धठन सुधारको कार्य गरिएको छ। आई.टी.यू. को सहयोगमा केही  प्राप्त गरी न्यूनतम क्षमता समेत हासिल गरिएको छ।  
194 
194 
आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग०४८ र आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग०४९ को प्रगति  
(क)  हुलाक सेवा  
१. धनादेश सेवा विस्तार २. वचत बै141सेवा विस्तार  २५ हुलाकबाट ५ हुलाकबाट 
३. हुलाक स्थापनाः य्.147 अतिरिक्त हुलाक  ३० २३१  
४. डाय्.त्र्क परिवहन विकासः य्.147 साइकल खरीद  
यसका अतिरिक्त कालिकोट र तेह्रथुम हुलाक भवनहरुको निर्माण कार्य पनि पूरा गरिएक ो छ।  
(ख)  दूर सञ्चार सेवा  
१. स्थानीय टेलिफोन विस्तार(लाईन संख्या)  ६०४० २  
२. एस.टी.डी सेवा विस्तार(स्थान संख्या)  
(ग)  रेडियो प्रसार सेवा  
आ.ब. २०४७ङ्ग४८ र ०४८ङ्ग४९ को अवधिमा सुर्खेत र दीपायलमा पनि मिडियमवेभ स्थापना कार्य पूरा गरी सुर्खेतबाट प्रस ारण आरम्भ गरिएको छ भने भरपर्दो विद्युत आपूर्ति भइ नसकेको कारणले दीपायलबाट नियमित प्रसारण हुन सकेको छैन।  
194(घ)  टेलिभिजन प्रसारण  
आ.ब. ०४७ङ्ग४८ र ०४८ङ्ग०४९ मा पोखरा केन्द194्रलाई केन्द194्रीय प्रसारणसय्.त्र्ग आबद्ध गरिएको छ। यसका अलावा श्रव्य दृश्य उपकरणहरु प्राप्त गर्ने, कार्यक्रम उत्पादन, स141लन, खरीद प्रसारण गर्ने, स्टुडियो भवन निर्माण पूरा गर्ने, तालिमङ्गसेमिनार सञ्चालन गर्ने तथा उपकरण गर्ने कार्यहरु सबै पूरा गरिएका छन।  
(194ङ)  मुद194्रण तथा प्रकाशन सेवा 
आ.ब. २०४७ङ्ग०४८ र ०४८ङ्ग०४९ मा मुद194्रण तथा प्रकाशन विभागर्‍ारा ४ वटा वृत्तचित्र निर्माण तथा प्रदर्शन गरिएका छन्। य्.147 
च)  राष्टि194्रय समाचार सेवा 
 आ.ब. ०४७ङ्ग०४८ मा रा.स.स. को विकाससम्बन्धी कुनै कार्यक्रम राखिएको थिएन। आ.ब. ०४८ङ्ग०४९ मा डार्करुम निर्माण गर्ने तथा टेलिङ्ग134याक्स मेशिनहरु जडान गर्ने कार्य सम्पन्न गरिएका छन।  
(छ)  फ्रिक्वेन्सी व्यवस्थापन तथा रेडियो मनिटरिंग  
। आ.ब. ०४८ङ्ग०४९ मा कम्प्यूटर उपलब्ध गर्ने, आवश्यक उपकरणहरुको स्पेशिफिकेशन तैयार गर्ने सेवा उपलब्ध गर्ने कार्य सम्पन्न गरिएका छन यस आयोजनाको विकासतर्फ आ.ब. ०४७ङ्ग०४८ मा कुनै विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गरिएन।  
(ज)  चलचित्र विकास  
शाही नेपाल चलचित्र संस्थानअन्तर्गत एउटा रङ्धीन चलचित्र प्रशोधनशालाको स्थापना प्रशोधनसेवा चालु गरिएको छ। एउटा मेशिन आपूर्ति भइनसकेकोले गर्दा प्रिन्ट निकाल्ने कार्य बाय्.त्र्की रहेको छ 
विद्यमान समस्याहरु  
रहने कुरा एउटा प्रमाणित वास्तविकता भए तापनि हाम्रो देशमा सञ्चार क्षेत्र हालसम्म निकै पिछडिएकै अवस्थामा रहेको छ देशविकासको क्रममा सञ्चार क्षेत्रको भूमिका अहम शहरी क्षेत्रहरुमा सञ्चारका विभिन्न  साधनहरको माय्.त्र्गअनुसार आपूर्ति हुन नसकेको अवस्था रहेको छ भने अधिकांश गाउय्.त्र् भएको हाम्रो देशका प्रायः सबै गाउय्.त्र्हरु आधुनिक सञ्चारको् ुविधाबाट टाढै रहेका छन। हालै मात्र रेडियो नेपालको मिडियमवेभ प्रसारणका लागि देशका आवश्यक स्थानहरुमा स्टेशन निर्माण पूरा गरिएको छ र रेडियो नेपाल आम जनताबीच पुग्न सक्ने एक मात्र सञ्चार माध्यम हुन सकेको छ। यसबाट करिब ९० प्रतिशत जनतामा रेडियो  प्रसारण सुस्पष्ट रुपमापुग्ने अनुमान भए तापनि क्रय शक्तिको अभावले गर्दा सबैले यो सेवा पनि उपभोग गर्न सक्ने अवस्था छैन। रेडियोका अलावा हुलाक, दूर सञ्चार, टेलिभिजन र पत्र पत्रिका आदि आम जनताको पहूय्.त्र्चभन्दा निकै टाढा रहेका छन ् र जबसम्म यी साधनहरु आम जनताबीच पुग्न सक्दैनन् तबसम्म जनतामा अपेक्षित मात्रामा जागरण आउन सक्दैन र यसको सीधा परिणाम देशको राजनैतिक अस्थिरता र आर्थिक विपन्नताका रुपमा प्रतिविम्बित हुन सक्दछ। तसर्थ, यस क्षेत्रमा विद्यमान समस्याको सूक्ष्म अध्ययन र सोको समाधान हुन नितान्त जरुरी छ। यस क्षेत्रमा देखिएका मुख्य समस्याहरु य्.147  
१.  सञ्चारका माध्यमहरुको स्वायत्तताको अभिबृद्धि र स्वस्थ पत्रकारिताको विकास सञ्चारक्षेत्रमा अ194झै पनि चुनौतिकै रुपमा विद्यमान छन ्। पत्र पत्रिकाको वितरण ९अष्चअगबितष्यल० बृद्धि गर्नुका साथै पत्र य्.147पत्रिकाको  गुणस्तरमा पनि सुधार हुनुपर्ने देखिन्छ। स्वस्थ पत्रकारिता सरकारको सच्चा मार्गदर्शक र जनताबीच  194 194 सही सूचना पु194र्‍याउने संव ाहक हुने हुय्.त्र्दा सरकारी नियन्त्रणमा रहेका सञ्चार माध्यमहरुलाई पूर्ण स्वायत्तता प्रदान गर्दै स्वस्थ पत्रकारिताको विकासतर्फ अग्रसर रहनु जरुरी देखिन्छ।  
२. । चिट्ठीपत्रजस्ता जरुरी कुरा हाम्रा गाउय्.त्र्घरमापुग्न निकै समय लाग्ने अवस्था विद्यमान नै रहेको छ हुलाकजस्तो अत्यावश्यक सेवाका लागि हालसम्म आधा जति गाउय्.त्र्मा हुलाक खोल्न सकिएको छैन।  सातौं योजनाको अन्तको तथ्या141लाई हेर्दा १ हुलाकबाट करिब ६६ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल र ८१०० जनसंख्यालाई सेवा पु194र्‍याउन प्रयत्न भएको देखिन्छ। यो हुलाक, क्षेत्रफल र जनसंख्याको अनुपातलाई  194 उल्लेखनीय रुपमा नघटाई छिटो।  य्.147छरितो सेवा पु194र्‍याउन नसकिने देखिन्छ 
३. । यो सेवा  विद्युत्आपूर्ति भएको क्षेत्रमा मात्र पु194र्‍याउन सकिने हुय्.त्र्दा देशका करीब ७५ प्रतिशत जनता टेलिभिजन प्रसारणबाट लाभान्वित हुन नसक्ने वास्तविकता अहिलेसम्म कायम नै छ। विपन्न वर्गका जनता आफैले यो सेवाको उपभोग गर्न पनि नसक्ने हुय्.त्र्दा विद्युत टेलिभिजनजस्तो सशक्त सञ्चार माध्यमको प्रसारणले केही शहरी क्षेत्र मात्र ढाक्न सकेको छ ्आपूर्ति भएका क्षेत्रमा टेलिभिजन प्रसारण पु194र्‍याउय्.त्र्दै  लैजानुका साथ य्.147साथै सामुदायिक दृश्य य्.147केन्द194्रहरुको स्थापनार्‍ारा विपन्न वर्गका जनतामा पनि प्रसारण  
।  ४. दूर सञ्चार सेवाको विकास र विस्तारतर्फ निकै उपलब्धि हासिल गरिएको भए तापनि यो शहरी क्षेत्र र  सेवा पु194र्‍याउन आवश्यक छ खास गरी काठमाडौं उपत्यकाभित्र बढी भएको हुय्.त्र्दा समानताको दृष्टिकोणले यस सेवालाई अन्य क्षेत्रतर्फ बढी उन्मुख गराउनुपर्ने देखिन्छ। अत्याधुनिक दूर सञ्चार सेवा निकै महय्.त्र्गो हुने हुय्.त्र्दा यसको स्थाप ना र । तसर्थ, क्रयशक्ति बढी भएका जनतामा यो सेवा बढी पुग्ने कुरा निर्विवाद भए तापनि दूर सञ्चारजस्तो महत्वपूर्ण सेवालाई आम जनतासमक्ष पु194र्‍याउनु सरकारको महत्वपूर्ण दायित्वभित्र नै पर्ने हुय्.त्र्दा लाभविस्तारमा लाभय्.147लागतको सिद्धान्तविपरीत जान कठिन पर्ने हुन्छ य्.147लागतको सिद्धान्तविपरीतभए पनि क्रस  सब्सीडीलाई केही हदसम्म उपयोग गरी ग्रामीण क्षेत्रमा पनि क्रमिक रुपमा यो सेवा पु194र्‍याउनु आवश्यक छ।  
५.  आम सञ्चारका माध्यमहरुले व्यापारिक सेवाका अतिरिक्त सामाजिक सेवा पु194र्‍याउनु पनि जरुरी छ, अन्यथा जनतामा सामाजिक चेतना फस्टाउन कठिन पर्ने हुन्छ। तर सामाजिक तथा शैक्षिक सेवा प्रदान  गरेवापत सञ्चार माध्यमले प्राप्त गर्ने प्रतिफलको अभाव वा न्यूनताले गर्दा यस्तो सेवामा कमी हुन सक्ने सम्भावना देखिन्छ। यसका लागि शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि आदि आम जनतासय्.त्र्ग सम्बन्धित क्षेत्रले रेडियो, टेलिभिजन, पत्रपत्रिका आदिसय्.त्र्ग समन्वयात्मक रुपमा कार्यक्रम तर्जुमा गने। र्  परिपाटी बसाल्नुपर्ने देखिन्छ 
६.  रेडियो तथा टेलिभिजनजस्ता ज्यादै व्यापक महत्वका प्रसार माध्यमहरुबाट प्रसारित कार्यक्रमहरुले जनताबीच ठूलो असर पार्ने हुय्.त्र्दा यी माध्यमहरुबाट प्रसारित कार्यक्रमहरु स्तरयुक्त र प्रभावपूर्ण हुनु जरुरी छ। यसका लागि उपयुक्त तालिमकेन्द194्रको स्थापना, दक्षजनशक्तिको विकास र उपयुक्त उपकरणहरुको व्यवस्था गरी त्यसको सम्भारमा पनि विशेष ध्यान पु194र्‍याउनु आवश्यक छ।  
७.  आर्थिक रुपले सक्षम नरहेका संस्थानहरुको खर्च श्री ५ को सरकारको सीमित स्रोत र साधनबाट बेहोर्नुपर्ने विद्यमान अवस्थालाई स्वस्थ परिपाटी मान्न सकिन्न। जनताको शिक्षा, स्वास्थ्यजस्ता अत्यन्त सम्वेदनशील सेवाबाहेक अन्य सेवासय्.त्र्ग सम्बन्धित संस्थानहरुको निष्पक्ष अध्ययन गराई असक्षम देखिएका संस्थानलाई विघटन गर्ने वा निजी क्षेत्रतर्फ हस्तान्तरण गरी सक्षमतापूर्वक सञ्चालन गर्ने व्यवस्था गरिनु आवश्यक छ।  
194 
194 
आठौं योजनाको पृष्ठभूमि  
 हाम्रोजस्तो भौगोलिक विकटता एवं यातायातको विकास भइनसकेको देशमा सञ्चारक्षेत्रले वहन गर्नुपर्ने महत्वपूर्ण भूमिकालाई दृष्टिगत गर्दा सञ्चारका माध्यमहरुलाई सर्वसुलभ तवरले सर्वसाधारण जनताबीच पु194र्‍याउनु नितान्त आवश्यक छ। सञ्चारक्षेत्रमा हालसम्म भएको विकासबाट यस क्षेत्रको आधारभूत संरचना  स्थापित भए तापनि संसारमा दिन प्रतिदिन विकसित भैरहेका नयाय्.त्र् एवं अत्याधुनिक सञ्चार प्रविधिहरुको विकास तथा हाम्रो आवश्यकतालाई हेरेर सञ्चारका माध्यमहरुलाई दिगो, भरपर्दो र सर्वसुलभ बनाउने प्रक्रियालाई निरन्तर रुपमा अगाडि बढाउनुपर्ने आवश्यकता अहिले पनि उत्तिकै टड ् कारो रुपमा रहेको छ। चार दशकअघिको तुलनामा यस क्षेत्रको विकासमा केही उल्लेखनीय प्रगति देखिए तापनि जनताको आवश्यकता एवं मागको तुलनामा यसको पर्याप्त विकास हुन सकेको छैन। एकातिर विकासको आवश्यकताअनुरुप  सञ्चारसेवाको माय्.त्र्ग निरन्तर बढ दो क्रममा रहेको छ भने साधन र स्रोतको न्यूनताको तगारो प ि् न हाम्रो सामु । यसर्थ सीमित साधन र स्रोतको कारणले राष्ट194्रले लगानी गर्न सक्ने क्षमता कम हुय्.त्र्दा हुय्.त्र्दै पनि यस क्षेत्रको समुचित विकास गर्नेतर्फ राष्ट194्रको ध्यान जानु जरुरी भएको छछय्.त्र्दै छ। यस परिप्रेक्ष्यमा किफायती एवं धान्न सकिने सञ्चार माध्यमको रुपमा रहेको हुलाक सेवालाई व्या पक रुपमा विस्तार गरी कम से कम प्रत्येक गाउय्.त्र् विकास समितिमा एउटा हुलाक स्थापना गरिनु आवश्यक छ भने आधुनिक सञ्चार माध्यमको रुपमा स्थापित दूर सञ्चारसेवाको शहरी क्षेत्रमा बढ  ्दो माय्.त्र्ग र आपूर्ति बीच सामाञ्जस्यता ल्याउन जरुरी छ र दूर सञ्चारसेवाले सबै जिल्ला सदरमुकाम र महत्वपूर्ण ग्र ामीण क्षेत्रहरुलाई समेट्नु पनि उत्तिकै जरुरी छ 
। टेलिभिजन एक सशक्त सञ्चार माध्यम भएर पनि हाल केही शहरी क्षेत्रमा मात्र यसको प्रसारण सीमित रहेको छ। टेलिभिजन प्रसारणले जनजागरणमा पार्न सक्ने गहिरो प्रभावलाई दृष्टिगत गरी यसको प्रसारण विद्युत  ्आपूर्ति  भएका सबै स्थानमा पु194र्‍याउन आवश्यक छ। यसै गरी रेडियो नेपालको प्रसारण सेवालाई सुदृढ र गुणस्तरयुक्त बनाई राख्न आवश्यक प्रयास जारी रहनुपर्ने देखिन्छ। यसको अलावा, सञ्चारक्षेत्रलाई आत्मनिर्भर बनाउय्.त्र्दै यस क्षेत्रको समुचित विकासतर्फ अग्रसर रहने क्रममा मुद194्रणप्र्रविधि तथा पत्रकारिताको विकास, समाचार  तथा सूचना सेवाको सुदृढीकरण र विस्तार तथा दक्ष जनशक्तिको विकास एवं सेवाको गुणस्तर विकासतर्फ निरन्तर ध्यान पु194र्‍याउनुपर्ने देखिन्छ।  
194 194 
उद्देश्य  
१.  य्.147 जनताको सुसूचित हुने अधिकारलाई प्रत्याभूत गर्दै जन चेतनाको अभिबृद्धिर्‍ारा जनतालाई आङ्ग134नो हक हित र कर्तव्यप्रति जागरुक बनाई द ेशविकासको कार्यमा संलग्न हुन उत्प्रेरित गर्ने,  
२.  सञ्चार क्षेत्रलाई देशको सर्वाङ्धीण विकासको महत्वपूर्ण पूर्वाधारको रुपमा विकास र विस्तार गर्ने,  
३.  आधुनिक प्रविधिको अवलम्बनर्‍ारा सञ्चार सेवालाई सर्वसुलभ रुपमा ग्रामीणस्तरसम्म विस्तार गर्ने,  
४. आर्थिक एवं वित्तीय दृष्टिकोणले।  सञ्चार क्षेत्रलाई आत्मनिर्भर बनाउने 
नीति  
य्.147  ् दा आवश्यकताहरुको परिपूर्ति गर्दै लैजान दूर सञ्चार र हुलाक सेवाको विकासमा विशेष ध्यान पु194र्‍याइनेछ देशको व्यापार, उद्योग एवं पर्यटन क्षेत्रमा सघाउ पु194र्‍याउनका साथै विकासका बढ।  य्.147  गुणस्तरयुक्त सेवा उपलब्ध गराउन उपयुक्त प्रविधि अवलम्बन गरी विद्यमान दूर सञ्चार सेवाको आवश्यक सुधार तथा विस्तार गरिनेछ राष्टि194्रय एवं अन्तर्राष्टि194्रय क्षेत्रमा भरपर्दो, सुलभ। यसै सिलसिलामा  सबै जिल्ला सदरमुकामहरुमा एस.टी.डी. र आई.एस.डी. सेवा उपलब्ध गराइने छ र सम्भाव्यताको आधारमा औद्योगिक, व्यापारिक तथा शहरी क्षेत्रमा आवश्यक दूर सञ्चार सेवा पु194र्‍याइनेछ।  
य्.147  सामाजिक सेवासम्बन्धी सरकारी दायित्वलाई ध्यानमा राखी देशको भौगोलिक अवस्थाअनुरुप उपयुक्त प्रविधि अपनाई ग्रामीण दूर सञ्चार सेवा उपलब्ध गराइनेछ।  
य्.147  षतः  ग्रामीणस्तरमा हुलाक सेवाको विस्तार गर्नुका साथै हुलाक बचत र धनादेशजस्ता वित्तीय सेवा विशे ग्रामीण क्षेत्रमा उपलब्ध गराउन हुलाक सेवालाई बढी सक्रिय तुल्याइनेछ। साथै बाह्य द्रुत हुलाक सेवा  शुरु गरिनेछ।  
य्.147 हुलाक वस्तुहरुको वितरण प्रणालीलाई छिटो र भरपर्दो तुल्याउन आवश्यक सुधार गरिनेछ  
य्.147 दोस्रो च्यानलको सेवा उपलब्ध गराउनेतर्फ आवश्यक कदम चालिनेछ र निजी क्षेत्रमा फ्रिक्वेन्सी मोडुलेशन रेडियो प्रसार सेवाको सुदृढीकरण तथा विस्तार गरी मिडियमवेभ प्रण ९ँ।ः।० प्रणालीमा  रेडियो प्रसारण शुरु गर्नेतर्फ पनि आवश्यक कदम चालिनेछ।  
य्.147  सको  उपयुक्त प्रविधिको माध्यमबाट टेलिभिजन प्रसारण सेवाको विस्तार गरिनेछ र शैक्षिक क्षेत्रमा य उपयोगलाई बढाइनेछ।  
य्.147  शाही नेपाल चलचित्र संस्थानलाई आत्मनिर्भर गराई भविष्यमा यसलाई निजी क्षेत्रअन्तर्गत सञ्चालन गर्न आवश्यक कदम चालिनेछ।  
य्.147  निर्वाध सूचना प्रवाहमा सुविधा पु194र्‍याउन प्रेस सूचनाविभागलाई सक्षम र भौतिक सुविधा सम्पन्न बनाइनेछ। साथै स्वस्थ पत्रकारिताको विकासर्‍ारा जनताबीच पर्याप्त सूचना प्रवाहित गराउनका लागि निजी क्षेत्रलाई आवश्यक प्रोत्साहन प्रदान गरिनेछ।  य्.147 ।  सरकारी क्षेत्रमा रहेका सञ्चार माध्यमहरुलाई अ194झ बढी स्वायत्तता प्रदान गर्दै लगिनेछ 
194 
194 
य्.147  े  दूर सञ्चार, टेलिभिजन, रेडियो, हुलाक लगायत सञ्चार क्षेत्रमा कार्यरत अन्य निकायहरुको सेवाका । गुणस्तर विकासका लागि जनशक्तिको विकासमा आवश्यक जोड दिइनेछ 
कार्यक्रम  
१.  हुलाक सेवा विभाग  
हुलाक स्थापना  
हुलाक सेवाको विस्तार गरी किफायती एवं धान्न सकिने यस सेवालाई आम जनताबीच सुलभ रुपले पु194र्‍याउने उद्देश्यअनुरुप आगामी ५ वर्षमा ४०० वटा इलाका हुलाक र १८०० वटा अतिरिक्त हुलाकहरुको स्थापना गरिनेछ। यी हुलाकहरु स्थापना गर्दा कम से कम प्रत्येक गाउय्.त्र् विकास समितिभित्र एउटा हुलाक हुने गरी स्थापना गरिनेछ।  
डाय्.त्र्क परिवहन तथा गुणस्तर विकास 
हुलाकबाट प्रदान गरिने सेवालाई छिटो छरितो र गुणस्तरयुक्त बनाउने क्रममा ५ वटा नयाय्.त्र् डय्.त्र्ंक रेखाहरुको विस्तार र ३६ वटै नगरपालिकामा आन्तरिक द्रुत डाय्.त्र्क सेवाको विस्तार गरिनेछ। मूल्यदेय सेवा । यसको अलावा डाय्.त्र्क परिवहनका साधनहरु र आवश्यक यन्त्र, उपकरणहरुको आपूर्तिर्‍ारा हुलाक सेवाला ्९ऋबकज यल म्भष्खिभचथ क्भचखष्अभ० र बाह्य द्रुत डाय्.त्र्क सेवाजस्ता नयाय्.त्र् सेवाहरु पनि सञ्चालन गरिनेछन ई सुदृढ बनाइनेछ। सेवाको गुणस्तर विकासको सन्दर्भमा आगामी ५ वर्षभित्रमा ८०० जना प्रशिक्षार्थीलाई प्रशिक्षण प्रदान गरिनेछ र १० वटा गोष्ठीहरुको आयोजना गरिनेछ।  
भवन निर्माण तथा विस्तार   हुलाकहरुलाई भौतिक रुपले सुदृढ बनाउय्.त्र्दै लैजाने क्रममा आगामी ५ वर्षमा ३ वटा जिल्ला हुलाक,  १० वटा इलाका हुलाक, एउटा प्रशिक्षण केन्द194्र र एउटा केन्द194्रीय टिकट भण्डार गरी जम्मा १५ वटा भवनहरुको निर्माण गरिनेछ। यी भवनहरु पूर्वाञ्चलमा ४ वटा, मध्यमाञ्चलमा ५ वटा, पश्चिमाञ्चलमा २ वटा, मध्यपश्चिमाञ्चलमा २ वटा र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा २ वटा निर्मित हुनेछन्। विजुली, पानी, शौचालय आदि नभएका हुलाकहरुमा यी सुविधाहरु जुटाउने तथा केही हुलाक भवनहरुलाई विस्तार गर्ने कार्यक्रमहरु पनि सञ्चालन गरिनेछन्।  
वित्तीय सेवाको विस्तार 
वित्तीय सेवालाई हुलाकमार्फत ग्रामीण क्षेत्रहरुमा विस्तारित गर्ने सिलसिलामा आगामी ५ वर्ष भित्र ४०३ वटा हुलाकबाट धनादेशसेवा र ५९६ हुलाकबाट वचत बै141 सेवाको विस्तार गरिनेछ।  
गोश्वारा हुलाक सुदृढीकरण  
काठमाडौंस्थित गोश्वरा हुलाक भवनको विस्तार, काउण्टर सुदृढीकरण, आवश्यक उपकरणहरुको आपूर्ति, पोष्ट बक्स भवनको विस्तार, थप ३००० पोष्ट बक्सको व्यवस्था तथा सल्लाहकारको सेवा समेत उपलब्ध गरी गोश्वारा हुलाकको कार्यकुशलतामा अभिबृद्धि गरिनेछ।  
हुलाक गुरु योजना 
हुलाक सेवालाई बढी स्तरयुक्त, जनमुखी र प्रभावकारी रुपमा विकसित गरी यस सेवालाई राष्टि194्रय विकासको आवश्यकताअनुरुप सञ्चालन गर्दै लैजानका लागि योजनावधिमा एउटा हुलाक गुरु योजना तैयार गरिनेछ।  
२.  प्रेस सूचना विभाग  
प्रेस सूचना सुदृढीकरण 
श्री ५ को सरकारको नीति, कार्यक्रम एवं राष्टि194्रय एवं अन्तर्राष्टि194्रय महत्वका विषयहरुको सम्बन्धमा जनताको सुसूचित हुने अधिकारलाई प्रत्याभूत गर्दै जाने क्रममा सर्वसाधारण जनता, स्वदेशी एवं विदेशी  194 194 पत्रकारहरुबीच आवश्यक सूचना प्रवाहित गराउनका लागि प्रेस सूचना विभागलाई सुदृढ बनाइनेछ। यस क्रममा प्रेस सूचना विभागका लागि उपयुक्त भवन निर्माण गरी आवश्यक सञ्चार उपकरणहरुको व्यवस्था मिलाइनेछ र मिडिया सेन्टर एवं प्रेस कन्फरेन्स हलको स्थापना गरिनेछ।  
पत्रकारिताको विकास  
विराटनगर, बीरगन्ज, पोखरा, नेपालगन्ज र धनगढीस्थित सूचना केन्द194्रहरुलाई टेलिफोन, टेलिङ्ग134याक्स, फोटो ट194्रान्समिटिंग मेशिन आदि आवश्यक उपकरणहरु उपलब्ध गराई क्षेत्रीय सञ्चार केन्द194्र  ९च्भनष्यलब ि: भमष्ब  ऋभलतचभ० को रुपमा सञ्चालन गरिनेछ। पत्रकारिताको गुणस्तर विकासको सन्दर्भमा पत्रकारिता विषयमा  छात्रवृत्ति प्रदान गरिनेछ, १० वटा गोष्ठीङ्गसेमिनारहरुको आयोजना गरिनेछ र २०० जना जति पत्रकारहरुलाई देशका विभिन्न ठाउय्.त्र्हरुको अवलोकन भ्रमण गराइनेछ।  
३.  मुद194्रण तथा प्रकाशन विभाग 
भवन विस्तार तथा सुरक्षण मुद194्रण 
 ग मुद194्रण तथा प्रकाशन विभाग रहेको भवनलाई विस्तार एवं मर्मत सुधार गरी सुरक्षण मुद194्रणका ला िउपयुक्त बनाइनेछ र सुरक्षण मुद194्रण ।  ९क्भअगचष्तथ एचभकक० को कार्य प्रारम्भ गरिनेछ 
194 
४.  फि्रक्वेन्सी व्यवस्थापन महाशाखा 
रेडियो फि्रक्वेन्सी व्यवस्थापन तथा मनिटरिंगको लागि रेडियो फि्रक्वेन्सी सूचीलाई कम्प्यूटराईज्ड गरिनेछ र १.६ देखि १००० मेगाहर्ज मनिटरिंग क्षमताको मनिटरिंग।  स्टेशनको स्थापना गरिनेछ 
५.  रेडियो प्रसार सेवा विकास समिति  
सेवा विस्तार  
रेडियो प्रसार सेवाको विस्तार र सुदृढीकरणको सिलसिलामा मिडियमवेभ दोस्रो च्यानलको स्थापना र सञ्चालन गर्नका लागि आर्थिक सम्भाव्यताको अध्ययन गरिनेछ।  
जनशक्ति विकास  
 रेडियो र टेलिभिजन दुबैका लागि उपयुक्त हुने गरी एउटा आधुनिक तालिम इकाईको स्थापना गरिनेछ र आवश्यकताअनुसार सम्बन्धित क्षेत्रका विशेषज्ञहरुको सेवा समेत उपलब्ध गरी तालिम सञ्चालनका लागि उपयुक्त व्यवस्था मिलाइनेछ।  
६.  नेपाल टेलिभिजन संस्थान 
नेटवर्क विस्तार 
आठौं योजनाकालमा विद्युत्आपूर्ति भएका अ िधराज्यका सबै स्थानमा नेपाल टेलिभिजनको प्रसारण  पु194र्‍याउने प्रयास गरिनेछ।  
स्टूडियो स्थापना 
। नेपाल टेलिभिजन संस्थानको आङ्ग134नै भवनमा केन्द194्रीय स्टुडियोको स्थापना गर्ने कार्य पूरा गरिनेछ 
क्यालिब्रेशन तथा मेन्टीनेन्स सेन्टरको स्थापना 
टेलिभिजन प्रसारणको गुणस्तर बढाई कायम राख्न र उपकरणहरुको समयानुकूल उचित मर्मत  सम्भार हुनु जरुरी छ। यसका लागि योजनाकालमा एउटा क्यालिब्रेशन तथा मेन्टीनेन्स सेन्टरको स्थापना  गरिनेछ।  
भवन निर्माण  
केन्द194्रीय प्रशासकीय भवन एक तथा स्थानीय कार्यक्रम उत्पादन केन्द194्रका लागि विभिन्न ठाउय्.त्र्मा ४ वटा भवन निर्माण गरिनेछ।  
७.  राष्टि194्रय समाचार समिति(रा.स.स.)  
रा.स.स. को सेवालाई सुदृढ गर्नका लागि एक रा.स.स. सुदृढीकरण आयोजना सञ्चालन गरिनेछ जसअन्तर्गत काकरभिरुा र वीरगन्ज स्थित रा.स.स. भवनमा तला थप गरिनेछ र पोखरा तथा विराटनगरस्थित  194 194 भवनहरुको विस्तार गरिनेछ। यसका अतिरिक्त फोटो सेवाकालागि उच्चस्तरका क्यामेरा २ थान तथा रेडियो टेप सेवाको लागि टेप मनिटरि194ङ र टेप रेकडि194ङ सेट ३ उपलब्ध गरिनेछ।  
८.  शाही नेपाल चलचित्र संस्थान  
यस संस्थानलाई आत्मनिर्भर गराई भविष्यमा यसलाई निजी क्षेत्रअन्तर्गत सञ्चालन गर्ने उद्देश्यले रङ्धीन चलचित्र प्रशोधनशालालाई पूर्ण रुपले स्थापि त र सुदृढ गराई व्यावसायिक सञ्चालनमा ल्याइनेछ।  
९.  नेपाल दूर सञ्चार संस्थान (पाय्.त्र्चौं दूर सञ्चार योजना)  
जिल्ला सदरमुकाम दूर सञ्चार आयोजना (ग्रामीण दूर सञ्चार)  
 टेलिफोन सेवा नपुगेका २७ जिल्ला(पूर्वाञ्चलको ताप्लेजुङ्ध, पाय्.त्र्चथर, तेह्रथुम, संखुवासभा, भोजपुर,  सोलुखुम्बु, ओखलढुङ्धा, खोटा194ङ र उदयपुर मध्यमाञ्चलको दोलखा, सिन्धुपाल्चोक र रसुवा पश्चिमाञ्चलको मना194ङ, मध्य पश्चिमाञ्चलको डोल्पा, मुगु, हुम्ला, जुम्ला, कालिकोट, प्यूठान, रोल्पा, रुकुम, सल्यान, जाजरकोट, दैलेख तथा सुदूर पश्चिमाञ्चलको बाजुरा, ब194झाङ्ध र अछाम) का सदरमुकाम प्रत्येकमा क म्तीमा ६ लाइन  टेलिफोन उपलब्ध गराई डिजिटल ट194्रान्समिशन लिंकमा आवद्ध गरिनेछ र एस.टी. डी. एवं आई. एस. डी. सेवा पनि उपलब्ध गराइनेछ।  
इलाका दूर सञ्चार आयोजना(ग्रामीण दूर सञ्चार)  
निम्न ६४ जिल्लाका व्यापारिक एवं अन्य दृष्टिले महत्वपूर्ण करिब ४०० ग्रामीण इलाकाहरुमा भि.एच.एफ। यु.एच.एफ। एच. एफ. मध्ये उपयुक्त माध्यमबाट जिल्ला सदरमुकामसय्.त्र्ग सम्पर्क राख्न सकिने गरी पी.सी.ओ स्थापना गरिनेछ र केही टेलिफोन लाईन पनि वितरण गरिनेछ। यो कार्यक्रम लागु हुने ग्रामीण इलाकाहरु सर्वेक्षणपश्चात् यकिन गरिनेछन् तर जिल्लाहरु भने यस प्रकार हुनेछन् य्.147 ताप्लेजुङ्ध, पाय्.त्र्चथर, इलाम, 194झापा, संखुवासभा, तेह्रथुम, भोजुपर, धनकुटा, सुन्सरी, मोर194ङ , सोलुखुम्बु, खोटा194ङ ् ् , ओखलढुङ्धा, उदयपुर,  सप्तरी, सिराहा, धनुषा, महोत्तरी, सर्लाही, सिनधुपाल्चोक, काभ्रे, भक्तपुर, काठमाडौं, ललितपुर, नुवाकोट, रौतहट, बारा, पर्सा, मकवानपुर,  िचतवन, गोर्खा, मना194ङ, लमजु194ङ, तनहुय्.त्र्, कास्की, स्या194ङजा, पर्वत, बागलु194ङङ्ध, पाल्पा, नवलपरासी, रुपन्देही, कपिलवस्तु, गु  ्ल्मी, अर्घाखाय्.त्र्ची, प्यूठान, दा194ङ, सल्यान, रोल्पा, रुकुम, दैलेख, सुर्खेत, बाय्.त्र्के, बर्दिया, जुम्ला, कालिकोट, बाजुरा, ब194झा194ङ, अछाम, डोटी, कैलाली, दार्चुला, बैतडी, डडेलध ुरा र कञ्चनपुर।  
पूर्वाञ्चल टेलिफोन आयोजना  
इलाममा २५०, विराटनगरमा १५००, धरानमा १५०० र सिराहामा १५० टेलिफोन लाइन थप गरिने  छ तथा विर्तामोडमा ५००, धुलाबारीमा ५००, रङ्धेलीमा २५० र पूर्वाञ्चलको उपयुक्त अन्य २ स्थान प्रत्येकमा १५० नयाय्.त्र् टेलिफोन लाईनको एक्सचेन्ज स् थापना गरी जम्मा ४९१० डिजिटल टेलिफोन लाईन बृद्धि गरी  वितरण गरिनेछ।  
मध्यमाञ्चल टेलिफोन आयोजनाः  
जनकपुरमा ७५०, मलङ्धवामा ९०, वीरगन्जमा १४००, हेटौंडामा ३५०, गौरमा ५०, भरतपुरमा ७५०, बनेपामा ५००, काठमाडौंको छाउनी एक्सचेन्जमा ४०००, चावेल एक्सचेन्जमा ७०००, नक्सा ल एक्सचेन्जमा  ४०००, ललितपुको जावलाखेल एक्चेन्जमा ४०००, भक्तपुरमा १६४० टेलिफोन लाइन थप गरिनेछ तथा काठमाडौंको सेन्ट194्रलमा १३०००, वलम्बुमा १५००, गोंगबुमा २०००, भद194्रकाली (बुढानीलकण्ठ) मा ७५०, इन्द194्रायणी(साय्.त्र्खु) मा ७५०, कीर्तिपुरमा ७५०, ललितपुरको ठैबमा ७४०, ठेचुमा १० ००, भक्तपुरको ठिमीमा  १५०० र मध्यमाञ्चलको उपयुक्त अन्य २ स्थान प्रत्येकमा १५० नयाय्.त्र् टेलिफोन लाइनको एक्सचेन्ज स्थापना गरी जम्मा ४६,८३० डिजिटल टेलिफोन लाईन बृद्धि गरी वितरण गरिनेछ।  
 पश्चिमाञ्चल टेलिफोन आयोजना 
पोखरामा २०००, भैरहवामा १०००, बुटवलमा २०००, तौलिहवामा २५० टेलिफोन लाइन थप  गरिनेछ तथा दमौलीमा २५०, मङ्धलापुरमा ५००, परासीमा २५० र पश्चिमाञ्चलको उपयुक्त अन्य २ स्थान प्र्रत्येकमा १५० नयाय्.त्र् टेलिफोन लाइनको एक्सचेन्ज स्थापना गरी जम्मा ६५५० डिजिटल टेलिफोन लाईन वृद्धि गरी वितरण गरिनेछ।  
194 
194 
मध्यपश्चिमाञ्चल टेलिफोन आयोजना  
नेपालगन्जमा ५०० टेलिफोन लाईन थप गरिनेछ तथा मध्यपश्चिमाञ्चलको उपयुक्त अन्य २ स्थान प्रत्येकमा १५० नयाय्.त्र् टेलिफोन लाईनको एक्सचेन्ज स्थापना गरी जम्मा ८०० डिजिटल टेलिफोन लाईन बृद्धि गरी वितरण गरिनेछ।  
 सुदूर पश्चिमाञ्चल टेलिफोन आयोजना  
महेन्द194्रनगरमा ९००, सिलगढीमा १०० तथा राजपुर(दिपायल) मा १५० टेलिफोन लाईन थप गरिनेछ  र सुदूर पश्चिमाञ्चलको उपयुक्त अन्य २ स्थान प्रत्येकमा १५० नयाय्.त्र् टेलिफोन लाईनको एकसचेन्ज स्थापना गरी जम्मा १४५० डिजिटल टेलिफोन लाईन बृद्धि गरी वितरण गरिनेछ।  
माइक्रोवेभ डिजिटल मेन ट194्रान्समिशन लिंक आयो जना  
६८ मेगाहर्जको डिजिटल ट194्रान्समिशन लिंक स्थापना गरी निम्न स्थानबीचको ट194्रक च्यानल विस्तार गरी गुणात्मक सुधार गरिनेछ य्.147  य्.147 काठमाडौंय्.147 पोखरा , काठमाडौंय्.147 भैरहवा, काठमाडौंय्.147 नेपालगन्ज, काठमाडौं  भरतपुर, काठमाडौं  य्.147 तौलिहवा, काठमाडौं  य्.147 धनगढी, पोखरा य्.147 भरतपुुर, पा य्.147  ेखरा भैरहवा र भैरहवा  नेपालगन्ज।  
अन्तर्राष्टि194्रय दूर सञ्चारसेवा विस्तार तथा डाटा ट194्रान्समिशन आयोजनाः  
अर्थ स्टेशनमा ६९६ सर्किटहरु बृद्धि गरिनेछन्। राजधानीमा डाटा एक्सचेन्ज स्थापना गरिनेछ तथा नेपालय्.147भारतबीचको टेरेष्टि194्रयल लिंकमा सर्किट विस्तार गरिनेछ।  
भवन निर्माण आयोजना  
काठमाडौंमा केन्द194्रीय कार्यालय भवन, जावलाखेलमा कार्यालय घर, छाउनीमा पावर वर्क शप भवन, विराटनगरमा पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय भवन, मङ्धलपुरमा पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय गोदाम, पोखरामा कार्यालय भवन र मलङ्धवामा कार्यालय भवन निर्माण गरिनेछन् तथा नक्साल एक्सचेन्ज भवन र विराटनगरको माइक्रोवेभ भवन विस्तार गरिनेछ।  
सङ्धठन तथा व्यवस्थापन सुधार आयोजना 
(क) ।  कर्मचारीहरुको कार्यकुशलताको विकास गर्न आवश्यक कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ 
(ख) ।  विभिन्न कार्यालयहरुबीच कम्प्युटर नेटवर्क स्थापना गरिनेछ 
दूर सञ्चार तालिम केन्द194्र विस्तार आयोजना 
विद्यमान तालिम केन्द194्रलाई  िवस्तार गरी स्तरयुक्त बनाइनेछ।  
खर्चको विवरण  
आठौं योजनावधिमा सञ्चारक्षेत्रमा गरिने खर्चको विवरण संलग्न अनुसूचीमा दिइएको छ।  
194 
 
उद्योग तथा खानी  
परिचय  
 राष्ट194्रको आर्थिक उत्थानमा उद्योग क्षेत्रको विकासले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने कुरा निर्विवाद छ। यस क्षेत्रलाई जवसम्म प्रवर्द्धनात्मक रुपले विस्तार गर्न सकिदैन तवसम्म देशको अर्थतन्त्रको समुचित विकास पनि हुन सक्तैन। देशमा उपलव्ध श्रम, पूय्.त्र्जी र प्राकृतिक साधनहरुलार्ई समुचित ढङ्धले उद्योगतर्फ लगाउनु नै औद्योगिक विकासको मुख्य उद्देश्य हुन आउय्.त्र्छ। नेपालको विकास प्रयासको क्रममा विगत वर्षहरुमा भएका विभिन्न प्रयासका वावजुद हालसम्म अर्थतन्त्र मुख्यतया कृषिमाथि नै आधारित रहेको छ। विगत दशकमा  औद्योगिक क्षेत्रमा केही मात्रामा विविधीकरण त था विकास गर्ने प्रयास भए तापनि औद्योगिक उत्पादनको  । बृद्धिदरमा निरन्तरता आउन सकेको छैन विगतका वर्षहरुमा उद्योेगहरुको प्रवर्द्धनमा बढी नियन्त्रण गर्ने नीति एवं उद्योगहरुलाई आवश्यकभन्दा बढी संरक्षण प्रदान गर्ने नीतिले गर्दा देशमा कम मूल्य अभिबृद्धि गर्ने तथा असक्षम र प्रतिस्पर्धाम ा उत्रन नसक्ने उद्योगहरुको विकास हुन गई अर्थतन्त्रको सुदृढीकरणमा औद्योगीकरणको प्रभाव न्यून रहन गएको छ। साथै  आयात प्रतिस्थापक उद्योगलार्ई प्रदान गरिएको संरक्षणले गर्दा निर्यातमूलक उद्योगको वाञ्छनीयस्तरमा विकास हुन नसक्ने प्रष्ट स141ेतहरु देखापरेका छन। सरकारी क्षेत्रका  अ  ्धिकांश उत्पादनमूलक संस्थानहरुमा सन्तोषजनक प्रगति हुन सकेको छैन फलस्वरुप एकातर्फ लगानी अनुत्पादक हुन गएको छ भने अर्कोतर्फ निजी क्षेेत्रको सहभागितामा समेत प्रतिकूल असर परेको छ।  विगतका नीतिगत विसङ्धतिहरुबाट उद्योग क्षेत्रको विकास दिगो रुपमा हुन नसकेबाट अर्थतन्त्रमा यस क्षेत्रको योगदान अझै न्यूनतम रहेको छ। प्रशासनिक नियन्त्रण, जटिल इजाजत र दर्ता प्रणाली तथा  अनावश्यक ढिलासुस्ती आदिले यस क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको लगानीलाई हतोत्साह गरेको छ भने अत्यधिक नियन्त्रण तथा अपारदर्र्शी व्यवस्थाले गर्दा विदेशी लगानी अपेक्षित तवरले आकर्षित हुन सक को छैन।  यस परिप्रेक्ष्यमा राष्टि194्रय अर्र्र्थतन्त्रमा उद्योग क्षेत्रको योगदानमा बृद्धि गर्न विगतमा भएका नीतिगत विसङ्धगतिहरुलाई हटाई आर्थिक नीतिहरुमा सामञ्जस्यता स्थापना गर्नुका साथै कार्यान्वयनपक्षमा पनि । सुदृढीकरण गर्नु आवश्यक हुन गएको छ 
सातौं योजनाको प्रगति 
यस योजनाकालमा सम्पादन गरिएका उल्लेखनीय प्रगतिमध्ये मध्यावधि तथा दीर्घकालीन औद्योगिक योजनाको तयारी, औद्योगिक व्यवसाय ऐन २०४४ को तर्जुमा र कार्यान्वयन, औद्योगिक तथ्या141को सुदृढीकरण, मन्त्रालय र विभागहरुको सङ्धठनात्मक सुधारहरु आदिलाई लिन सकिन्छ। त्यस्तै निर्यात प्रवर्द्धनमा साना उद्योगतर्फ विशेष गरेर तयारी पोशाक र उनी कार्पेटको निकासीमा बृद्धि हुन गई विदेशी मुद्रा आर्जनमा उल्लेखनीय योगदान पुग्न गएको छ।  यस योजनाको अन्तिम दुई वर्षमा कच्चा पदार्थ एवं अन्य प्राथमिक वस्तु आपूर्तिमा कमी आएको फलस्वरुप केही उद्योगहरुको उत्पादन ह््रास हुन गए ता पनि योजनावधिमा उत्पादनमा सकारात्मक रुपमा बृद्धि  ९एयकष्तष्खभ न्चयधतज० भएका उद्योगहरुमा क्रमशः लुगा धुने पाउडर, छाला जुत्ता उत्पादन, प्रशोधित फलफूल,  प्लाष्टिकका सामान, ऊनी कार्पेट, वनस्पति 194घ्यू, कागज, सेन्थेटिक कपडा, चिनी , बियर, मदिरा, तयारी पोशाक, चप्पल, प्रशोधित छाला, नू डल्स, रिफाइण्ड वनस्पति तेलजस्ता पाता, सिमेण्ट, पोलिथिन पाइप, पशुपन्छी दाना  छन् भने सामान्य बृद्धि भएका हलुका पेय पदार्थ, रोजिन र टर्पेण्टाइन, चुरोट, चिया, ड194्राइसेल व्याट194्री, तोरिको तेल(त्रु्कड आयल), प्रशोधित दूध, सलाई र स्ट194्रबोर्डजस्ता औद्योगिक उत्पादन देखिएका छन  ्। यस अवधिमा  बिस्कुट, सुति कपडा, जूटका सामान, प्लाईउड, फलामे छड तथा एंगेल्स , स्टिलका भाय्.त्र्डा, कृषि औजार र जी आइ एच बि तार को उत्पादनमा ह194्रास हुन गएको छ। सातोै योजनाको अन्तसम्ममा वनस्पति 194घ्यू, नुडल्स,  बिस्कुट र पशुपन्छी दाना, मदिरा, बियर, हल्का पेय पदार्थ, चुरोट, पिभिसि स्लिपर, लुगाधुने सावुन र पाउडर,  पेन्ट्स, रोजिन तथा टपर्ेेण्टाइन, पोलिथिन पाइप र अन्य प्लाष्टिकका सामान उत्पादनको निकै बृद्धि गर्न सकिएको छ भने तयारी पोशाक र ऊननी कार्पेटमा उल्लेखनीय रुपमा निर्यात प्रवर्द्धन गरी विदेशी मुद्रा आर्जन गर्न सफलता हासिल भएको छ।  औद्योगिक क्षेत्रहरुमा पाटन, पोखरा, धनकुटा र सुर्खेत क्षेत्रहरुको विस्तार गर्ने कार्यक्रमहरुमा केही  मात्रामा प्रगति भएको देखिन्छ भने धरान, बुटवल, नेपालगञ्ज, र भक्तपुरमा नगण्य मात्रामा प्रगति भएको देखिन्छ।  
सातौं योजनामा प्रस्तावित नयाय्.त्र् ओद्योगिक क्षेत्रहरु क्रमशः धनगढी, राजबिराज, पाय्.त्र्चखाल र घोराही औद्योगिक क्षेत्रमध्ये एउटा राजबिराज औद्योगिक क्षेत्र मात्र भारतीय सहायताअर्न्तगत निर्माण भइरहेको छ र अन्य औद्योगिक क्षेत्रहरु शुरु नै हुन नसकेको देखिन्छ। नुवाकोट, झापा, लमही(दा194ङ) आदि स्थानहरुमा नयाय्.त्र्  औद्योगिक क्षेत्र स्थापनाका ल ागि सम्भाव्यता अध्ययन गरिएको छ।  सरकारी क्षेत्रमा सञ्चालित उद्योगहरुको सातौ योजनावधिमा औसत क्षमता उपयोग ६४.८ प्रतिशत मात्र रहन गएको छ। वीरगञ्ज चिनी कारखाना र जनकपुर चुरोट कारखानाले योजनावधिमा लक्ष्यित उत्पादनभन्दा बढी प्रतिशतले उत्पादन गरेको पाइयो भने हरिसििर्‍ ईंटा टायल कारखाना, भक्तपुर ईय्.त्र्ट कारखाना, काय्.त्र्चो छाला स141लन तथा विकास संस्थान, हेटौंडा कपडा उद्योग, शाही औषधि लि., रघुपति जूट मिल्स र बालाजु कपडा उद्योगले परिलक्ष्यित उत्पादन परिमाणभन्दा कम उत्पादन गरेको पाइया।  
हिमाल ओरिण्ट म्याग्नेसाईंटको उत्पादन परिमाण लक्ष्यभन्दा ज्यादै न्यून रहन गएको छ। योजनावधिमा भृकुटी कागज कारखाना र लुम्बिनी चिनी कारखानाको निर्माण कार्य पूरा भएका छन् भने बुटवल धागो उद्योग र उदयपुर सिमेन्ट उद्योगको योजनावधिमा आंशिक रुपमा निर्माण कार्य सम्पन्न भएको देखिएको छसिमेन्ट उद्योग, हेटौंडा सिमेन्ट उद्योग नेपा।  अधिकांश सरकारी क्षेत्रका उद्योगहरु वाञ्छितस्तरमा व्यापारिक ढांचामा सञ्चालन हुन नसकेको तथ्यलाई दृष्टिगत गरी निजीकरण गर्न विगतका योजनामा परिलक्ष्यित गरिए तापनि प्रगति भने हुन सकेको छैन। यस सर्न्दभमा २३ वटा सरकारी क्षेत्रका उद्योगहरुको वित्तीय स्थितिको पुनरा वलोकन गर्दा योजनावधिमा नाफामा सञ्चालित ७ वटा उद्योग छन् भने बाय्.त्र्की घाटामा सञ्चालित छन्। श्रम उत्पादकत्व तथा कर्मचारी उत्पादकत्वमा पनि अधिकांंश सरकारी क्षेत्रका उद्योगहरुमा सन्तोषजनक रुपमा सुधार भएको देखिय्.त्र्दैन।   सातौं योजनामा उत्पादनशील उद्योगहरुको अध्यावधिक तथा विश्वसनीय तथ्या141 स141लन गर्ने तथा  अध्यावधिक बनाई राख्ने, उद्योगहरुलार्ई प्रदान गरी आएका सुविधाहरुको दुरुपयोग हुन नदिन उद्योगहरुको निगरानी र मूल्या141न गर्ने र देशमा विद्यमान उद्योगहरुको स्थिति सम्बन्धमा योजनाबद्ध किसिमले विस्तृत अध्ययन गर्ने उद्देश्यले औद्योगिक योजना तथा अनुगमन व्यवस् थाको थालनी गरिएको छ। 
  स्वदेशमा उद्योगहरुर्‍ारा उत्पादित सामानहरुको गुणस्तर सुधार गर्न गराउन, उच्च गुणस्तर कायम  राख्न लगाउन र प्रमाणीकरण गराउने उद्देश्यले योजनावधिमा २०० वटा वस्तुहरुको गुणस्तर निर्धारण गर्ने, उपभोक्ता वर्गको संरक्षण गर्न गुणस्तर निर्धारणसम्बन्धी ऐ न नियमको व्यवस्था गर्ने, सीप विकास तालिम प्रदान गर्ने, प्राविधिक तथा परामर्श सेवा प्रदान गर्ने, १० पदार्थको प्रमाण चिन्ह दिने कार्यहरु भएका थिए। औद्योगिक कच्चा पदार्थको विकास र अनुसन्धान गर्ने सिलसिलामा योजनावधिमा सूर्ति विकास कम्पनीले प्रचार प्रसार तथा प्रवर्द्धनसेवा पु194र्‍याइ ६६९६ मेे.टन काय्.त्र्चो सूर्ति उत्पादन गरेको तथा ६६९६ मे.टन खरीद गरेको र ३८५४ मे.टन सूर्ति मात्र रिड194्राइङ्ध प्याकिङ्ध एवं बिक्री गरेको देखिन्छ। काय्.त्र्चो छालाको स141लन र संरक्षण गरी स्वदेशी उद्योगहरुलाई कच्चा पदार्थ आपूर्ति गर्ने उद्देश्यले स्थापित काय्.त्र्चो छाला स141लन तथा विकास संस्था नले  योजनावधिमा काय्.त्र्चो छाला स141लनतर्फ उल्लेखनीय प्रगति हासिल गर्न सकेको थिया।  खनिज अन्वेषणतर्फ पेट194्रोलियम अन्वेषण परियोजनाअन्तर्गत योजनावधिमा ३५८० कि.मी. साइस्मिक सर्वेक्षण, ३००० मीटर गहिराइको एक होल डि194्रलि194ङ, ६०० कि.मी. जियोलजीकल सेक्सन मापन र ८०० वटा पेट194्रोकेमिकल स्याम्पलिंग कार्यहरु पुरा भएका थिए ।  खलामा यूरोनियम खोजी भएको क्षेत्रमा १३०० वर्ग कि.मी. क्षेत्रमा रेडियोमेटि194्रक तथा जियोकेमिकल सर्वे र १६०० क्यू .मि. ट194्रेन्चिगं कार्य पूरा भएको छ धातु खनिज अन्वेषणअन्तर्गत चुरे श्रृ194ङ ्। भौगर्भिक सर्वेक्षणवाट थाहा हुन गएकोसंखुवासभा जिल्लाको काकुवामा सिसाजस्ताको अन्वेषण कार्य शुरु गरिएको छ।  
य्.147 रासायनिक अन्वेषण र १० वर्ग कि.मी. क्षेत्रमा विस्तृत अन्वेषण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा १ वर्ग कि.मि.सुन खोजीतर्फ राप्ती अञ्चलको लु194ङग्रीमा योजनावधि भर ४०० वर्ग कि. मी. मा भू य्.147भौगर्भिक तथा भू जियोफिजिकल सर्वे, ३० व.कि.मी. मा जियोकेमिकल सर्वे गर्ने कार्य पूरा भएको छ भने धातु खनिज अन्वेषण आयोजनाअन्तर्गत बैतडी, बझा194ङ जिल्लामा फोस्फोराईंटसम्बन्धी अध्ययनकार्य गरिएको र धनकुटा क्षेत्रमा ६५ हेक्टरमा चून ढङ्धासम्बन्धी अन्वेषवण कार्य पूरा भएको छ। यस्तै म194िट्टकोइलाअन्वेषण कार्यक्रमअन्तर्गत काठमाण्डौ उपत्यकाको विभिन्न स्थानहरुमा म194िट्टकोइलाको व्यापक अन्वेषण गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा म194िट्टकोइला निम्न कोटिको हुनुका साथै छरिएर रहेको देखिएकोले विस्तृत अन्वेषण कार्य गरिएको छैन।   क्षेत्रीय भौगर्भिक एवं खनिज सर्वेक्षणअर्न्तगत दक्षिण तथामध्य भागको १ः२५०,००० स्केलमा रिङ्धन भौगर्भिक नक्सा, पूर्वी भागको १ः५०,००० स्केलमा कालो सेतो भौगर्भिक नक्सा, सम्पूर्ण अधिराज्यको १ः१,०००,००० स्केलमा भौगर्भिक नक्सा तयार भएको छ। यस अवधिमा उत्तरी खण्ड हिम रेखासम्म ११,५०० । ल्याण्ड स्लाईड इन्मेण्टरी तथा रिस्क म्यापिङ्ध ३९६० कि.मी. पशुपति विकास क्षेत्रका लागि २६४ हेक्टर क्षेत्रको इन्जिनियरिङ्ध जियोलोजि नक्सा, र भूकम्पवाट प्रभावितवर्ग कि.मी. क्षेत्रको अध्ययन पूरा भएको छ उदयपुर तथा आसपासका जिल्लाहरुमा परेको भूकम्पजन्य भौगर्भिक तथा अन्य असरहरुको सर्वेक्षण गरी १ः५०००,००० स्केलमा इन्टेन्सिटी नक्सा तयार पारिएको छ।   यस्तै भूय्.147भौतिक सर्वेक्षण तथा अन्वेषणतर्फ काठमाण्डौ, पोखरा र हेटौंडाको शहरी क्षेत्रको माइक्रो इन्टेन्सिटी अध्ययन कार्य लक्ष्य वमोजिम पुरा भएको छ भने खानी विकासतर्फ प्राकृतिक ग्याय्.त्र्स लिंग कार्य पूरा भएको, सिमेण्ट  उद्योगको सम्भाव्यता अध्ययनअन्तर्गत सुर्खेतमा ३ करोड टन र धनकुटामा १ करोड टन सिमेण्ट चुनढुङ्धा प्रमाणित गरिएको छ।  
य्.147 आयोजनाअन्तर्गत काठमाण्डौमा २६ वर्ग कि.मी. क्षेत्रमा २,१३८ मिटरको डि194्र घरेलु तथा ग्रामीण उद्योगहरुको विकास एवं विस्तारका लागि घरेलु तथा ग्रामीण उद्योग विभाग एवं समितिबाट विभिन्न विषयमा कालिगढ तथा व्यावसायिकहरु तयार गर्न तथा कालिगढहरुको दक्षता बृद्धि गर्न १ वर्षे, २ वर्षे, साधारण एवं उच्च तालिम १४,७१४ जवानलाई प्रदान गरिएको छ। साथै घरेलु औद्योगिक सर्वेक्षण  गर्नुको साथै स्कीमहरुको तयारी एवं वितरण, उद्योगहरुलाई प्राविधिक सहयोग, उद्योगहरुको सम्भाव्यता अध्ययन गरी पाइलट प्रोजेक्ट सञ्चालन गरिएको छ। औद्योगिक तथ्या141 एवं प्रकाशनको सिलसिलामा उद्योगहरुको निरीक्षण र गोष्ठी आयोजना गरी प्रोफाइल तयार गरिएको छ। घरेलु शिल्पकला विक्री भण्डारर्‍ारा रु.८८.९ करोडको कच्चा पदार्थ र औजार उपकरण उपलब्ध गराएको र रु.६.६ करोडको औ द्योगिक  उत्पादनहरु खरीद बिक्री गरेको देखिन्छ।  योजनावधिमा घरेलु उद्योगतर्फ निम्नानुसार प्रगति भएको देखिन्छ :   
दर्ता भएका उद्योग संख्या ५,४३२  
कुल पूय्.त्र्जी लगानी (रु. हजारमा)  २१,३३,७५  
वार्षिक उत्पादन क्षमता(रु. हजारमा)  ९६,०९,१६  
रोजगारी  ४९,९२१  दर्ता भएका उद्योगहरुमध्ये चामल, दाल, तेल, पिठो र फर्निचर उद्योगहरुको बाहुल्यता छ।  
194 
194 
194 
आ.व. २०४७ङ्ग ४८ र २०४८ङ्ग४९ को प्रगति  
आ.व.२०४७ङ्ग४८ र २०४८ङ्ग४९ मा औद्योगिक उत्पादनको औसत बृद्धिदर करिब २३ प्रतिशत रहेको  छ। कच्चा पदार्थ एवं अन्य आवश्यक सामाग्रीको पर्याप्त आपूर्ति भएबाट भएका उद्योगहरु बढी क्षमतामा सञ्चालन हुनु र केही नयाय्.त्र् उद्योगहरुबाट उत्पादन शुरु भएबाट यो बृद्धिदर हाय्.त्र्सिल हुन गएको हो 194। यस  अवधिमा अन्य कतिपय वस्तुको अलावा चिनी, सिमेण्ट, ईय्.त्र्ट टायल र जूट क्षेत्रको क्षमता उपयोगमा बृद्धि भएक ो  । प्ााईयो भने जुत्ता र बियरको उत्पादन क्षमता यथावतै रह्योे यस्तेै चालु आ.व. २०४८ङ्ग४९ को प्रथम नैा महिनाभित्रको तथ्या141को आधारमा गत वर्षको तुलनामा खाद्य वस्तु, धुलो साबुन, सिमेण्ट, बियर, ब्याट194्री, प्लाष्टिकका सामान, जूटका सामानको उत्पाद न बढेको छ भने कागज, सावुन, फलामे छड, चुरोट, 194घ्यू, सिन्थेटिक कपडाको उत्पादनमा खास फरक आएको छैन। यही  अवधिमा कुल रु.५.५३ अर्व लगानी गर्ने गरी १,५५७ वटा साना, मझैाला र ठूला उद्योगहरु दर्ता भएका छन ् । भने २६९ वटालार्ई इजाजत प्रदान गरिएको छ औद्योगिक विकासका लागि आवश्यक नीतिगत पूर्वाधार, तथ्या141 आधार ९म्बतब द्यबकभ० सङ्धठनात्मक सुदृढिकरण र सुधारात्मक प्रक्रियाको थालनी यसै आर्थिक वर्षभित्र गरिएको छ 
। सरकारी क्षेत्रका उद्योगहरुलार्ई  क्रमशः निजीकरण गर्ने नीतिअनुरुप केही उद्योगहरुलार्ई निजीकरण गर्न आवश्यक नीतिहरुको तर्जुमा, व्यवस्थापन र कार्यान्वयन पनि गरिएको छ। आ.व.२०४८ङ्ग४९ को अन्ततिर नयाय्.त्र् औद्योगिक नीतिका साथै विदेशी लगानी तथा एकर्‍ार नीति पनि जनसमक्ष ल्याइया। तद्नुरुप केही सीमित उद्योगहरुमा बाहेक अन्यका  लागि इजाजतय्.147पत्र नचाहिने प्रथा शुरु भया।  
विद्यमान समस्याहरु  
१. र् न एवं क्रयशक्तिमा आशातीत रुपमा बृद्धि हुन नसकेको कारणबाट सीमित आन्तरिक बजारलार्ई विस्तृत गर्न सकिएको छैन देशको बहुसंख्यक जनताको आज 
।  
२.  नेपालको औद्योगीकरणको प्रयासमा उद्योगहरुलाई अर्थतन्त्रको गैर उद्योग क्षेत्रसय्.त्र्ग पर्याप्तरुपले सम्बद्धता बढाउन सकिएको छैन जसले गर्दा अर्थतन्त्रमा रोजगारी र आय ९ःगतिष्उष्भिच भााभअत० को  अधिकतम बृद्धि एकातिर हासिल गर्न सकिएको छैन भने अर्कोतिर अधिकांश उद्योगहरु विदेशी कच्चा मालमा निर्भर हुन गएका छन्।  
३.  य्.147 यातायात, सञ्चार, विद्युतसेवा आदि पूर्वाधारहरुको पर्याप्त विकास र विस्तार हुन सकेको छैन औद्योगिक विकासलाई दु्रततर गतिले बढाउन विभिन्न भागहरुमा उपयुक्त आधारभूत संरचना, जस्तै 
।  
४.  औद्योगिक क्षेत्रलाई आवश्यक पूय्.त्र्जी जूटाउन वित्तीय क्षेत्रका साथै पूय्.त्र्जी बजारको विकास उपयुक्त हदसम्म हुन सकेको छैन।  
५.  नेपालमा उत्पादित औद्योगिक वस्तुहरुको गुणस्तरहरुको अभिबृद्धि गर्नेतर्फ भएका प्रयासहरु अपर्याप्त भईउत्पादित वस्तुहरुलाई आन्तरिक तथा बाह्य बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्न गाह्रो भएको छ।  
 ६.  देशभित्र उत्पादन हुने कच्चा पदार्थको वाञ्छित रुपमा विकास हुन सकेको छैन भने स्थानीय श्रमिकहरुको उत्पादकत्वमा समेत अभिबृद्धि भएको छैन।  
७.  औद्योगीकरणको निमित्त उपयुक्त तथा अनुकूल नीतिग।  त संरचना तयार हुन सकेको छैन 
८.  विगतको संरक्षण नीतिले गर्दा धेरैजसो संरक्षण उपभोग गर्ने तर मूल्य अभिबृद्धि भने कम गर्ने उद्योगहरुको मात्र विकास हुन गएकोले औद्योगीकरणलाई दिगो बनाउन सकिएको छैन 
।  
९.  घरेलु क्षेत्रबाट उत्पादित माल सामानहरु बजारसम्म पु194र्‍याउने उचित श्रृ194ङ्खला ९ल्भतधयचप० को विकास  । हुन सकेको छैन 
१०.  घरेलु उद्योगलार्ई आवश्यक पर्ने वित्तीय सहायता (पूय्.त्र्जीगत र चालु लगानीका लागि) प्रदान गर्ने सङ्धठित  । संस्थाको अभाव रहेको छ 
११.  ले  खनिजजन्य उद्योगहरु प्राविधिक दृष्टिकोणले जटिल र लगानीका दृष्टिकोणले बढी खर्चिलो हुने भएका । प्रविधि र लगानीको प्रवाह पर्याप्त रुपले हुन सकेको छैन 
आठौं योजनाको पृष्ठभूमि 
देशमा उपलब्ध श्रम, पूय्.त्र्जी र प्राकृतिक साधनहरुलार्ई उद्योगक्षेत्रतर्फ परिचालन गराई कृषिमा आधारित अर्थतन्त्रलार्ई औद्योगीकरणको माध्यमर्‍ारा विकसित गर्दै लैजान सकेमा मात्र आर्थिक विकासका सम्भावनाहरु बढी प्रवल हुन सक्ने देखिन्छन्। कृषि तथा औद्योगिक उत्पादनमा आएको गतिहीनता र मन्दीलार्ई अन्त्य गर्नुका साथै रोजगारी र उत्पादनबृद्धिमा तीव्रता प्रदान गर्नको लागि आवश्यक कदमहरु चाल्नुपर्ने आवश्यकता देखिएको छ।  र्
मा उत्रन सक्ने उद्योगहरुको प्रवर्द्धन र विकास  गरी अर्थतन्त्रको सुदृढीकरणमा औद्योगीकरणको प्रभावलार्ई बृद्धि गर्दै लैजानु पर्ने आवश्यकता देखिएका यस्तै देशमा बढी मूल्य अभिबृद्धि गर्ने, सक्षम र प्रतिस्पधा।  सफल औद्योगीकरण गराउन सक्षमता र तुलनात्मक लाभका आधारमा प्रतिस्पर्धात्मक उद्योगहरुको प्रवर्द्धन गराउनका लागि नीतिगतस्तरमा देशले अ पनाउने भन्सार, व्यापार, विदेशी विनिमय, उद्योग र विदेशी लगानी नीतिहरुमा व्यापक सुधार र कार्यान्वयनस्तरमा प्रशासनिक 194झन्194झटहरुलार्ई हटाउन आवश्यक प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष औद्योगिक पूर्वाधारको सुदृढीकरण तथा सृजना गराउनु नितान्त आवश्यक हुन आउय्.त्र्छ।  
नीतिहरुको सफल व्यवस्थापन र कार्यान्वयनका साथै देशको औद्योगीकरण प्रयासमा निजी क्षेत्रलार्ई सक्रियतापूर्वक संलग्न गराउनु अत्यावश्यक हुन्छ। निजी क्षेत्रको सहभागिता बिना सरकारी प्रयासमा मात्रै  देशको औद्योगीकरण सम्भव नहुने र खुला बजार तथा स्वस्थ प्रतिस्पर्धाबिना निजी क्षेत्रलार्ई आकर्षण गर्न नसकी दीर्घकालीन उद्योग विकास सम्भव नहुने भएकोले निजी क्षेत्रलार्ई लगानीतर्फ उन्मुख गर्न उपयुक्त वातावरणको सृजना गरिनुपर्दछ। निजी क्षेत्रको सहभागितालाई निरुत्साहित गर्न सक्ने सरकारी क्षेत्रका उद्योगहरुलार्ई क्रमशः निजी क्षेत्रतर्र्फ नै हस्तान्तरण गर्दै लानुपर्दछ। यस पृष्ठभूमिमा हालसालै लागू गरिएको औद्योगिक नीतिलार्ई  सक्रियतापूर्वक कार्यान्वयन गरिने छ।  
नेपालजस्तो गरीब एवं प्राकृतिक स्रोतको कमी भएको देशमा विदेशी लगानी र प्रविधि हस्तान्तरणका माध्यमबाट औद्योगिक पूर्वाधारको स्थापना गरी औद्योगिक विकास हुन सक्ने भएकोले यस किसिमको वातावरणको सृजना गर्नआवश्यक कदमहरु चालिनुपर्दछ। यस परिप्रेक्ष्यमा हालसालै घोषित विदेशी लगानी  तथा एकर्‍ार नीतिको सफल कार्यान्वयनबाट देशभित्र वैदेशिक लगानी प्रवाहित भई प्रविधिको आयात, व्यवस्थापन र प्राविधिक सीपको हस्तान्तरण, अन्तर्राष्टि194्रय बजारमा पहुंय्.त्र्च र प्रतिस्पर्धात्मक व्यावसायिक धारणाको विकास तथा उत्पाादकत्वमाबृद्धि हुन गई सक्षम र प्रतिस्पर्धात्मक उद्योगको विकास अभियानमा ठूलो योगदान हुने विश्वास गरिएको छ।  
नेपालको भौगोलिक स्थिति, यातायातको अवस्था, प्राविधिक ज्ञानको स्तर आन्तरिक बजारको सीमितता आदिको कारणले घरेलु तथा साना उद्योगको विस्तार र विक ास गरी औद्योगीकरणको प्रक्रियालाई गतिशील र  सुदृढ गर्दै लैजानुपर्ने आवश्यकता देखिन्छ। राष्टि194्रय अर्थतन्त्रमा महत्वपूर्ण योगदान दिन सक्ने साथै सानातिना अत्यावश्यक वस्तुहरुमा आत्मनिर्भरता गर्न र पैठारी प्रतिस्थापन समेत गरी भुक्तानी सन्तुलनमा समेत महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने भएकोल आठौं योजनाकालमा यस क्षेत्रका उद्योगहरुलाई उच्च प्राथमिकता दिई विकास  र विस्तार गरिनुपर्दछ।  
                                                               ।  
यस्ता संसाधनहरुको पहिचान गरी तिनीहरुलाई व्यावसायिक प्रयोगमा ल्याउनु आर्थिक विकास एव नेपालको भू य्.147भौगोलिक र भौगर्भिक वनावटले अनेक खानीजन्य संसाधनहरुको सम्भाव्यता रहेको छ ं  औद्योगीकरणको लागि अत्यन्तै महत्वपूर्ण हुन जानेछ। यस सन्दर्भमा आठौं योजनामा खानी तथा भूगर्म उपयोगसम्बन्धी उचित नीति तथा कार्यक्रम तर्जुमा गरी उद्देश्यपरक ढङ्धले संसाधनको उपयोग गर्नेतर्फ कदम चालिनु पर्ने देखिन्छ। यिनै पृष्ठभूमिमा आठौं योजनामा उद्योग तथा खानी तर्फ निम्न उद्देश्यहरु परिलक्ष्यित गरिएका छन्ः  
उद्देश्य  
१.  उत्पादनमूलक उद्योगक्षेत्र र राष्ट194्रका अन्य आर्थिक गतिविधि बीच अन्तर्सम्बन्ध अभिबृद्धि गरी थप आय र रोजगारीको सृजना गर्ने।  
२.  निकासीयोग्य वस्तुहरुको उत्पादन, उत्पादकत्व एवं गुणस्तर बृद्धि गरी विदेशी मुद्रा आर्जनको महत्वपूर्ण माध्यमका रुपमा यस क्षेत्रलाई विकसित गर्ने।  
३.  स्थानीय स्रोत तथा साधनलाई उपयोग गरी देशको आन्तरिक मागलाई आपूर्ति गर्न घरेलु तथा साना उद्योगलगायत अन्य मध्यम एवं ठूला उद्योगहरुको प्रवर्द्धन गरी पैठारीमूलक वस्तुहरुको प्रतिस्थापन गर्ने।  
४.  देशमा व्यावसायिक रुपले उपयोग गर्न सकिने खनिज संसाधन पत्ता लगाई त्यसको उपयोग गर्न  आवश्यक पूर्वाधार तयार पार्ने।  
५. ।  विद्यमान खनिज सञ्चयमा आधारित उद्योगहरुको विकास गरी राष्टि194्रय उत्पादन बढाउने 
नीति  
१.  देशको तुलनात्मक लाभलाई उपयोग गर्न प्रतिस्पर्धात्मक क्षमताका आधारमा आयात प्रतिस्थापन एवं निर्यात प्रवर्द्धन गर्ने उद्योगको विकास गरिनेछ। साथै उद्योगको  स्थापना, विस्तार एवं आधुनिकीकरण गर्दा उद्योगको सक्षमता र तुलनात्मक फाइदाका आधारमा प्रवर्द्धन गरिनेछ।   
२. विद्यमान इजाजत, विदेशी विनिमय, व्यापार तथा करनीतिलाई बढी उदार र पारदर्शक हुने गरी तर्जुमाको साथै कानुनी स्वरुप दिई कार्यान्वयन गरिनेछ उद्योगको विकास र प्रवर्द्धनमा निजी क्षेत्रको सहभागितालाई बढाउन उच्च प्राथमिकता दिइन। साथै हाल सञ्चालित सरकारी क्षेत्रका उद्योग  र औद्योगिक क्षेत्रहरु क्रमशः निजी क्षेत्रमा हस्तान्तरण गर्दै लैजान आवश्यक नीति र मार्गदर्शनहरु तर्जुमा गरी प्रभावकारी ढङ्धले कार्यान्वयन गरिनेछ।  
३.  उत्पादनशील रोजगारीका अवसरहरु बढाई जनताको आय र क्रयशक्ति बढाउन साना घरेलु तथा कृषिजन्य उद्येागको विकास तथा विस्तारमा जोड दिइनेछ।  
४.  न र प्राविधिक  देशभित्र उद्योगहरुको प्रवर्द्धन गर्ने क्रममा विदेशी पूय्.त्र्जी, आधुनिक प्रविधि, व्यवस्थाप सीपको अधिकतम उपयोग गर्न वैदेेशिक लगानीमा अभिबृद्धि गरिनेछ।  
५.  औद्योगिक उत्पादनमा गुणात्मक सुधार गरी अन्तर्राष्टि194्रय बजारमा देशको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता बढाउन प्राविधिक सीप र औद्योगिक क्षमताको अभिबृद्धिमा जोड दिइनेछ।  
६.  उद्योगको स्थापना, विस्तार एवं विविधीकरण गर्दा पर्यावरणमा पर्ने प्रतिकूल प्रभावलाई न्यून गर्न पर्यावरण प्रदूषण नियन्त्रण ऐन नियम मार्गदर्शन र स्तरहरुको तर्जुमा एवं कार्यान्वयन गरिनेछ।  
७.  त्रलाई अनुसन्धान र विकाससम्बन्धी सहयोग पु194र्‍याउन प्रविधि तथा अनुसन्धान र विकास नीति तयार गरिनेछ राष्ट194्रलाई उपयुक्त हुने प्रविधिको छनौट, मूल्या141न, अनुसरण गर्न र साना उद्योगक्षे 
।  ८. रुग्ण अवस्थामा रहेका उद्योगहरुको पुनःस्थापना र सुदृढीकरण एवं पुराना र अनुत्पादक मेशीनरी प्रयोग भएका उद्योगहरुको आधुनिकीकरणमा आवश्यक जोड दिइनेछ।  
९.  एकीकृत रुपले औद्योगिक पूर्वाधारहरुको स्थापना गर्न विभिन्न स्थानहरुमा औद्योगिक क्षेत्रको व्यवस्था गरिनेछ।  
१०. स्वदेशी कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योगहरुको विकास गर्न तथा अन्य घरेलु र ठूला उद्योगहरुसय्.त्र्ग सम्बद्ध ९दबअपधबचम बलम ायचधबचम ष्लिपबनभक० भएका उद्योगहरुको विकास गरिनेछ। अनौपचारिक क्षेत्र (  घरेलु इकाईहरु) लार्ई सङ्धठित क्षेत्रसय्.त्र्ग आबद्ध गर्ने कुरालाई प्रोत्साहित र सुदृढ गर्न आवश्यक नीतिगत कदमहरु लिइनेछन्।  
११.  पूर्णतया निकासीमूलक उद्योगहरुलाई प्रवर्द्धन गर्नका लागि योजनावधि भित्र निकासी प्रशोधन क्षेत्र स्थापना गरी कार्यान्वित गरिनेछ।  
१२.  त्वपूर्ण ठहरिएका उद्योगहरुलार्ई उच्च प्राथमिकता र उपयुत्क सहुलियत प्रदान गरी विकसित गर्नुका साथै स्वदेशी र विदेशी लगानीकर्ताहरुलाई सवै किसिमका सरकारी सुविधाहरु र सेवाहरु एउटै निकायको माध्यमबाट उपलव्ध गराउनका लागि एकर्‍ार प्रणालीलाई कार्यरुप दिइनेछ राष्टि194्रय दृष्टिले   
१३.  आर्थिक सुविधा र सहुलियत प्रदान गरी औद्योगीकरणमा क्षेत्रीय सन्तुलन कायम गराउने प्रयास गरिनेछ।  
१४. उत्पादन एवं उत्पादकत्व बृध्दिलार्ई अभियानको रुपमा अगाडि बढाइनेछ।  
१५. उद्यमीले उद्योग स्थापनावाट आर्जन गरेको आम्दानी आङ्ग134नै उद्योग वा सोही उद्योगसय्.त्र्ग सम्बन्धित अन्य ९ब्लअष्ििबचथ क्ष्लमगकतचष्भक० उद्योगमा पुनः लगानी गरेमा त्यस्तो उद्यमीलार्ई थप प्रोत्साहन दिइनेछ।  
१६.  साना तथा घरेलु उद्योगलार्ई बजार, प्रविधि, सीप आदिको जानकारी प्रदान गर्न संस्थागत व्यवस्था गरिनेछ।  
१७.  घरेलु उद्योगलार्ई आवश्यक वित्तीय व्यवस्था गर्नको लागि नयाय्.त्र् वित्तीय संस्थाको स्थापना गरिनेछ औद्योगिक क्षेत्रलार्ई वित्तीय लगानी गर्ने विद्यमान वित्तीय संस्थाहरुलार्ई सुदृढ गर्नुका साथै साना र 
।  
१८.  औद्योगिक क्षेत्रलार्ई आवश्यक पूय्.त्र्जी प्रवाह गराउन वित्त कम्पनी ऐन,  ९क्भअगचष्तथ भ्हअजबलनभ ब्अत०  संशोधन गर्नुका साथै वित्तीय एवं पूय्.त्र्जी बजारको विकास गरिनेछ।  
194 
१९.  जनसहभागिता व्यापक गर्नको लागि कम्पनी ऐन लगायत सम्बन्धित सबै ऐन कानुनमा अनुकूल ढङ्धले संशोधन गरिनेछ औद्योगिक विकासमा।  
२०.  खनिज अन्वेषण तथा विकास र भौगर्भिक कार्यलाई सुसङ्धठित र सुनियोजित तरीकाले सञ्चालन गर्न स्वदेशी र विदेशी लगानी तथा प्रविधिलाई आकर्षित गरिनेछ।  
२१.  खनिज अन्वेषण तथा त्यस्ता सम्पदाको विकासको लागि आवश्यक पर्ने विभिन्न प्रयोगशाला सेवा, प्राविधिक तथा सेवा कार्य  ।  ९ीयनष्कतष्अक० आदिलाई व्यवस्थित गराइनेछ  
उपक्षेत्रगत नीतिहरु  
राष्टि194्रय एवं बृहत योजनासय्.त्र्ग उद्योगक्षेत्रका कार्यक्रमहरुलाई समन्वय गरी आगामी आठौं योजनादेखि उपक्षेत्रगत कार्यक्रम तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिनेेछ। यसअनुसार उद्योग क्षेत्र अन्तर्गतका कार्यक्रमहरुलाई ५  वटा उपक्षेत्रमा विभाजन गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  माथि उल्लिखित बृहद उद्देश्यहरु परिपूर्तिको लागि उपरोक्त कार्य नीतिका अतिरिक्त निम्नलिखित 
उपक्षेत्रसम्बन्धी नीतिहरु अवलम्बन गरिनेछ। उपरोक्त नीति तयार गर्दा राष्टि194्रय दृष्टिकोणले अति महत्वपूर्ण मानिएका र देशभित्र सक्षमता तथा प्रतिस्पर्धात्मक आधारमा उत्पादन गर्न सकिने केही मुख्य औद्योगिक उत्पादनहरुलाई आधार मानिएको छ।  
खाद्य, पेय तथा सूर्ति उपक्षेत्र 
 यस उपक्षेत्रका उद्योगहरुको आर्थिक विकास एवं राष्टि194्रय उत्पादनमा दिनसक्ने देनलाई दृष्टिगत गरी प्राथमिकता र तत्म्बन्धी आवश्यक कार्यक्रमको तर्जुमा एवं कार्यान्वयन गरिनेछ 
। परम्परागत उद्योग(चामल  मिल, तेल मिल आदि) लाई आधुनिकीकरण गरी उत्पादन र उत्पादकत्वमा बृद्धि ल्याउन र उत्पादन खर्चमा समेत कटौती गर्न आधुनिकीकरणसम्बन्धी ठोस नीति तर्जुमा ग री कार्यान्वयन गरिनेछ। निर्यात प्रवर्द्धनमा योगदान हुन सक्ने मसला पदार्थ, प्रशोधित फल, च्याउ, नूडल्स, पशु दाना, मासु, चिया, प  ््कलोरिकल्चर आदि वस्तुहरुको उत्पादन र प्रशोधनमा प्राथमिकता दिई निर्यात गर्न आवश्यक व्यवस्था मिलाइनेछ। यस उपक्षेत्रका उद्योगहरुले उत्पादित गरेका वस्तुहरुको गुणस्तरमा बृहत् सुधार गर्न सरकारी तथा निजी क्षेत्रको सहभागिता जूटाइनेछ र यस उपक्षेत्रका साना तथा घरेलु उद्योगहरुलाई अनुसन्धान र विकास सहायता पु194र्‍याउने विद्यमान संस्थाहरुलाई सुदृढीकरण गरिनेछ।  
कपडा तथा पहिरन उपक्षेत्र  
 देशभित्र सञ्चालित कपडामिलहरुलाई सबै किसिमका कच्चा पदार्थ प्रयोग गर्न र यार्न, कपडा, धागो, फेवि्रक्स आदि उत्पादन गर्न दिने र सबै कपडाहरुमा समान संरक्षण प्रदान गरिनेछ। यस उपक्षेत्रका उद्योगहरुबाट उत्पादित वस्तुहरु निकासीयोग्य पनि भएको कारणले निर्यातमूलक उद्योगको रुपमा यस्ता उद्योगहरुलाई विकसित गर्दै लगिनेछ। रेशम उत्पादन र प्रशोधन, उच्च गुणस्तरयुक्त गलैंचा उत्पादन, उच्च गुणस्तरको छाला तथा छालाबाट बनेका सामानहरुको उत्पादन र तयारी पोशाकका उद्योगहरुलाई निर्यातमूलक उद्योगको रुपमा विकसित गर्दै लैजान विस्तृत योजना तर्जुमा र कार्यान्वयन गरिनेछ। साथै रुग्ण  जूट मिललाई सुदृढीकरण गर्ने कार्यक्रम स ञ्चालन गरिनेछ।  
रासायन उपक्षेत्र  
                                                                यस उपक्षेत्रका महत्वपूर्ण उद्योगहरुमा सरकारी लगानीको बाहुल्यता रहेको र यी उद्योगहरु अधिकांश पूय्.त्र्जीमूलक तथा उच्च प्रविधिमूलक भएकोले यस्ता उद्योगहरुको क्षमता र दक्षतामा अभिबृद्धि गरी निजी क्षेत्रको लगानीलाई प्रोत्साहन गर्दै लैजानुका साथै निजी क्ष् ोत्रको सहभागिता पर्याप्त मात्रामा हुन नसकेका महत्वपूर्ण उद्योगहरुमा निजी क्षेत्र र सरकारी तथा विदेशी र निजी क्षेत्रको संयुक्त लगानी गराउन प्रोत्साहन गरिनेछ।  
 
यस उपक्षेत्रका उद्योगहरु उच्च प्रविधिमूलक भएकोले विदेशबाट आयात गरिएको प्रविधि समेतलाई सक्षमरुपमा उपयोग गर्न सशक्त अनुसन्धान र विकासको आवश्यकता पर्ने भएकोले देशभित्र अनुसन्धान र विकासको आधार मजबूत गर्न उपयुक्त कदम चालिनेछ।  
मेकानिकल इन्जिनियरि194ङ्ग उपक्षेत्र 
दक्ष सीपमूलक जनशक्तिको विकास गर्न विद्यमान तालिम दिने संस्थाहरुलाई सुदृढीकरण गर्नुका साथै आवश्यकतानुसार थप संस्थाहरु खडा गर्न आवश्यक क ार्यहरु गरिनेछ। सय्.147साना इन्जिनियरिङ्ध उद्योगलाई प्राविधिक सहायता प्रदान गर्न राष्टि194्रयस्तरमा एक सुविधायुक्त इन्जिनियरिङ्ध कम्पलेक्स खडा गरिनेछ।  
इलेक्टि194्रकल र इलेक्ट194्रोनिक उपक्षेत्र  
यस उपक्षेत्रका उद्योगहरु अधिकांश पूय्.त्र्जीमूलक तथा उच्च प्रविधिमूलक भएकोले निजी क्षेत्रको म ात्रामा हुन नसकेका महत्वपूर्ण उद्योगहरुमा विदेशी र निजी क्षेत्रको संयुक्त लगानी गराउन प्रोत्साहन गरिनेछसहभागिता पर्याप्त । दक्ष तथा सीपमूलक जनशक्तिको विकास गरी प्राविधिक क्षमता बढाउन सशक्त अनुसन्धान र तालिम दिने संस्थाहरुको स्थापना र विकास गर्न आवश्यक कार्यक्रमहरुको तर्जुमा एवं कार्यान्वयन गरिनेछ।  
194 
194 
लक्ष्य तथा कार्यक्रम  
१.  औद्योगिक उत्पादन 
आठौं योजनामा औद्योगिक उत्पादनको औसत वार्षिक बृद्धिदर १२.४ प्रतिशतले हुने अनुमान गरिएको छ। प्रक्षेपित अनुमानअनुसार आ.व. २०४८ङ्ग४९ को मूल्यमा योजनाको अन्त्यमा उत्पादनमूलक उद्योगको कुल मूल्य अभिबृद्धि रु.१२.१७ अरब हुन े आधारमा वार्षिक मूल्य अभिबृद्धिदर १०.८ प्रतिशत हुने अनुमान  गरिएको छ। रोजिन, टर्पेनटाइन, औषधि, कागज, तयारी पोशाक, सूति धागो, सिन्थेटिक धागो, नुडल्स, चिनी, चिया र पशुपन्छी दाना उत्पादन गर्ने उद्योगहरुको अनुमानित बृद्धिदर २०४६ङ्ग४७ को आधार वर्ष मानी २० प्रतिशतभन्दा बढी हुने अनुमान छ भने अन्य उत्पादनमूलक उद्योगहरुको बृद्धिदर पनि सन्तोषप्रद नै हुने अनुमान छ।  
२. राष्टि194्रय उत्पादनमा योगदान  
कुल राष्टि194्रय उत्पादनमा(फ्याक्टर कष्ट) उद्योग क्षेत्रको अंश २०४८ङ्ग४९ मा ६.४ प्रतिशत रहेको छ।  यसै वमोजिम कुल राष्टि194्रय उत्पादनमा  ९ाबअतयच अयकत० वार्षिक ४.८ ले बृद्धि हुने अनुमानको आधारमा आठौं  योजनाको अन्तमा उद्योग क्षेत्रको कुल उत्पादनमा ८.५ प्रतिशत योगदान पुग्ने अनुमान गरिएको छ।  
३. निर्यात प्रवर्द्धन 
आठौ योजनाको अन्तिम वर्षमा उत्पादनमूलक उद्योगहरुबाट रु. १७.५७ अरब बराबरको उत्पादन निर्यात हुने अनुमान गरिएको छ। उपक्षेत्रगत आधारमा सबैभन्दा बढी कपडा उपसमूहबाट १५.६३ अरब र सबैभन्दा कम रासायन उपसमूहबाट रु. ७९ करोड निर्यात हुने अनुमान छ।  
४. रोजगारी सृजना 
 औद्योगिक उत्पादन एवं अन्य कार्यक्रमकोे फलस्वरुप उद्योग क्षेत्रमा सातौ योजनाको अन्तसम्ममा औपचारिक क्षेत्रमा २,१४,००० रोजगारी सृजना भएको अनुमान छ भने यो संख्या आठौं योजनाको अन्तसम्ममा ३,९५,००० पुगी १,८१,००० थप रोजगारी उपलब्ध हुने अनुमान गरिएको छ। थप रोजगारी  संख्यामध्ये सबैभन्दा बढी कपडा उपक्षेत्रबाट १,७६,२६६ र सबभ न्दा कम इलेक्टि194्रकल तथा इलोक्टि194्रोनिक  उपक्षेत्रबाट हुन सक्ने अनुमान छ। इलेक्टि194्रकल र इलेक्टि194्रोनिक उपक्षेत्रबाट आ.ब.२०४६ङ्ग४७ मा जम्मा १००० जनालाई रोजगारी प्राप्त भएकोमा आठौं योजनाको अन्तमा अरु १७६५ थप भई २७६५ जना पुग्ने अनुमान गरिएको छ।  
५. जनशक्तिको माग आपूर्ति  
आठौं योजनामा उद्योग तथा खानी क्षेत्रलाई आवश्यक पर्ने जनशक्तिको लागि प्राविधिक प्रशिक्षण केन्द्र, इन्जिनियरिङ्ध अध्ययन संस्थान र विभिन्न छात्रबृत्तिबाट आपूर्ति हुने भए तापनि केही उच्चस्तरीय प्राविधिकको न्यूनता रहने, प्रशासनिक र व्यवस्थापन विषयक जनशक्तिको आपूर्तिमा कमी नरहन े र आधारभूतस्तरका  जनशक्तिको आपूर्ति घरेलु तथा साना विकास केन्द्र, प्राविधिक शिक्षा निर्देशनालय आदिबाट आपूर्ति हुने अनुमान छ। यस्तै नयाय्.त्र् औद्योगिक नीतिमा व्यवस्था भएअनुरुप उत्पादकत्व बृद्धि एवं दक्ष तथा सक्षम जनशक्तिको व्यवस्थालाई राष्टि194्रय अभियानको रुपमा सञ्चालन गरी उद्योगक्षेत्रलाई बढी सक्षम तथा उत्पादनशील बनाउन एउटा औद्योगिक जनशक्ति तथा उत्पादकत्व परिषद्को गठन गर्ने योजना रहेको छ।  
६. लगानी  
आठौं योजनावधिमा उद्योग तथा खानी क्षेत्रमा आ.व. २०४८ङ्ग४९ को स्थिर मूल्यको आधारमा करीब रु.१५ अरब लगानी हुने अनुमान गरिएको छ। यसअनुसार योजनाको अन्तमा प्रचलित मूल्य अनुसार जम्मा  रु.२२ अरब लगानी हुने देखिन्छ।  
७. विदेशी लगानी  
आर्थिक विकासको प्रक्रियालार्ई गतिशीलता प्रदान गर्ने क्रममा नेपालले भोग्नु परेका समस्याहरुमध्ये उचित र आवश्यक मात्रामा प्राविधिक ज्ञानको कमी र स्रोतको अन्तर प्रमुख हुन  ्। यी कमीहरुलार्ई व्यवस्थित र समायोजित ढङ्धबाट हटाउनको निम्ति विदेशी लगानीलार्ई प्रोत्साहन गर्नुपर्ने हुन्छ। यसै परिप्रेक्ष्यमा विदेशी  लगानीले नेपालजस्तो मुलुकको आर्थिक विकासको क्रममा प्र्रभावकारी भूमिका निर्वाह गर्न सक्ने कुरा मनन गरी समयसापेक्ष, उदार, पारदर्शक एवं निरन्तरता हुने नीति ब नाई विदेशी लगानीलाई आकर्षित गर्ने नीतिको घोषणा  पनि भइसकेको छ। यस नीतिको कार्यान्वयनबाट पूय्.त्र्जी, आधुनिक प्रविधि, व्यवस्थापन र प्राविधिक सीप, अन्तर्राष्टि194्रय बजारमा पहुंच, प्रतिस्पर्धामूलक व्यावसायिक धारणाको विकास, उत्पादकत्व अभिबृद्धिप्रति जागरुकताजस्ता व्यावसायिक गुणहरु राष्ट194्रमा भित्रिन जाने विश्वास गरिएको छ। नयाय्.त्र् नीतिको कार्यान्वयनबाट  आठौं योजनामा पूय्.त्र्जीमूलक, प्रविधिमूलक, निर्यातमुखी एवं अत्यावश्यक वस्तुहरुमा संयुक्त लगानी वा विदेशी लगानीबाट करीव २०० वटा विदेशी लगानी परियोजनाको प्रवर्द्धन गरिने र त्यसमा रु. २ अरब ४३ करोड बराबरको वैदेशिक लगानी हुने अनुमान गरिएको छ 
। विदेशी लगानीकर्ताहरुलाई लगानीसम्बन्धी सूचना एवं लगानीका अवसर प्रदान गर्ने उद्देश्यले विदेशी लगानीकर्ताहरुको बैठक  ९क्ष्लखभकतयचक ँयचग्क० को आयोजना पनि  गरिनेछ।  
८.  आयोजनाहरु  
। विदेशी  सहायतामा सञ्चालन हुने साना व्यवसाय प्रवर्द्धन आयोजना, निकासी प्रशोधन क्षेत्र परियोजना, पेट194्रोलियम अन्वेषण परियोजना, ग्रामीण लाभदायक तालिम कार्यक्रम उद्योग क्षेत्रअन्तर्गत हाल सञ्चालनमा रहेका अधिकांश आयोज नाहरुलाई चालु नै राखिनेछ (ट194्रुगा आयोजना), सेरामिक्स प्रवर्द्धन आयोजनाहरुलाई  कायमै राखिनेछ। आठौं योजनामा सञ्चालन गरिने आयोजनाहरुका प्रमुख लक्ष्य तथा कार्यक्रमहरु यस प्रकार  हुनेछन् :   
क) साना व्यवसाय प्रवर्द्धन आयोजना  
उद्यमशीलताको विकास र साना व्यवसायको प्रवर्द्धनमा केन्द्रित यो आयोजनाले आठौं योजनावधिमा १७२५ जवानलाई उद्यमी विकास तालिम, १५१५ जनालाई अनुगमन तालिम, ७५ जना प्रशिक्षकलाई प्रशिक्षण  तालिम, १२० जना परामर्शदातालाई परामर्श तालिम, १७० जनालाई प्राविधिक तालिम दिने तथा २६०० उद्योगलाई परामर्शसेवा प्रदान गर्ने लक्ष्य राखेको छ।  
194 
ख)  औद्योगिक योजना तथा अनुगमन आयोजना  
ययन प्रतिवेदन तयार गर्ने, उर्जा व्यवस्थापनतर्फ ५ वटा उपक्षेत्रको अध्ययन, निजीकरणसम्बन्धी अध्ययन, औद्योगिक नीतिको नीतिगत प्रभाव अध्ययन र ओैद्योगिक सूचनाप्रणाली सञ्चालन, सर्वेक्षणआदि कार्यहरु यो आयोजनाअर्न्तगत सञ्चालन गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  औद्योगिक व्यवस्थापनअन्तर्गत ५ वटा उद्योगको व्यवस्थापकीय 
 ग)  निकासी प्रशोधन क्षेत्र परियोजना  निकासी प्रवर्द्धनका लागि काठमाडौमा स्थापना गरिने यो परियोजनाअन्तर्गत योजनावधिमा आवश्यक जग्गा अधिग्रहण गर्ने, साईंट सर्वे, डिजाइन लेआउट तयार गरी आधारभूत संरचनासहितको निकासी प्रशोधनक्षेत्र स्थापना र सञ्चालन गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
घ) प्रविधि विकास तथा हस्तान्तरण आयोजना  
योजनावधिमा मन्त्रालयअर्न्तगत एउटा प्रविधि विकास तथा हस्तान्तरण केन्द्रको स्थापना गरी प्रविधिसम्बन्धी सूचना स141लन र प्रकाशन, प्रविधिको छनौट, मूल्या141न र अनुसरणको लागि प्राविधिक सहयोग पु194र्‍याउने र प्रविधि हस्तान्तरणसम्बन्धी सम्पूर्ण कार्य नियमित गर्ने लक्ष्य राखिए को छ।  
194ङ) औद्योगिक सर्वेक्षण तथा अध्ययन आयोजना  
औद्योगिक तथ्या141को स141लन र सूचना सेवाको लागि उद्योग विभागअर्न्तगत सञ्चालनमा रहेको यो  आयोजनाले १० वटा औद्योगिक स्थिति एवं सम्भाव्यता अध्ययन, ५ वटा प्रोफाइल प्रकाशन र ५ वटा औद्योगिक तथ्या141 तयार गरी प्रकाशन गनर् े लक्ष्य राखेको छ।  
च)  छाला उद्योग समन्वय इकाई 
आठौं योजनामा यस इकाईले सीपमूलक जनशक्ति उत्पादन गर्ने क्रममा छाला वस्तु उत्पादन तालिम तथा जुत्ता डिजाइन विकाससम्बन्धी तालिम दिने र पशु वधशालाको निर्माण गर्ने कार्यक्रम राखेको छ।  
छ)  नेपाल गुणस्तर समन्वय इकाई 
नेपाल गुणस्तर तथा नापतौल विभागर्‍ारा सञ्चालित यस आयोजनाले योजनावधिमा ९ वटा केन्द्रीय प्रयोगशाला भवन निर्माण गर्ने, ३६ विभिन्न क्षेत्रका मापन संयन्त्रलाई राष्टि194्रय पर्‍तिसय्.त्र्ग आवद्ध गर्ने, १५ वटा उद्योग कम्पनीस्तरमै मापा141न गर्ने, १७८० उत्पादनका नमुना संलग्न गरी गुणस्तरको विश्ल ेषण गर्ने , ३७० वटा  194 गुणस्तर लेख तयार गर्ने आदि कार्यक्रम पूरा गर्ने लक्ष्य राखेको छ।  
ज)  पर्यावरण एवं औद्योगिक प्रदूषण  
 ्दो औद्योगिकीकरणबाट पर्यावरणमा पर्ने असर एवं औद्योगिक प्रदूषण नियन्त्रण गर्न आवश्यक नीति, मार्गदर्शन रस्तर तोकी प्रदूषण कम गराउनका लागि उद्योग मन्त्रालयमा एउटा बेग्लै इकाई गठन गरिने र तोकिएको उद्योगहरुलाई इजाजत प्रदान गर्दा वातावरण प्रभाव अध्ययन गराउने व्यवस्था गरिनेछ। यस्तै नेपाल गुणस्तर तथा नापतौल विभागमा प्रदूषणसम्बन्धीस्तर तोकी उद्योगहरुले पर्यावरणमा पारेको प्रभाव र प्रदूषणको अनुगमन गरिनेछ नयाय्.त्र् औद्योगिक नीतिमा व्यवस्था भएअनुरुप बढ।  
खानी तथा भूगर्भ 
आठौं योजनावधिमा ३०० लाइन कि.मी. रिकनाइसेन्स साइस्मिक सर्वेक्षण गर्ने, २,००० लाइन कि.मी. साइस्मिक सर्वेक्षण गर्ने, ८,००० मीटर डि194्रलि194ङ गर्ने, ६०,००० वर्ग कि.मी .एरोम्याग्नेटिक सर्वेक्षण गर्ने, ५०० वर्ग कि.मी. ग्राभिटी सर्वेक्षण, ५०० वर्ग कि.मी. जियोलजिकल सेक्सन मेजरमेन्ट ५०० गोटा पेट194्रो जियोकेमिकल स्याम्पलि194ङ सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  प्राकृतिक ग्याय्.त्र्स अन्वेषणतर्फ काठमाण्डौ उपत्यकामा ४,००० मीटर डि194्रलि194ङ गर्ने, कोइलाको लागि दा194ङमा २,००० वर्ग कि.मी. र सुर्खेतमा ३,००० वर्ग कि.मी. सर्वेक्षण गर्ने, म्याग्दी, जोमसोम र सिन्धुपाल्चोकमा ५ थर्मल स्प्री194ङ साईंटको अन्वेषण गर्ने कार्यक्रम राखिएको छ।  
१.  भौगर्भिक सर्वेक्षण  
भौगर्भिक सर्वेक्षणतर्फ सम्भाव्य खनिज सम्पदाको पहिचान गर्ने उद्देश्यले पश्चिमाञ्चल, मध्यपश्चिमान्चल तथा सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रहरुमा भौगर्भिक सर्वेक्षण १०,००० वर्ग कि. मी., फोटो  जियोलजी सर्वेक्षण ११,००० वर्ग कि.मी. तथा फिल्ड चेकि194ङ तथा कम्पाइलेसन गर्ने, मध्य पश्चिमाञ्चल र मध्यमाञ्चलका काठमाडौ र पोखरामा २०,००० वर्ग कि.मी. इन्जिनियरिङ्ध जियोलजि अध्ययन, मध्यपश्चिमाञ्चल र पूर्वाञ्चलमा १२ साइस्मिक स्टेशन स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
२.  खनिज अन्वेषण  
खनिज अन्वेषणतर्फ मध्यपश्चिमाञ्चलबाहेक नेपाल अधिराज्यभर प्रारम्भिक सुनखोजी १००० वर्ग कि.मी. र रोल्पा सुनखोजी ३२ कि.मी. क्षेत्रमा गर्ने, गणेश हिमाल, जुम्ला र पानतोला सालिभार क्षेत्रमा धातु खनिज अन्वेषण ४००० वर्ग कि.मी. गर्ने, पश्चिमाञ्चल र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा १६,००० वर्ग कि.मी. मा  क्षेत्रीय भूय्.147रासायनिक अन्बेषण गर्ने, दा194ङ, सल्यान, बैतडी, रसुवा र धादिङ्धमा अैाद्योगिक खनिज अन्वेषण गर्न डि194्रलिङ्ध १६०० मिटर, म्यापिङ्ध २०० हेक्टर र सर्वेक्षण २५०० वर्ग कि.मी. मा गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
३.  सम्भाव्यता अध्ययन  
उद्योग स्थापनाको लागि दा194ङ र काठमाडौंमा ५ सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने लक्ष्य रहेको छ भने निजी क्षेत्रहरुलाई आव्हान गरी उद्योग प्रवर्द्धन गर्न धनकुटा, दा194ङ, कटरी, पनौती, तराई क्षेत्र र फुल्चोकीमा गरी ७ वटा खनिज उद्योगहरु प्रवर्द्धन गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
४.  प्राविधिक, लजिष्टिक र सूचना अ िभलेख  
प्राविधिक तथा लजिष्टिक सेवातर्फ आठौं योजनावधिमा भौगर्भिक सर्वेक्षण तथा खनिज अन्वेषणको लागि आवश्यक रासायनिक, मिनरलजी, ड194्राफ्टी194ङ, डि194्रलि194ङ आदि विश्लेषण तथा परिक्षण र डकुमेन्टेसन तथा प्रकाशन सेवा उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहेको छ 
। खानी तथा भूगर्भसम्बन्धी वैज्ञानिक, प्राविधिक तथा आर्थिक  तथ्यहरु सम्बन्धित उपभोक्ता तथा अनुसन्धानकर्ताहरुलाई उपलब्ध गराउन भौगर्भिक एवं खनिज सम्भाव्य नक्साहरु, प्रतिवेदनहरु आदि सूचीकरण गरी अभिलेख राख्न र नियमित प्रकाशन गरी सेवा प्रदान गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
घरेलु तथा साना उद्योग 
१.  ग  घरेलु तथा साना उद्योग विभा 
आठौं योजनामा यस विभागर्‍ारा २५ हजार घरेलु र १ हजार साना उद्योग गरी जम्मा २६ हजार उद्योगहरु दर्ता गरिनेछन्। साथै १० वटा तथ्या141 प्रोफाइल तयार गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। घरेलु तथा साना उद्योगबाट ग्रामीण क्षेत्रमा वैकल्पिक रोजगारी करीब ३ लाख जवानलाई प्राप्त हुने अनुमान  छ।  
 विदेशी सहायतामा यस विभागअन्तर्गत सञ्चालनमा रहेका ग्रामीण लाभदायक तालिम कार्यक्रम(ट194्रुगा आयोजना) महिलावर्गको लागि घरेलु उद्योग परियोजना र सेरामिक्स प्रवर्द्धन आयोजनाअन्तर्गत थप चरणका लागि सम्झौता गरी कार्यक्रमहरु विस्तार गर्दै चालु राखिनेछन्।  
२.  घरेलु तथा साना उद्योग विकास केन्द्र  
यो केन्द्रर्‍ारा जम्मा ४८ जिल्लामा आङ्ग134नो कार्यालय स्थापना गरी योजनावधिमा १५ दिनदेखि १ वर्षसम्मका विभिन्न विषयका सीप विकास तालिम १२,००० जनालाई र अन्य विषयका उद्यमी विकास तालिम २,५५० जनालाई गरी १४,५५० जनालाई दिने लक्ष्य राखिएको छ। यस्तै ३,००० उद्योगहरुलाई प्राविधिक  सहयोग प्रदान गर्ने, ४,५०० परियोजना कार्यक्रम तयार गर्ने, १,५०० उद्योगहरुलाई परामर्श सेवा पु194र्‍याउने र ७५० उद्यमीलाई बीज पूय्.त्र्जी ।  ९क्भभम ऋबउष्तब०ि उपलब्ध गराउने कार्यक्रम तय गरिएको छ 
३.  सरकारी क्षेत्रमा सञ्चालित उद्योग  
योजनावधिमा सरकारी क्षेत्रमा सञ्चालित उद्योगहरुको भौतिक लक्ष्य(अनुसूची ४) मा उल्लेख गरिएको छ। यी लक्ष्यहरु अनुमानित हुन् र यीमध्ये कतिपय औद्योगिक प्रतिष्ठानहरु निजी क्षेत्रमा हस्तान्तरण गरिनेछन्।  
कार्यान्वयन व्यवस्था  
आठौं योजनावधिमा सञ्चालन गरिने माथि उल्लिखित कार्यक्रमहरु उद्योग मन्त्रालयअन्तर्गतका विभाग, समिति र आयोजनामार्फत एवं कुनै कार्यक्रमहरु स्वयं उद्योग मन्त्रालयर्‍ारा कार्यान्वयन गरिनेछ। मन्त्रालयले  मूलतः नीतिगत, समन्वयात्मक एवं निर्देशनात्मक भूमिका निर्वाह गर्नेछ भने अन्य क्षेत्रगत कार्यक्रमहरु सम्बन्धित विभागहरुमार्फत नै सञ्चालन गरिनेछन्। पेट194्रोलियम अन्वेषण परियोजना तथा अन्य खनिजअन्वेषण  र विकाससय्.त्र्ग सम्बन्धित कार्यक्रमहरु खानी तथा भूगर्भ विभागर्‍ारा नै कार्यान्वयन गरिनेछ भने घरेलु क्षेत्रसय्.त्र्ग सम्बन्धित कार्यक्रमहरु प्रस्तावित घरेलु तथा साना उद्योग विकास विभाग र घरेलु तथा साना उद्योग विकास केन्द्रमार्फत कार्यान्वयन गरिनेछ । छाला उद्योग प्रवर्द्धन आयोजना, औद्योगिक योजना तथा अनुगमन आयोजना  र निकासी प्रशोधन क्षेत्र आयोजना मन्त्रालयर्‍ारा नै सञ्चालन गरिनेछ भने साना व्यवसाय प्रवर्द्धन आयेजना छु194ट्टै आयेाजनाको रुपमा मन्त्रालयअन्तर्गत नै कार्यान्वयन हुनेछ। अरु विदेशी सहायता प्राप्त आयोजनाहरु जस्तै य्.147  सेरामिक्स प्रवर्द्धन आयोजना, ग्रामीण लाभदायक तालिम कार्यक्रम(ट194्रुगा), कर्णाली भेरी एकीकृत आयोजना, सिस्मोलजीकल नेटवर्क आदि आयोजनाहरु सम्बन्धित विभागहरुमार्फत कार्यान्वयन गरिनेछन ्।  उद्योग क्षेत्रका सरकारी संस्थान एवं प्रतिष्ठानहरुलाई उत्पादकत्व र कार्यकुशलताको आधारमा क्रमशः निजीकरण गर्दै लगिनेछ। यसका लागि निजीकरण आयोगको निर्देशनमा गठित प्राविधिक समितिले आवश्यक प्रक्रियागत कार्यहरु गर्नेछ। उद्योग क्षेत्रको समग्र विकासको लागि औद्योगिक नीति तथा सुविधाहरुको अनुगमन तथा कार्यान्वयनमा उद्योग मन्त्रालय तथा औद्योगिक प्रवर्द्धन बोर्डले अन्य सरकारी निकायहरुको सहयोग र समन्वयमा कार्यान्वयन गराउनेछ र परिआएका नीतिगत र प्रक्रियागत समस्या पनि सुल्य्.ऒ्ढयाइनेछन्।  
खर्चको विवरण 
उद्योग क्षेत्रअन्तर्गत सञ्चालन हुने कार्यक्रमहरुलाई योजनावधिमा रु.२ अरब २४ करोड ५० लाख छुट्याइएको छ। उक्त रकमको विस्तृत विवरण तथा विकास क्षेत्रगत बाय्.त्र्डफाय्.त्र्ड निम्नानुसार हुने अनुमान छ :  
 
194 194 
वाणिज्य  
परिचय  
 आर्थिक विकासको प्रारम्भिक कालमा नेपालको व्यापार प्रायः भारत र तिब्बतसँग मात्र सीमित थियो।  त्यस बेला नेपालबाट निर्यात हुने प्रमुख वस्तुहरुमा चामल, काठ, जडीबुटी एवं हस्तकलाका सामान र आयात भएका वस्तुहरुमा लत्ता कपडा, नुन, औषधि, म194ट्टीतेल आदि रहेको पाइन्छ। नेपालमा विकासको शुरुआत भरखर मात्र भएको, मानिसको दैनिक आवश्यकताका वस्तुहरुको चाहना सीमित भएको र विकास तथा निर्माण कार्यमा गति नआइसकेकोले आयात गर्नुपर्ने वस्तुहरुको संख्या पनि सीमित थियो।  
 नेपालले योजनाबद्ध ढङ्धबाट विकासको थालनी गरेपछि आयात गर्नुपर्ने वस्तुहरुको परिमाण बढ्न थाल्यो। फलस्वरुप निर्यात अभिबृद्धि गर्ने हेतुले २०१८ सालमा बोनस भौचर प्रथा लागु गरियो। यस व्यवस्थाबाट कच्चा जूटलाई पहिलो पटक तेस्रो मुलुक पठाइयो।  
व्यापारको क्षेत्रमा देशगत रुपमा केही मात्रामा विविधीकरण भए तापनि निकासीको लागि नयाँ वस्तुहरुको पहिचान हुन नसकेको र निकासी भइरहेका वस्तुहरुको उत्पादन बढाऊनेतर्फ सकारात्मक कदमहरु अवलम्बन नगरिएकोले करीब डेढ दशकसम्म लागु यस व्यवस्थाबाट निकासी व्यापारमा भने खास बृद्धि हुन सकेन।  
 ्निर्यातको दाँजोमा आयात बढ ने क्रम जारी नै रही।  यस व्यवस्थामा केही विकृतिहरु समेत देखा प194र्‍यो  निकासी अभिबृद्धि गर्ने उद्देश्यले २०३४ सालदेखि र्‍य विनिमयदर प्रणाली लागु गरियो। यस प्रणालीअन्तर्गत प्रथम विनिमयदर एक अमेरिकी डलर बराबर रु.१२ र दोस्रो विनिमयदर रु.१६ कायम गरियो।  यसरी पहिलो र दोस्रो विनिमयदरमा २५ प्रतिशत फरक गरिए तापनि यस अवधिमा नयाँ निकासीयोग्य वस्तुहरु नआई साविकमा छिमेकी मुलुक निकासी हुने गरेका वस्तुहरु जस्तै कच्चा जूट, छाला, दाल, चामल र गैर नेपाली उत्पादनका वस्तुहरु आयात भई तेस्रो मुलुक निकासी गर्नेजस्ता विकृतिहरु पनि देखापर्न थाले। यी  विकृतिहरुलाई केही कम। जसअनुसार पहिलो विनिमयदरमा कुनै परिवर्तन नगरी दोस्रो विनिमयदर साविकको एक अमेरिकी डलर बराबर रु. १६ बाट घटाई रु.१४ कायम गरियो। यसरी विनिमयदरमा परिवर्तन आउँदा निर्यातकर्तालाई साबिकको तुलनामा कम फाइदा पुग्न गएकोले यस अवधिमा नयाँ निकासीयोग्य वस्तुहरु आऊन सकेन गर्ने उद्देश्यले र्‍य विनिमयदरमा केही परिवर्तन गरियो 
। दोस्रो विनिमयदरको सुविधा भारतबाहेक अन्य मुलुकमा उपभोग गर्न पाइने हुँदा कच्चा जूट, छाला, दाल, चामलजस्ता वस्तुहरु तेस्रो मुलुक निकासी हुने क्रम जारी नै रह्यो । र्‍य विनिमयदर प्रणालीबाट निकासीकर्तालाई अत्यधिक सुविधा दिँदा पनि निकासीयोग्य वस्तुहरु आऊन नसक्नुमा निकासी क्षेत्र र उत्पादन गर्ने क्षेत्रको बीच तालमेल मिलाऊने कार्यक्रमहरु आऊन नसक्नु, व्यापारिक क्षेत्रमा आवश्यक कुशलता र दक्षता  ९भ्लतचभउचभलभगचकजष्उ० को कमी रहनु  र साथै छिमेकी देशहरुको अर्थव्यवस्था बढी अन्तर्मुखी रहनुजस्ता कारणलेगर्दा यो व्यवस्था विकृतिरहित हुन सकेन। अतः यस व्यवस्थालाई २०३८ सालदेखि खारेज गरी एकै विनिमयदर कायम गरियो।  र्‍य विनिमयदरबाट फाइदा पाइरहेका निकासीकर्ताहरुलाई तुलनात्मक रुपमा यस व्यवस्थाबाट खास फाइदा नभएको र नेपालमा निकासीको लागि उत्पादन बढाऊने काम भइनसकेकोले यस अवधिमा नेपालको निकासी व्यापार न्यूनतम हुन गयो 
                                                               । श्री ५ को सरकारले आ.व.२०३८ङ्ग३९ मा विशेष आर्थिक कार्यक्रम सञ्चालन गरे तापनि नेपालको शोधनान्तर स्थिति ऋणात्मक हुन पुग्यो। परम्परागत रुपमा नेपालबाट निकासी भइरहेका वस्तुहरुमध्ये जूटको उत्पादन अन्तर्राष्टि194्रय मूल्यको का रणले अस्थिर हुन थालेको, आन्तरिक खपतकै निमित्त खाद्यान्न आयात गर्नुपर्ने स्थिति सृजना भएको, वन य्.147जङ्धलको अत्यधिक विनाशले गर्दा काठ  ९त्ष््कदभच०  निकासी नभएको, नयाँ निकासीयोग्य वस्तुहरुको विकास भइनसकेको र छाला, गलैंचा, तयारी पोशाक एवं हस्तकलाका सामानको निकासी सीमित मात्रामा मात्र हुन सकेको कारणले गर्दा व्यापार असन्तुलन बढदै गएको हो।  यसै परिप्रेक्ष्यमा २०४० सालदेखि निकासी अभिबृद्धि गर्न निकासी भएको वस्तुको सिमाना मूल्यमा १०  ( दश) प्रतिशत नगद अनुदान दिने व्यवस्था गरियो। निकासी प्रवर्द्धनको लागि नौ सूत्रीय कार्यक्रमअन्तर्गत निकासीयोग्य वस्तुहरुको विकास तथा निर्यात प्रवर्द्धनको लक्ष्य, कार्यक्रम तथा प्रगतिको सिंहावलोकन गरी सामयिक तथा उपयुक्त कदमहरु तत्कालै लिन प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा निकासी वस्तु विकास तथा निर्यात प्रवर्द्धन परिषद् गठन गरियो। यसै कार्यक्रमअन्तर्गत, औद्यौगिक प्रतिष्ठानहरुले आङ्ग134नो उत्पादन समुद्रपार नि र्यात  गरी आर्जन गरेको परिवर्त्य विदेशी मुद्राको १५ प्रतिशत सोही उद्योगलाई चाहिने कच्चा पदार्थ, सहायक कच्चा पदार्थ तथा पूँजीगत सामान पैठारी गर्न सटही सुविधा दिने, तेस्रो मुलुकमा निकासी हुने वस्तुमा रेकर्डको एक प्रतिशत मात्र भन्सार लिने, भन्सार तथा बिक्रीकर सुविधा नप ाऊने गरी तोकेको उद्योगहरुले पनि आङ्ग134नो  उत्पादन समुद्रपारका देशहरुमा निकासी गरेमा उद्योगले प्रयोग गरेको कच्चा पदार्थमा लागेको भन्सार तथा बिक्रीकर निकासी गरेको आधारमा फिर्ता गरी दिने, विदेशी आयातकर्ताले निर्यातकर्ताको नाममा खोलेको प्रतीत पत्र तथा अचल सम्पत्तिको धितोमा निर्यात गरिने वस्तुहरुको स141लन, प्रशोधन तथा निर्यातको लागि पूर्व निर्यात कर्जा दिने, निर्यातउन्मुख उद्योगहरुको प्रवर्द्धन तथा विकासको लागि नेपाल औद्योगिक विकास निगमको लगानीमध्ये १० प्रतिशत त्यस्ता उद्योगमा लगानी गर्नुपर्ने र अधिराज्यका मुख्य निर्यात क्षेत्रहरुमा वाणिज्य बै141हरुले निर्यात कार्यको लागि छु194ट्टै बैि141ङ्ध इकाई स्थापना गर्ने जस्ता कार्यक्रमहरु जनसमक्ष ल्याइएका थिए।  
यी व्यवस्थाहरु तत्कालीन अर्थव्यवस्थाको सन्दर्भमा ठीक रहे तापनि कार्यान्वयनपक्ष अत्यन्तै कमजोर रहेकोले व्यापारघाटाको बृद्धिमा कुनै कमी आए्कन।  यसै क्रममा व्यापारघाटा कम गर्ने उद्देश्यलेआयातमाथि लगाइएको अत्यधिक नियन्त्रणले गर्दा एकातिर इजाजत पत्रको वास्तविक मूल्य र बजार मूल्यमा ठूलो अन्तर पर्न गएको, वास्तविक आयातकर्तालाई लाभ पुग्न नसकेको आदि कारणले गर्दा समयमा आयात हुनुपर्ने वस्तुहरु आयात हुन सकेन। साथै तेस्रो मुलुकमा निकासी गरे वापत नगद अनुदान दिने व्यवस्थाले तेस्रो मुलुकसँगको व्यापार बढ  ्न गएको देखिए तापनि समग्ररुपमा यस व्यवस्थावाट निर्यात अभिबृद्धि गर्न योगदान पुग्न सकेको देखिए्कन।  
सातौं योजना (२०४२य्.147२०४७) को प्रगति  
 मुद्राको  सातौं योजनाको पहिलो वर्ष आर्थिक समायोजन कार्यक्रमअन्तर्गत २०४२ साल मार्गमा नेपाली १४.७ प्रतिशतले अवमूल्यन गरियो। २०४३ सालदेखि निकासीमा पूर्ण एवं परिमाणात्मक बन्देज लगाइएका वस्तुबाहेक नेपालमा उत्पादित अन्य सवै वस्तु बिनाइजाजत स्वतः निकासी गर्न पाऊने व्यवस्था गरियो। त्यस्तै  अत्यावश्यक वस्तुहरुको पैठारी सुगम एवं व्यवस्थित गराऊन वस्तुहरुको वगीर् करण गरी बोलकबोल प्रथअन्तर्गत आयात गर्न पाइने व्यवस्था गरियो। निकासी एवं पैठारी व्यापारको अभिबृद्धि गर्न सीमावर्ती भन्सारक्षेत्रहरुमा आवश्यकतानुसार गोदामहरु निर्माण गरिए।   ्सातौं योजनावधिमा पनि व्यापारघाटा बढ ने क्रम भने जारी नै रह्योे। योजनाको पहिलो वर्षमा रु.६ अरब २६ करोड ३२ लाख व्यापारघाटा भएकोमा अन्तिम वर्षमा रु.१३ अरब १६ करोड ६० लाख व्यापारघाटा हुन पुग्यो।  योजनाको पछिल्ला दुई वर्षमा नेपालको वैदेशिक व्यापारघाटा बृद्धि हुनमा नेपाल य्.147भारतबीच रहेको  व्यापार, पारवहन एवं अनधिकृत व्यापार नियन्त्रणसम्बन्धी सम्झौताहरुको म्य ाद सकिई दुई देशबीच समयमा  नयाँ सन्धी सम्झौताहरु हुन नसक्नु पनि हो।  
भारततर्फ निकासी भइरहेका वस्तुहरु तेस्रो मुलुकमा निकासी प्रवाहित गर्ने उद्देश्यले निकासी व्यापारमा ५ देखि ३५ प्रतिशतसम्म नगद अनुदान दिने व्यवस्था गरिए तापनि यस व्यवस्थाबाट सीमित वस्तुहरु बाहेक अन्य वस्तुहरु तेस्रो मुलुकमा निकासी हुन सकेनन  ्। यस अवधिमा केही अत्यावश्यकीय वस्तु लगायत २३ प्रकारका वस्तुहरुलाई खुला आयात इजाजतपत्रअन्तर्गत आयात गर्न पाइने व्यवस्था गरियो। यसरी एकातिर  नेपालमा उत्पादित वस्तु भारतमा निकासी गर्न कठिनाइ हुनु तर तेस्रो मुलुकबाट आयात सरल ढङ्धबाट गर्न पाइने व्यवस्थाले गर्दा यस अवधिमा व्यापारघाटा बृद्धि हुने क्रम जारी नै रह्योे।  सातौं योजनावधिमा नेपालको वैदेशिक व्यापार बनावटमा देशगत तथा वस्तुगत दुवै दृष्टिकोणबाट परिवर्तन भएको थियो। देशगत व्यापार विविधीकरणलाई हेर्दा योजनावधिमा नेपालको व्यापार भारतसँग। निकासी हुने वस्तुहरुमा भने  पारम्परिक वस्तुहरुको प्रतिशत घटेर बढी प्रशोधित वस्तुहरु, जस्तै गलैंचा र तयारी पोशाकको बाहुल्यता रह्यो। यसमा ऊनी गलैंचा, तयारी पोशाक, छाला तथा हस्तकलातुलनात्मक रुपमा घटने र अन्य मुलुकहरुसँग बृद्धि हुने क्रम जारी रह्यो (चाँदीका गहना समेत) को निक ासी  प्रतिशतमा अत्यधिक बृद्धि भयो। । यी वस्तुहरुको निकासी बजारमा भने त्यति विविधीकरण आऊन सकेन नेपालको पैठारी व्यापार दिनानुदिन बढदै गएको भए तापनि पैठारी हुने वस्तुहरुको अवस्थालाई हेर्दा कुल पैठारीमध्ये कच्चा पदार्थ लगायत अन्य प्राथमिक वस्तुहरुको पैठारी आ.व.२०४६ङ्ग४७ मा २८.७ प्रतिशत मात्र भएको थियो। बाँकी ७१.३ प्रतिशत आयातित वस्तुहरु प्रशोधित वा उपभोग्य वस्तुको रुपमा आयात  भएको थियो। पैठारीको संरचनामा पनि सातौं योजनावधिमा भारतमा केन्द्रित पैठारी व्यापार निकै हदसम्म घट्न गई कुल पैठारीको ७० प्रतिशत तेस्रो मुलुकहरुबाट हु न गयो। दैनिक उपभोग्य सामानहरुको अलावा  विकास तथा निर्माणका सामानहरुको पैठारी भारतबाट हुँदै गएकोमा कमी आई तस्रो मुलुकहरुबाट पनि हुन थालेको थियो। तर पैठारी प्रतिशत घट दै गए तापनि त्यसको मूल्य तथा आयतन बढ ् दै गएको र निकासी पनि  ् घट्दै गएकोले भारतसँग व्यापा रघाटा भने निरन्तर रुपमा बढ्दै गयो।  संस्थागत रुपमा सञ्चालित कार्यक्रमहरुको प्रगति सातौं योजनामा निम्न बमोजिम देखिन्छ :  
व्यापार प्रवर्द्धन केन्द्र 
व्यापार प्रवर्द्धन केन्द्रले निकासीयोग्य वस्तुहरु छनौट गरी तीमध्ये चिया, अलैंची, हस्तकला, चाँदीका गहना, रेशम, तरकारीको बीऊ, रोजीन तथा तारपीन, फूल तथा फलफूलका बेर्ना आदि वस्तुहरुको उत्पादनदेखि निकासी तहसम्मका विभिन्न प्रक्रिया एवं वस्तुस्थितिको अध्ययन गरेको छ। त्यस्तै अलैंचीको प्रशोधन तथा अदुवाको उत्पादन तहमा देखिएका समस्याहरु समाधान गर्ने उद्देश्यले केही अध्ययनहरु गरिएकाछन्।  
समुद्रपारका राष्ट194्रहरुमा निकासीयोग्य वस्तुहरुको निकासी बढाऊन बजार अध्ययन गर्ने सिलसिलामा  पश्चिम युरोपेली मुलुकहरुमा झुसेतील, भारत र बंगलादेशमा ढुङ्धा र गिटी, संयुक्त राज्य अमेरिका तथा यूरोपीय आर्थिक समुदायका राष्ट194्रहरुको बजारमा चाँदीका गहनाहरु, अलैंची, सुठो र केही सारयुक्त तेलहरुको निकासी स्थिति तथा बजार सम्भाव्यता अध्ययनहरु गर्ने कार्य सम्पन्न भएकाछन्।  तयारी पोशाक, छाला र छालाबाट बनेका सामान, चाँदीका गहनाको विकास तथा बजार विस्तारको  सम्ब्न्धमा अध्ययनहरु गरिएकाछन्। तिब्बततर्फको निकासी व्यापार अभिबृद्धिको लागि प्रमुख नेपाली निकासीयोग्य वस्तुहरुकोबिद्यमान व्यापारिक स्थिति र समस्या तथा निकासी अभिबृद्धिको लागि अध्ययन भएको छ।  
।  निकासी व्यापारको नीतिगत कुराहरुको ज्ञान तथा अन्तर्राष्टि194्रय बजारबारे जानकारी दिई सम्बन्धित क्षेत्रलाई जागरुक बनाऊने र निकासीकर्ताहरुलाई निकासीअवसर तथा निकासी प्रक्रिया, अन्तर्राष्टि194्रय बजार तथा व्यापार सम्बन्धी विविध पक्षहरुबारे जानकारी दिने उद्देश्यले अधिराज्य भर विभिन्न विषयमा कार्यशाला गोष्ठी तथा तालिमहरु सञ्चालन गरिए। केन्द्रअन्तर्गत यूरोपीय आर्थिक समुदायबाट प्राप्त सहयोगमा स् यस अवधिमा महत्वपूर्ण अन्तर्राष्टि194्रय व्यापारमेला तथा प्रदर्शनीहरुमा नेपालको प्रतिनिधित्व रह्यो टबेक्स परियोजना  शुरु गरियो। यस परियोजनाले यूरोपीय देशहरुमा छाला तथा छालाका सामान निकासी गर्दा पर्न गएको  नोक्सानीलाई क्षतिपूर्तिस्वरुप छाला उद्योगको विकासको लागि आवश्यक आर्थिक सहयोग जुटाइने कार्य शुरु गरियो।  
निकासी सेवा केन्द्र 
व्यापार प्रवर्द्धन केन्द्रअन्तर्गतको  िनकासी सेवा केन्द्रले योजनावधिमा प्रचार प्रसारतर्फ उत्पादन पुस्तिका  194 तयारी, कार्यशाला गोष्ठी, डिजाइन स141लन तथा अनुसन्धान, प्रदर्शनी केन्द्र स्थापनाजस्ता  कार्यहरु गरेको छ। प्रशिक्षण (रङ्धाई र बुनाई), वस्तुहरुको बजार परीक्षण र रङ्धको सेड तयारीजस्ता कार्यहरु पनि सम्पन्न भएकाछन्।  
नेपाल पारवहन तथा गोदाम व्यवस्था कम्पनी लिमिटेड 
सातौं योजनामा पारवहनका लागि सामानहरु सुरक्षित राख्न नेपालको सीमावर्ती क्षेत्र विराटनगरमा  २,००० मे. टन क्षमताको गोदाम निर्माणाधीन अवस्थामा रहेको छ भने त्यस्तै भारतको हल्दीया बन्दरगाह क्षेत्रभित्र र हल्दीया टाऊनशिपमा जमिन भाडामा प्राप्त गरी बन्दरगाह क्षेत्र(डक जोन) भित्र २,२६,९९२ वर्ग मिटरको कन्टेनरको यार्ड र हल्दीया टाऊनशिपमा एक कार्यालय एवं कर्मचारी आवास भवन निर्माण गरिएकाछन्। पारवहन सूचना केन्द्रलाई सुदृढीकरण गर्ने क्रममा केन्द्रमा टेलेक्सजस्ता सञ्चारका साधनहरु जडान गरी कम्प्यूटर सेवा उपलब्ध गर्नेतर्फ कार्य भएको थियो। पारवहन सम्बन्धी आवश्यक सूचनाहरु स141लन  गर्ने कार्य भइरहेको अवस्थामा देखियो।  
आ.व.२०४७ङ्ग ४८ र आ.व. २०४८ङ्ग ४९ को प्रगति 
२०४५ साल, चैत्र १० गतेपछि नेपाल र भारतको सम्बन्धमा आएको गतिरोधबाट नेपाल र भारत बीच  व्यापार, पारवहन एवं अनधिकृत व्यापार नियन्त्रणसम्बन्धी सम्झौताको अवधि समाप्त भइसकेको भए तापनि दुई देशबीच नयाँ सम्झौताहरु हस्ताक्षर नभएसम्मको लागि पुरानै सम्झौताहरु यथावत ् रुपमा मान्य हुने व्यवस्था गरियो।  
त्यसको अतिरिक्त साविकमा(सन्धी लागु भएको अवधिमा) भारतले नेपालमा उत्पादित ८० प्रतिशत नेपाली र भारतीय कच्चा पदार्थमिश्रित भएका उत्पादित वस्तुहरुलाई वेसिक कष्टम ड  ्यूटी र परिमाणात्मक  बन्देजबिना भारत प्रवेश गर्न दिने गरेकोमा नेपालमा उत्पादित ६५ प्रतिशत नेपाली वा नेपाली र भारतीय कच्चा पदार्थमा मिश्रित भएका उत्पादित औद्योगिक वस्तुहरुलाई भारतीय बजार खुला गर्ने निर्णय भयो।  त्यसबाहेक नेपालमा उत्पादित औद्योगिक वस्तुहरु जसको कारखाना मूल्यमा साविकमा ५० प्रतिशतसम्म नेपाली वा नेपाली र भारतीय कच्चा पदार्थ वा सेवा प्रयोग गरिएको हुन्थ्यो त्यस्ता वस्तुहरुको छु194ट्टा छु194ट्टै अध्ययन गरी असाधारण अवस्थामा ती वस्तुहरुको आयात माथि लागेको परिमाणात्मक बन्देज हटाइदिने वा अति सौविध्य राष्ट194्रबाट आयात गरिँदा लाग्ने भन्सार महसुलको ५० प्रतिशत रकम मात्र भारतले लिने गरी रहेकोमा अब नेपाली औद्योगिक वस्तुहरु जसको कारखाना मूल्यमा ४० प्रतिशतसम्म नेपाली वा नेपाली र भारतीय कच्चा पदार्थ प्रयोग भए को छ त्यस्ता वस्तुहरुलाई पनि उपरोक्त बमोजिमको सुविधा दिन भारतले मन्जुर गरेको  थियो।  
निर्वाचित सरकारको गठनपश्चात् नेपाल र भारतबीच व्यापार पारवहन एवं अनधिकृत व्यापारनियन्त्रण गर्ने सम्बन्धमा ३ वटा छु194ट्टा छु194ट्टै सन्धी भएकाछन्। व्यापार सम्झौतअन्तर्गत नेपालमा उत्पादित ५५ प ्रतिशत नेपाली वा नेपाली र भारतीय कच्चा पदार्थ मिश्रित भएका उत्पादित वस्तुहरुलाई बेसिक कष्टम ड  ्यूटी र परिमाणात्मक बन्देजबिना भारतीय बजार खुला भएकोले नेपालमा उत्पादित वस्तुहरुलाई भारतीय बजार प्राप्त गर्न सजिलो भएको छ। त्यस्तै एक पटक मान्य भएको प्रो फर्माको अवधिलाई चार वर्ष कायम गरिएको र प्रो  फर्मा चार महिना भित्र छानविन गरी सक्नुपर्ने प्रावधानले गर्दा नेपाली निर्यातकर्ताहरुलाई भविष्यमा भारत निकासी गर्न धेरै नै सघाउ पुग्ने भएको छ।  
यस अवधिमा साविकमा प्रिमियम लिई आयात भएको ऊनबाट निकासी भएका गलैंचाको प्रिमियम फिर्ता निकासीकर्तालाई दिने व्यवस्था भयो। त्यस्तै बोलकबोलको पुनरावलोकन गरी सुधार गर्ने काम पनि भयो। आयात र निर्यात हुने वस्तुहरुमा लाग्ने यातायात खर्च घटाऊने क्रममा कलकत्ता भन्सार (कष्टम) को प्रलेख कार्यविधिमा केही सरलीकरण गरिएको थियो र विराटनगर भन्सार क्षेत्रमा पारवहनको आङ्ग134नै गा ेदाम घर  निर्माण भयो। आयात र निर्यातकर्ताको मागअनुरुप पारवहन सूचना तथा परामर्श सेवा उपलब्ध गराऊने क्रममा कम्प्यूटर समेत प्रयोग गरी परामर्श दिने काम शुरु भयो। झिटी गुण्टाको विकल्पको रुपमा साना व्यापारीहरुको लागि मात्र छु194ट्टै बोलकबोल प्रथाअन्तर्गत वस्तुहरु आयात गर्न पाइ ने व्यवस्था शुरु भयो। तयारी  पोशाकको निर्यातको लागि इजाजत पत्र नचाहिने व्यवस्था पनि भयो। विनिमयदरमा हुने परिवर्तन एवं आयातीत वस्तुहरुको माग र आपूर्तिलाई ध्यानमा राखी आयात गरिने वस्तुको लागि चाहिने रकम बृद्धि गरियो।  जक रहेकोले भारतीय अर्थतन्त्रमा हुने परिवर्तनका असरहरु नेपालको अर्थतन्त्रमा पनिपर्ने गरेको छ नेपालको अर्थतन्त्र भारतीय अर्थतन्त्रसँग ज्यादै न ि। फलस्वरुप आ.व.२०४८ङ्ग४९ मा भारतीय मुद्रा विदेशी  मुद्राको तुलनामा अवमूल्यन भएकोले नेपालले पनि आङ्ग134नो मुद्रा विदेशी मुद्रासँगको विनिमयदरमा २२.२ प्रतिशतले अवमूल्यन ग194र्‍यो।  
त्यस्तैनेपाल अधिराज्यको कुनै बै141मा परिवर्त्य विदेशी मुद्रामा खाता खोली कुनै नेपाली नागरिकले  विदेशी मुद्रा नेपाल राष्ट194्र बै141लाई आधिकारिक दरमा बिक्री गरेको प्रमाणसहित वाणिज्य विभागमा आवेदन गरेमा व्यक्तिगत प्रयोजनको पैठारीको वस्तुहरु आयात गर्न पाऊने र खुला इजाजत पत्र व्यव स्थाअन्तर्गतका वस्तुहरुको हकमा भने विदेशी मुद्राको धनी आफैले वा अरु कुनैमार्फत हक हस्तान्तरण गरी आयात गर्न पाऊने व्यवस्था गरिएको छ।  आ.व.२०४७ङ्ग४८ मा निकासी तथा पैठारी गत आ.व.२०४६ङ्ग४७ को तुलनामा क्रमशः ४५.२ तथा ३१.५ प्रतिशतले बढी क्रमशः रु. ७६०.३७ करोड तथा रु.२४१९.७९ करोड पुग्न गयो। यसानुसार आ.व. २०४६ङ्ग४७ मा निकासी व्यापार पैठारी व्यापारको २८.४ प्रतिशत थियो भने सो अंश आ.व. २०४७ङ्ग४८ मा बढ्न गई ३१.४ प्रतिशत पुग्यो 
। यसअनुसार निकासी बृद्धिले व्यापारघाटा घटाऊन प्रत्यक्ष योगदान पु194र्‍याएको देखिन्छ। आ.व. २०४७ङ्ग४८ को प्रथमनौ महिनामा कुल निकासी तथा पैठारी क्रमशः ४५.४ तथा २८.६ प्रतिशतले बढेको थियो भने आ.व. २०४८ङ्ग४९ को सोही अवधिमा क्रमशः ७९.९ तथा ३८.४ प्रतिशतले बृद्धि भई क्रमशः रु.९८८ करोड तथा रु.२३३६.५७ करोड पुगेको देखिन्छ। यसअनुसार निकासीमा अत्यधिक बृद्धि भइरहेकोले व्यापारघाटाबढ्ने क्रममा भने मन्दता आएको देखिन्छ। तर समष्टिगत रुपमा यस अवधिमा पनि  व्यापारघाटा बढ्ने क्रम भने जारी नै रह्यो। आ.व.२०४७ङ्ग४८ मा व्यापारघाटा रु.१६ अरब ६० करोड ७६  लाख थियो भने आ.व.२०४८ङ्ग४९ मा व्यापारघाटा १९ अरब २४ करोड ७४ लाख पुग्ने अनुमान छ। तर  आ.व. २०४८ङ्ग४९ मा निकासीमा भएको बृद्धि र पैठारीमा आएको व्यवस्थापनको फलस्वरुप व्यापारघाटा बढ ने  ् तीव्रतामा भने कमी आएको छ। सातौं योजनाको अन्तिम वर्षको दाँजोमा आ.व. २०४७ङ्ग४८ मा व्यापारघाटा करीब २६ प्रतिशतले बढ्यो भने त्यस वर्षको दाँजोमा आ.व.२०४८ङ्ग४९ मा व्यापारघाटा १६ प्रति शतले मात्र  । बढ्ने अनुमान छ वाणिज्यक्षेत्रमा विगतमा अपनाइएका नीतिहरुले एकातिर व्यापार विस्तार र आर्थिक बृद्धिको लागि प्रत्यक्ष असर गर्न सकेन भने अर्कोतिर यी नीतिहरुले झन बढी विकृति तथा समस्याहरु पैदा गर्दै लगे  ्। यिनै  नीतिगत त्रुटिहरु हटाऊन तथा विश्वअर्थतन्त्रमा आएको खुलापन,छिमेकी मुलुकहरुले नियन्त्रित अर्थतन्त्रको बदला बजारमुखी अर्थतन्त्र अवलम्बन गर्न थालेका र यी राष्ट194्रहरुले देशको आर्थिक ऊननति गर्न सकेको कुरालाई दृष्टिगत गरी श्री ५ को सरकारले नेपाली अर्थतन्त्रलाई खुला, पारदर्शक एवं बजारमुखी बनाऊने । यसअनुसार व्यापार तथा  सेवाबाट आर्जन गरेको विदेशी मुद्राको ३५ प्रतिशत नेपाल राष्ट194्र बै141लाई सरकारी विनिमयदरमा बुझाऊनुपर्ने बाँकी ६५ प्रतिशत बजार व्यवस्थाले निर्धारण गरेको दरमा वाणिज्य बै141हरुलाई बिक्री गर्न पाऊने व्यवस्था गरियो। साथै व्यापार तथा पर्यटन प्रवर्द्धनको लागि आर्जित गरेको विदेशी मुद्राको २० प्रतिशतसम्मक्रममा नेपाली मुद्रालाई चालु खातामा आंशिक प िरवर्त्य बनाई लागु गरेको छ आर्जनकर्ताले विदेशी मुद्रामा नै बै141मा खाता खोल्न पाऊने पनि व्यवस्था गरियो। वाणिज्यलाई सबल तथा प्रभावकारी क्षेत्रको रुपमा विकसित गर्न र पूरै अर्थतन्त्रलाई नीतिगत रुपमा सुधार गर्दै एक स्वस्थ तथा  दिगो आर्थिक बृद्धिको मार्ग अवलम्बन गर्ने परिप्रेक्ष्यमा निर्वाचित सरकारर्‍ारा अर्थव्यवस्थाको आधार र दिशालाई नै नयाँ मोड दिने उद्देश्यले यो नीतिगत कदम चालेको हो। यस व्यवस्थाबाट साविकमा आयात निर्यातमा  भइरहेको नियन्त्रणलाई खुकुलो बनाएको छ। यो नीति अपनाइएको शुरुकोतीन महिना अवधिको प्रारम्भिक सूचका141 अध्ययन गर्दा निकासी बृद्धि भएको अनुमान छ भने विदेशी मुद्राका सञ्चिती पनि बढेको देखिन्छ।  यसले गर्दा व्यापारघाटालाई कम गर्न सकारात्मक असर परेको देखिन्छ। यसै सन्दर्भमा निर्यात तथा आयात  नीतिको पुनरावलोकन गरी खुला तथा उदार नीति अवलम्बन गर्ने हेतुले तदनुरुपको वाणिज्यनीति घोषणा भएको छ।  
विद्यमान समस्याहरु  
१.  व्यापारघाटा अत्यधिक रुपमा बढ्दै गइरहेको छ। आ.व. २०४८ङ्ग४९ मा मात्र करीब रु.१९ अरबको  व्यापारघाटा नेपालले सहनुपर्ने देखिन्छ।  
२.  परम्परागत वस्तुहरुको उत्पादन र बचत परिमाणमा आएको ह194्रासको कारणब ाट नेपालको निकासी  आधार सानो रहेको छ।  
३.  निकासीको लागि केही सीमित वस्तुहरुको सीमित बजारमा (ऊनी गलैंचा, तयारी पोशाक, हस्तकला  तथा छाला) मात्र बाहुल्यता रहेको छ। यी वस्तुहरुमध्ये पनि खास गरेर ऊनी गलैंचाको गुणस्तर बृद्धि हुन सकेको छैन भने तयारी पोशाकको औ  द्योगिक आधारमा स्थायित्व आइसकेको छैन। यी दुवै वस्तुहरुमा देशगत तथा वस्तु विविधीकरण हुन नसकेकोलेे यिनीहरुको दिगोपनामा समस्याहरु देखा पर्न थालेकाछन्।  
४.  तेस्रो मुलुकसँग व्यापारघाटा कम हुँदै गएको तर भारतसँग निकासी स्थिर रही पैठारीमा अत्यधिक बृद्धिको कारण व्यापारघाटा बढ्दै गएको छ 
।  
५.  निकासीको लागि सम्भावित वस्तुहरुको केही मात्रामा पहिचान गरिए तापनि तिनीहरुको सफलतापूर्वक चयन तथा विकास गरिएको छैन।  
६.  विगतमा अवलम्बन गरिएका गलत नीतिहरुले गर्दा व्यापारलाई स्वस्थ रुपमा बृद्धि गर्न सकिए्कन जसले गर्दा निकासी क्षेत्रको विकास सीमित रह्य ो भने उचित पैठारी व्यवस्थापनको कमीले गर्दा अर्थव्यवस्थामा विभिन्न विकृतिहरु देखा परे।  
७. । साथै उत्पादित वस्तुहरुको निकासी सम्भावना भएर पनि यातायात तथा अन्य आधारभूत संरचनाको कमीले गर्दा निकासी हुन सकेका छैनन्।  उत्पादनमूलक क्षेत्र र वाणिज्यक्षेत्रको बीचमा समन्वय कायम हुन सकेको छैन 
८.  निकासी व्यापारलाई दिगो रुपमा अभिबृद्धि गर्न पृष्ठ तथा उर्ध्व अन्तर्सम्वन्धहरु कायम हुन सकेको छैन 194 
194 
आठौं योजनाको पृष्ठभूमि 
अर्थव्यवस्थालाई उच्च बृद्धिदरको मार्गमा डो194र्‍याऊन वाणिज्यक्षेत्रको प्रमुख भूमिका रहेको हुन्छ।  अन्तर्राष्टि194्रय व्यापार अभिबृद्धि गर्ने सन्दर्भमा अपनाइने अन्तर्मुखी वा बहिर्मूखी ९क्ष्लधबचम यियपष्लन यच इगतधबचम  यियपष्लन० नीति तथा कार्यक्रमर्‍ारा नै कुनै पनि देशमा वाणिज्यक्षेत्रको अर्थव्यवस्थामा रहेको योगदान तथा  विकासका अवधारणाहरु स्पष्ट हुन्छ। अन्तर्मुखी अर्थनीति अपनाइएका कतिपय देशहरुले आ र्थिक विकासमा  वाञ्छित गति हासिल गर्न नसकेको कुरा स्पष्ट भइसकेको छ। नेपालमा पनि विगतमा अपनाइएका आर्थिक  नीतिहरुले विकासको क्रमलाई झण्डै अवरुद्ध ग194र्‍यो भने वाणिज्यक्षेत्रमा अवलम्बन गरिएको अर्न्तमुखी नीतिले गर्दा व्यापारघाटा बढ्दै गयो। फलस्वरुप सही नीति र तदनुरुपको कार्यान्वयन तथा निकासी उत्पादनको प्रचुरता र विविधताको कमीले गर्दा वाणिज्यक्षेत्रले अर्थव्यवस्थामा वाञ्छित योगदान दिन सकेन।  
हाल विश्व आर्थिक संरचना तथा सोचाईमा आएको व्यापक परिवर्तन र तदनुरुपको विकासबाट अर्थतन्त्रमा बजारमूखी व्यवस्था वा बहिर्मुखी नीतिको बिकल्प झण्डै नरहेको र छिमेकी मुलुकहरु पनि प्रतिस्पर्धात्मक बजारमुखी अर्थतन्त्रतर्फ लम्किन लागेकोले नेपालले पनि संरक्षणबादी नीति भन्दा बजार मुखी अर्थतन्त्र अंगाल्नुपर्ने स्थिति रहेको छ। अन्तर्राष्टि194्रय क्षेत्रमा खुला, प्रतिस्पर्धात्मक, एवं बजारमुखी अर्थतन्त्र अंँगालेका राष्ट194्रहरुले नै आर्थिक विकासको गति नियन्त्र णमुखी अर्थतन्त्र अंँगालेका राष्ट194्रहरुको तुलनामा अघि  194 बढाऊन सकेको तथ्य सावित भइसकेको छ। नेपालमा पनि जन उत्तरदायी सरकार गठन भएको र सरकारले विगतमा अवलम्बन गरेका गलत नीतिबाट अर्थतन्त्रमा परेको नकारात्मक प्रभावलाई हटाउने स141ल्प गरेअनुरुप प्रतिस्पर्धात्मक एवं बजारमुखी अर्थतन्त्रको माध्यमबाट व्यापार अभिबृद्धि गर्न आठौं योजनामा तदनुरुपका कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। आठौं योजनावधिभित्र वाणिज्यक्षेत्रलाई पूर्ण प्रतिस्पर्धात्मक एवं बजारमुखी बनाऊने लक्ष्य राखिएको छ।  वाणिज्यक्षेत्रको विकासको लागि आठौं योजनामा यस क्ष्ेात्रमा अवलम्बन गरिने नीति एवं कायर् क्रमहरुको । तसर्थ मुलुकको उत्पादनमूलक क्षेत्रसँग समष्टिगत रुपमा तालमेल नगरी  वाणिज्य सम्बन्धी कार्यक्रमहरु ल्याइँदा त्यसबाट सकारात्मक प्रभाव नपर्ने विगतका अनुभवहरुलाई बटुली आठौं योजनामा समष्टिगत रुपमा कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरिएकाछन्। वैदेशिक व्यापारलाई खुला पारदर्शक एवं सरलीकरण गर्दा कर नीति, महसुल नीति, सरकारी क्षेत्रमा रहेका व्यावसायिक सङ्धठनसम्बन्धी नीति र निजीकरण नीति आदिसँग वाणिज्यक्षेत्रको तालमेल गरिएको छप्रयासले मात्र सम्भव देखिदैन। साथै अर्थव्यवस्थाका अन्य उत्पादनक्षेत्र जस्तै य्.147  उद्योग, कृषि, वनसँग पनि प्रत्यक्ष अन्तर्सम्बन्ध कायम गरी निकासी उत्प ादनको लागि उचित प्रयास गर्ने नीति  अपनाइएको छ।  
उपरोक्त पृष्ठभूमिलाई दृष्टिगत गरी आठौं योजनामा वाणिज्यक्षेत्रलाई सही दिशा प्रदान गर्न योजना लागु हुनुभन्दा अघि नै कतिपय सकारात्मक नीतिहरु अपनाइसकिएको छ र सोहीअनुसारका वाणिज्य नीति पनि कार्यान्वयनमा आइसकेको छ।  
उद्देश्य  
१.  थप आय तथा रोजगारीका नयाँ अवसरहरु प्रदान हुने गरी राष्टि194्रय अर्थतन्त्रमा वाणिज्य क्षेत्रको प्रत्यक्ष योगदान बृद्धि गर्न यस क्षेत्रको विकासलाई समुचित रुपमा सवल तथा गतिशील बनाऊने।  
२.  सुव्यवस्थित  बढी मात्रामा विदेशी मुद्रा आर्जन हुने गरी निकासी बढाएर देशको शोधनान्तर स्थितिलाई  गर्ने।  
३.  निकासी व्यापारलाई दिगो र भरपर्दो बनाऊन पृष्ठ आर्थिक अन्तर्सम्बन्धहरु  लाई  बढावा दिई अन्तर्राष्टि194्रय व्यापारमा विविधीकरण गर्ने।  
194 194 ४.  व्यापारघाटालाई न्यूनतम गर्न पैठारीलाई निकासीसँग आवद्ध गर्दै लगी दिगो रुपमा व्यापारको विस्तार गर्ने।  
५.  बजार व्यवस्थाको माध्यमबाट आन्तरिक खपतका वस्तुहरुको आपूर्तिमा परिमाणात्मक एवं गुणात्मक अभिबृद्धि गर्ने।  
६. ।  अन्य आर्थिक क्षेत्रहरुसँग सामञ्जस्यता कायम गरी रोजगारमूलक व्यापारको विस्तार गर्ने 
७.  पारवहन खर्च कम गर्न, यस व्यवस्थालाई सस्तो र सक्षम बनाई वैदेशिक व्यापारकोअधिकतम लाभ अर्थतन्त्रमा पु194र्‍याऊने।  
नीति  
१.  देशको अर्थव्यवस्थामा उच्च बृद्धिदर कायम गर्न वाणिज्यक्षेत्रको प्रमुख भूमिका रहने सन्दर्भमा यस क्षेत्रलाई योजनावधिभित्र उदार, पूर्ण प्रतिस्पर्धात्मक एवं बजारमुखी बनाइनेछ।  
२.  व्यापार क्षेत्रमा सरकारको भूमिका उत्प्रेरक  ९ऋबतबथिकत० तथा सहयोगीको रुपमा मात्र रहने गरी निजी  क्षेत्रलाई नै प्रमुख भूमिका निर्वाह गर्न प्रेरित गरिनेछ।  
३.  आर्थिक दृष्टिकोणले बढी व्यावहारिक रस्तरीय प्रकारले आन्तरिक मागको आपूर्ति गराऊनुको साथै बढी मात्रामा विदेशी मुद्रा आर्जन हुने गरी निकासी बढाएर देशको शोधनान्तर स्थितिलाई सुव्यव िस्थत गर्ने  । लक्ष्य लिई उदार तथा गतिशील व्यापार नीति अवलम्बन गरिनेछ 
४.  आर्थिक साधनहरुको उचित तथा प्रभावकारी उपयोग हुने गरी आन्तरिक खपत र निकासी गरिने दुवै किसिमका सामान र सेवाहरुको स्तरीय रुपले उत्पादन बढाइनेछ।  
 ५. ।  देशगत तथा वस्तुगत व्यापार बढाऊन विशेष प्रयत्न गरिनेछ 
६.  देशभित्र उत्पादन बढाई दिगो रुपमा निर्यात अभिबृद्धि गर्न र आन्तरिक मागको आपूर्ति गर्न उद्योग, व्यापार र अन्य आर्थिक क्षेत्रहरुको बीचको अन्तर्सम्बन्धहरुलाई बढावा दिने, नयाँ वस्तुहरुको पहिचान र विकासका साथै भएका वस्तुहरुको उत्पादनमा बृद्धि गरी गुणस्तरमा सुधार ल्याऊन उपयुत्त ्क आधुनिक व्यवस्थापन तथा प्रविधिको प्रवाह गराऊने र बजार विकासको व्यवस्था मिलाऊनुका साथै प्रत्यक्ष विदेशी लगानी आमन्त्रण गर्ने उदार प्रक्रिया अँगालिनेछ।  
७.  सरकारी क्षेत्रमा सञ्चालित व्यापारिक निगमहरुलाई निजी क्षेत्रको विकास र दक्षता हेरी क्रमिक रुपमा निजीकरण गर्दै लगिनेछ।  ८.  उपर्युक्त कार्यहरुका लागि व्यापार तथा सेवा क्षेत्रमा नेपाली मुद्रालाई योजनावधिमा पूर्ण परिवर्त्यता  
९ऋयलखभचतष्दष्ष्तिथ० प्रदान गर्न वैदेशिक विनिमय नीतिमा आवश्यक परिवर्तन गर्नुका साथै उपयुक्त मौद्रिक  तथा वित्तीय नीतिहरुको अवलम्बन गरिनेछ। यसका साथै प्रशासनिक प्रक्रियालाई आमूलपरिवर्तन गरी सरल, पारदर्शक एवं गतिशील बनाइनेछ।  ९. ।  व्यापारमा प्रतिस्पर्धा कायम गर्न कर प्रणालीमा आवश्यक सुधार गरी यसलाई सरल बनाइनेछ १०.  वैदेशिक व्यापारलाई अभिबृद्धि गराऊन, आवश्यक संस्थागत व्यवस्था र सूचना प्रणालीमा विकासका साथै गुणस्तरमा सुधार एवं अनुगमन व्यवस्थामा जोड दिइनेछ।  
194 
194 
११.  अन्तर्राष्टि194्रय व्यापार अभिबृद्धि गर्न विभिन्न मुलुकहरु एवं अन्तर्राष्टि194्रय संघ संस्थाहरुसँग हाल बिद्यमान रहेका सन्धि तथा सम्झौताहरुलाई प्रभावकारी ढङ्धबाट कार्यान्वयन गरिनेछ र यस्ता सन्धि सम्झौताहरु आवश्यकतानुसार गर्दै लगिनेछ।  
१२.  (भारत एवं चीनको स्वशासित प्रदेश तिब्बत) लगायत अन्य सार्क राष्ट194्रहरुसँग व्यापार अभिबृद्धि गर्न आवश्यक प्रवर्द्धनात्मक कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ छिमेकी मुलुकहरु।  
१३.  पैठारीलाई निकासी विकास तथा प्रवर्द्धनको माध्यमको रुपमा अपनाई प्रतिस्पर्धात्मक औद्योगिक तथा व्यापारिक स्थितिको सृजना गर्न र उपलब्ध साधनहरुको आर्थिकदृष्टिकोणले उचित परिचालन गरी देशलाई आवश्यकपर्ने सामानहरुको आपूर्ति सरल गराऊन सुव्यवस्थित गरिनेछ। यस परिप्रेक्ष्यमा  उत्पादनमा प्रतिस्पर्धालाई प्रोत्साहन गर्न परिमाणात्मक बन्देजहरुलाई हटाई क्रमशः करव्यवस्थार्‍ारा प्रतिस्थापन गरिनेछ र पैठारीलाई निकासीसँग क्रमशः आबद्ध गरिँदै  लगिनेछ।  
१४.  पारवहन खर्च क्रमशः कम गर्दै लैजान आवश्यक गोदाम निर्माणका साथै यातायात व्यवस्थामा सुधार गर्न विभिन्न प्रयासहरु अवलम्बन गरिनेछन्।  उपर्युक्त नीतिअनुरुप विभिन्न व्यवस्थाहरु निम्नानुसार गरिनेछन् :   
(क)  मौद्रिक तथा विनिमय व्यवस्था 
१.  ्रतिस्पर्धात्मक व्यापारिक अवस्था सृजना गर्ने हेतुले व्यापार तथा सेवामा नेपाली मुद्रालाई पूर्ण परिवर्त्यता प्रदान गर्न पूर्व तयारीको रुपमा वस्तु तथा सेवा निकासी गरेर आर्जन गरेको परिवर्त्य विदेशी विनिमयको तोकिएको प्रतिशत रकम निर्यातकर्ताले बजार व्यवस्थाले निर्धारण गरेको मूल् निकासीलाई पैठारीसँग आवद्ध गराई यमा वाणिज्य बै141हरुलाई बिक्री गर्नुपर्ने र बाँकी प्रतिशत रकम नेपाल राष्ट194्र बै141लाई सरकारी दरमा बुझाऊनुपर्नेछ। निकासीमूलक  उद्योग र आयात प्रतिस्थापक उद्योगको लागि चाँहिने कच्चा पदार्थ आदि पैठारी गर्न कुनै लाइसेन्स लिनुपर्ने वा परिमाणात्मक बन्देज लगाइनेछैन। तर यी वस्तुहरु पैठारी गर्न वाणिज्य बै141हरुबाट बजार व्यवस्थाले निर्धारण गरेको दरमा विदेशी विनिमय खरीद गर्नुपर्नेछ। व्यापार  प्रवर्द्धनात्मक कार्यका लागि आफूले आर्जन गरेको विदेशी मुद्रामध्ये केही प्रतिशत रकम विदेशी मुद्रामै खाता खोल्न पाऊने व्यवस्था छ।  
२.  ावधिभित्रै चालु खातामा पूर्ण परिवर्त्यता प्रदान गर्न आवश्यक  व्यवस्था मिलाइनेछ। यस क्रममा हाल कायम आंशिक परिवर्त्यताको प्रतिशतलाई बढाउँदै लगी अन्ततः सरकारी कारोबार लगायत व्यापारिक तथा सेवा कार्यलाई चाहिने सम्पूर्ण विदेशी मुद्राको कारोबार बजारदरमा नै कायम गर्दै लगिनेछ नेपाली मुद्रालाई आठौं योजन। यसरी पूर्ण परिवर्त्यता लागु भएपछि विदेशी विनिमयको सम्पूर्ण कारोबार बजारदरर्‍ारा नै सञ्चालन गरिनेछ।  
३.  पूर्व निकासी तथा निकासीपश्चात् कर्जा प्राथमिकताको आधारमा सरल तरिकाले प्रदान गरिनेछ।  
(ख)  वित्तीय (कर तथा महसुल) व्यवस्था  
१.  निकासी गरी प्राप्त गरेको आम्दानीमा आ य कर लाग्नेछैन र भारतमा प्रतीत पत्र  ९ीभततभच या  ऋचभमष्त० वा मान्यता प्राप्त बैि141ङ्ध प्रलेख  को आधारमा निकासी  गरी सोबाट आर्जित आम्दानीमा पनि आय कर लाग्नेछैन।  
194 194 २. । तर  साधारणतया निकासी गरिने सामानहरुमा सेवा शुल्कबाहेक कुनै कर लगाइनेछैन देशलाई।  आवश्यक वस्तुहरुको निकासीलाई करर्‍ारा व्यवस्थित गरिनेछ 
३.  निकासीयोग्य सामान उत्पादन गर्न चाहिने कच्चा पदार्थहरु र माध्यमिक सामान को पैठारीमा लाग्ने कर निकासीको आधारमा फिर्ता दिने प्रणाली  ९म्गतथ । यस क्रममा कच्चा पदार्थको पैठारीमा आवश्यकता र प्रकृति हेरी कर पूर्णतया माफी गर्ने वा बण्डेड वेयरहाउसमा राख्ने व्यवस्था मिलाइनेछ। निकासी गरिने वस्तुको प्रकृति हेरी वण्डेड वेयर हाउस व्यवस्थाको विस्तार तथा सुधार गरिनेछ ्रभावकारी ढङ्धले लागु गरिनेछ।  
४. ।  यस्ता क्षेत्रमा स्थापित उद्योगहरुमा प्रयोग हुने कच्चा पदार्थ र सहायक कच्चा पदार्थ आदिमा कुनै कर लगाइनेछैन निकासी अभिबृद्धि गर्न निकासी प्रशोधन क्षेत्र ९भ्हउयचत एचयअभककष्लन श्यलभ० को स्थापना गरिनेछ। साथै आङ्ग134नो उत्पादनको ९० प्रतिशत भन्दा बढी निकासी गर्ने उद्योगलाई निर्यात प्रशोधन क्षेत्रमा स्थापित उद्योगले पाऊने सुविधाहरु उपलब् ध गराइनेछ।  
५.  पैठारीतर्फ लागी आएको परिमाणात्मक बन्देजलाई महसुलदरको माध्यमबाट क्रमशः प्रतिस्थापन गरिनेछ र यस्ता महसुलदरहरुको समायोजन निकासी ऊनमुख उद्योग र आर्थिक दृष्टिकोणले लाभदायी पैठारी प्रतिस्थापित उद्योगलाई कुनै असर नपर्ने गरी गरिनेछ।  
(ग)  इजाजत पत्र व्यवस्था  
१.  पुरातात्विक, धार्मिक वा वातावरणमा असरपर्ने जस्ता सामानहरुको निकासीमा बन्देज लगाइनेछ भने देशलाई अपुग भएको खाद्यान्नमा आवश्यकता हेरी परिमाणात्मक बन्देज लगाइन सकिनेछ र यस्ता वस्तुहरुलाई पनि कर प्रणालीर्‍ारा व्यवस्थित गरी परिमाणात्मक बन्देज क्रमशः हटाइनेछ। अन्य कुनै प नि सामान निकासी गर्न इजाजत पत्र चाहिनेछैन।  
२.  देशको पैठारी व्यापारलाई खुला गर्दै लाने क्रममा केही वस्तुलाई प्रतिवन्ध गरिएको र अन्य केहीलाई बोलकबोल व्यवस्थाअन्तर्गत इजाजत लिनुपर्ने व्यवस्था गरी बाँकी सबैको पैठारी खुला गरिएको छ। यस व्यवस्थाअनुसार कच्चा पदार्थ र उपभोग्य वस्तु लगायत औद्योगिक मेशिनरी र सेवा आदि सबैको पैठारी खुला गरिएको छ। यो व्यवस्था आंशिक परिवर्त्यता रहुन्जेलसम्मको लागि मात्र कायम रही योजनावधिभित्रै नेपाली मुद्राको चालु खातामा पूर्ण परिवर्त्यता लागु भएपछि हाल रहेको व्यापारिक प्रयोजनको लागि आयात हुने वस्तुहरु को निमित्त बोलकबोल प्रथालाई समेत खारेज गरी सम्पूर्ण पैठारी खुला गरिनेछ।  
(घ)  प्रक्रियागत व्यवस्था  
१. ।  नेपाली मुद्राको पूर्ण परिवर्त्यतापछि निकासी मूल्या141न व्यवस्था क्रमशः खारेज गरिनेछ 
२.  र  निकासी प्रवर्द्धन गराऊने कार्यमा विदेशस्थित नेपाली नियोगहरुलाई परिचालन गराइनेछ  सम्भाव्यताको आधारमा वाणिज्य निकायहरु खोली संस्थागत विकास गरिनेछ।  
३.  नेपालमा आऊने पर्यटकहरुले फर्कँदा लिएर जाने निकासीयोग्य सामानहरुमा कुनै परिमाणात्मक बन्देज लगाइनेछैन।  
४.  निकासी तथा पैठारी कारोवारसँग सम्बन्धित ऐन, नियम यसै नीतिअनुरुप आवश्यक संशोधन वा सुधार गरिनेछ। निकासी र पैठारीका लागि चाहिने कार्यविधि र प्रलेख छोटो, पारदर्शक तथा सरल गराइनेछ। यसैअनुरुप प्रशासनिक प्रक्रियालाई पनि व्यवस्थित गरिनेछ।  194 
194 
५.  निकासीको स्थिति र विकासको आधारमा निकासी अभिबृद्धि गर्ने हेतुले निजी क्षेत्रको सहयोगमा प्रत्येक वर्ष एक मार्गदर्शकनिकासी योजना तथा कार्यक्रम तर्जुमा गरी सो अनुसार निकासी बढाइनेछ। 
 ६.  निकासी र पैठारी कार्य निर्वाधरुपमा सञ्चालन गर्न र यसतर्फ विकृति आऊन नदिन तथा व्यापार विचलन हुन नदिन निरन्तर अनुगमन र निगरानीको व्यवस्था गरिनेछ।  
७.  पैठारी गरिने सामानहरुको मूल्या141न व्यवस्थामा सुध ार गरी सान्दर्भिक तुल्याइनेछ। यसका  लागि आवश्यक आधारभूत संरचना तयार गरिनेछ।  
(194ङ)  पारवहन, गोदाम तथा ढुवानी व्यवस्था 
१.  ढुवानी तथा पारवहन खर्चलाई न्यूनतम बनाऊन हाल भइरहेका मार्ग एवं साधनहरुको अतिरिक्त अन्य वैकल्पिक मार्गहरुको रुपमा जलमार्ग एवं हवाई मार्गको अध्ययन गरि नेछ।  
२.  वैदेशिक व्यापारको लागि सहुलियत दरमा हवाई ढुवानीको व्यवस्थाको लागि अध्ययन 194 गरिनेछ।  
३.  समुद्रपारका देशसँग निकासी र पैठारीयोग्य वस्तुहरुको व्यवस्थाको लागि सस्तो र सरल गर्न  भारतको कलकत्ता बन्दरगाहबाट नेपालको उपयुक्त स्थानसम्म ब्रोडगेज लाइनर्‍ारा सोझै सम्पर्ककायम गराऊनका लागि प्रयत्न गरिनेछ।  
४.  मल्टी मोडेल कन्टेनरबाट ढुवानीको सुविधा विस्तार गर्ने क्रममा कन्टेनर फ्रिएट स्टेशन सञ्चालन गरी यस सेवालाई प्रभावकारी ढङ्धबाट प्रदान गर्न योजना तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
५.  ढुवानी खर्च कम गर्न निकासी र पैठारीमा तालमेल गरी दोहो रो रुपमा ढुवानीका साधनहरु  प्रयोग गरिनेछन्।  
६.  सीमावर्ती भन्सार क्षेत्रमा पारवहनको निमित्त भौतिक सुविधायुक्त गोदामहरुको निर्माण गरी अन्य आधारभूत सुविधाहरुको निर्माण तथा सुदृढीकरण गरिनेछ।  
७.  था अण्डरटेकिंग सेवालाई संस्थागत रुपमा अझ सुदृढ एवं प्रभावकारी ढङ्धबाट अगाडि बढाउँदै लगिनेछ।  पारवहन खर्चलाई न्यूनतम बनाऊन हाल सञ्चालन भइरहेको क्लियरिंग फरवाडिंग त 
(च)  तालिम तथा जनशक्ति व्यवस्था  
वाणिज्य एवं पारवहनसम्बन्धी आवश्यक पर्ने जनशक्ति तयार गर्न हाल विद्यमान तालिम संस्थाहरुसँग समेत आबद्ध रही तालिम कार्यक्रमहरुको तर्जुमा तथा सञ्चालन गरिने छ।  
(छ)  अन्य व्यवस्था  
१.  निकासीयोग्य वस्तुहरुको बजार प्रवर्द्धन गर्ने सिलसिलामा संस्थागत रुपले निजी क्षेत्र र सरकारी  क्षेत्रलाई संयुक्त वा बेग्ला बेग्लै रुपमा विदेशी कम्पनीहरुसँग मिली संयुक्त लगानीर्‍ारा निकासी बजार प्रवर्द्धनका विविध कार्यक्रमहरु समेत सञ्चालन गराऊनेतर्फ प्रयासहरु गरिनेछन 
्।  
२.  कुनै उत्पादनकर्ताले आङ्ग134नो उत्पादित वस्तु विदेशी मुद्रा आर्जन हुने गरी िर्‍पक्षीय वा वहुपक्षीय सहायतअन्तर्गत सञ्चालित आयोजनाहरुमा बेचविखन गरेमा वा यस्ता तैयारी वा अर्धतैयारी वस्तुको  194 194 निकासी प्रशोधन क्षेत्र  ९भ्हउयचत एचयअभककष्लन श्यलभ० मा बिक्री गरेमा यस प्रकारको बिक्रीलाई निकासी  सरहको सुविधा दिइनेछ। यसरी बिक्री भएको वस्तुमा लाग्ने भन्सार, बिक्रीकर एवं अन्तः शुल्क फिर्ता । साथै यसबाट आर्जित विदेशी मुद्रा नेपालराष्ट194्र बै141लाई तोकिएको प्रतिशतमा सरकारी दरमा बुझाई बाँकी ब९म्गतथ म्चबधदबअप० गरिनुका साथै यसबाट हुने आयमा आयकर लाग्नेछैन जार दरमा बिक्री गर्न  पाइनेछ।  
३.  देशमा उत्पादित तथा आयातित सामानहरुको आपूर्ति तथा वितरणलाई सुगम तरिकाबाट व्यवस्थित गर्न सोअनुरुपको वातावरण सृजना गरिनेछ। यस परिप्रेक्ष्यमा यस्ता वस्तुहरुको आन्तरिक व्यापारको प्रयोजनको लागि स्थानान्तरणमा कुनै प्रतिबन्ध लगाइनेछैन। यस किसिमको व्यवस्था निकासीयोग्य  ।  वस्तुहरुको स्थानान्तरणमा पनि लागु हुनेछ 
४. ।  व्यापारिक फर्म दर्ता तथा नवीकरण व्यवस्थालाई सरल बनाइनेछ 
(ज)  सङ्धठनात्मक व्यवस्था  
१.  वैदेशिक व्यापारलाई सुव्यवस्थित गर्न र घोषित नीतिहरुको कार्यान्वयनमा परी आऊने समस्याहरु निराकरण गर्न, सम्बन्धित निकायहरुबीच समन्वय कायम गर्न र समसामयिक आवश्यक सुधारहरु तथा तदनुरुप निर्णय गर्न वाणिज्य मन्त्रीको अध्यक्षतामा श्री ५ को सरकारका सम्बन्धित निकायहरु र निजी क्षेत्रको प्रतिनिधित्व हुने गरी एक वाणिज्य परिषदको गठन गरिनेछ।  
२.  र एवं सुदृढ गर्न वस्तुको पहिचान र विकास, तालिम, अध्ययन र अनुसन्धानका साथै वाणिज्य परिषद्को कार्यहरुलाई प्रभावकारी बनाऊन यसको सचिवालयलाई आवश्यक सेवाहरु उपलब्ध गराऊने उद्देश्यले वाणिज्य मन्त्रालयको प्राविधिक अङ्धको रुपमा वैदेशिक व्यापर नीति तथा अनुसन्धान संस्थाको गठन गरिनेछ।  देशको वैदेशिक व्यापार विस्ता 
३.  निकासी प्रवर्द्धन तथा पैठारी व्यवस्थापनमा आवश्यक सेवा सूचनाको आदान प्रदान र अन्य  प्रवर्द्धनात्मक कार्यहरु गर्न हाल रहेको व्यापार प्रवर्द्धन केन्द्रलाई सरकारी एवं निजी क्षेत्रको संयुक्त सहभागितामा निजी क्षेत्रको बढी से बढी स हभागिता रहने गरी एक नेपाल व्यापार प्रवर्द्धन सङ्धठनको रुपमा स्थापना गरिनेछ। सो सङ्धठन व्यापारिक सिद्धान्तानुसार सञ्चालन गरिनेछ।  
लक्ष्य तथा कार्यक्रम  
आठौं योजनावधिमा निकासीको सरदर बृद्धिदर १९.१ प्रतिशत हुने लक्ष्य राखीएको छ भने पैठारीक ो  सरदर बृद्धिदर ११.७ प्रतिशत मात्र हुने अनुमान छ। तद्नुसार योजनाको पहिलो वर्षमा व्यापारघाटा कुल   ्गार्हस्थ उत्पादनको १५.२ प्रतिशतबाट घट। यस  न गई योजनाको अन्तिम वर्षमा १३.५ प्रतिशत पुग्ने देखिन्छ अर्थमा योजनावधिमा व्यापारघाटाको सरदर बृद्धिदर ४.१ प्रतिशत हुने अनुमान  छ।  
हाल निकासी भइरहेका प्रमुख वस्तुहरुको निकासीलाई निरन्तर बृद्धि गर्ने लक्ष्य राखेअनुरुप ऊनी गलैंचा, तयारी पोशाक, दाल, छाला तथा छालाका सामान र हस्तकला( चाँदी तथा सुनका गरगहना समेत) हरुको आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ (आधार वर्ष) को क्रमशः रु. ६ अरब ४३ करोड, २ अरब ९४ कर ोड, ८६  करोड, २४ करोड र १२ करोडको निकासी भएको तुलनामा योजनाको अन्तिम वर्षमा क्रमशः रु. १८ अरब १२ करोड, ३ अरब ८४ करोड, ९० करोड, ४६ करोड र २८ करोड बराबरको निकासी हुने अनुमान छ।  
194 ८ आ.व.२०४८ङ्ग४९ को प्रथम नौ महिनाको निकासीको आधारमा प्रक्षेपित।  194 194 यसअनुसार उपरोक्त वस्तुहरुको वार्षिक निकासी बृद्धिदर क्रमशः २३.० प्रतिशत, ५. ४ प्रतिशत, १.० प्रतिशत,  १३.७ प्रतिशत र १९.५ प्रतिशत हुने अनुमान गरिएको छ।  आठौं योजनावधिमा वाणिज्यक्षेत्रमा सरकारको भूमिका सहयोग तथा समन्वय र सुविधा पु194र्‍याऊने निकायको रुपमा रहने गरी निम्न कार्यक्रमहरु कार्यान्वयन गर्न आधारभूत संरचना उपलब्ध गराऊनु बाहेक अरु सम्पूर्ण कार्य निजी क्षेत्रमा नै सञ्चालन गराऊने अभिप्रायले तर्जुमा गरिएकाछन।  
(क)  वस्तु विकास तथा निकासी बजार प्रवर्द्धन 
निकासी अभिबृद्धिको लागि अन्तर्राष्टि194्रय माग र चाहनानुरुपस्तरीय वस्तुहरुको उत्पादन गर्नु हो भने देशमा उपलब्ध निकासीयोग्य वस्तुहरुको उत्पादन सम्भाव्यताको आधारमा नयाँ वस्तुहरुको पहिचान तथा  विकास पनि गर्नु हो। साथै उपलब्ध निकासी बजारमा बढी से बढी वस्तुहरुको निकासी बढाऊन र नयाँ बजारहरु समेत पहिल्याई निकासी बजारमा विविधीकरण गर्नु पनि त्यति नै आवश्यक कार्य हो। यस अर्थमा  हाल निकासी भइरहेका वस्तुहरुको उत्पादन तथा गुणस्तरमा बृद्धि,ी वस्तुहरुको निकासी बजारको माग अनुरुप विविधीकरण ९एचयमगअत म्ष्खभचकषष्अबतष्यल०, आधुनिक उत्पादन प्रविधिको पैठारी तथा विकास, वस्तुहरुको उत्पादनमा उच्च गुणस्तरीयता, नयाँ निकासीयोग्य वस्तुहरुको पहिचान तथा विकास र हाल रहेका निकासी बजारहरुको अलावा अन्य बजारहरुको खोजी तथा परिलक्षित बजारहरुमा प्रवर्द्धन कार्यहरुलाई महत्व दिएको खण्डमा निकासी वस्तुहरुको स्थायित्व रस्तरीयता कायम हुन गई निकासीको आधारलाई दिगो तथा व्यापकता प्रदान गर्न सकिनेछ 
। आठौं योजनामा यिनै कुराहरुलाई दृष्टिगत गरी विद्यमान सरकारी निकायहरु र निजी क्षेत्रको बीचमा सामञ्जस्यताकायम गर्न निजी क्षेत्रलाई यस कार्यमा बढी से बढी प्रोत्साहित गरी सम्भावित क्षेत्रहरुमा विदेशी लगानीलाई समेत आकर्षित गरेर वस्तु विकास तथा निकासी बजार प्रवर्द्धन कार्यक्रमहरु निम्नानुसार सञ्चालन गरिनेछन् :   
१.  हाल निकासी भइ रहेका प्रमुख वस्तुहरुको उत्पादन तथा निकासी सुदृढीकरण :  
हाल निकासी भइरहेका वस्तुहरु, जस्तै ऊनी गलैंचा, तयारी पोशाक, छाला तथा छालाका सामान, हस्तकला तथा गरगहना, मुसुरोको दाल, मसलाहरु (सुठो, अलैंची) को निकासी अभिबृद्धि गर्न गुणस्तरमा बृद्धि, वस्तु विविधीकरण, कच्चा पदार्थको स्वदेशमा उत्पादन बढाई पैठारी घटाऊन भेडापालन तथा कपासखेतीको  उत्पादन बढाई बृहत् रुपमा कपडा उद्योगको विकास, संयुक्त तथा विदेशी लगानी र आधुनिक प्रविधिको विकास तथा पैठारी, उत्पादन प्रविधिमा परिवर्तन, नयाँ निकासी बजारहरुको प्रवर्द्धनजस्ता कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
ऊनी गलैंचा : उच्च गुणस्तर कायम गर्न उचित कच्चा ऊनको प्रयोग, डिजाइन, ढांँचा र रङ्धमा  विविधीकरण गरी गलैंचा धुलाईकार्यमा वातावरणीय असर कम गर्न निश्चित उत्पादन क्षेत्रको विकास गर्ने, नयाँ बजारहरु जस्तै अमेरिका, अष्ट194्रेलिया, जापानमा निकासी प्रवर्द्धन गर्ने, भेडापालन व्यवसायको लागि उचित व्यवस्थार्‍ारा ऊन आपूर्तिमा पैठारीको मात्र ालाई कम गर्दै लगी मूल्य अभिबृद्धिको साथै छाला उद्योगलाई समेत सम्बर्द्धन हुने गरी कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
तयारी पोशाक :  कच्चा पदार्थको रुपमा रहेको कपडाको पैठारीलाई कम गर्न कपास खेतीको बृद्धि र  तद्नुरुपको कपडा मिलहरुको स्थापनार्‍ारा पैठारी प्रतिस्थापन गर्ने, ठूला ठूला इकाईहरुको स्थापनार्‍ारा फेशन गार्मेण्टको पनि विकास गर्ने, अमेरिकाको अलावा यूरोपीय देशहरु, जापान र अष्ट194्रेलियामा बजार प्रवर्द्धन गर्ने खालका कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। उपरोक्त कार्यहरु गर्न विदेशी लगानीलाई बढावा दिई प्रविधिको पैठारी समेत गरिनेछ।  
194 
194 
छाला तथा छालाका सामान :  भेडा तथा खसी बोका पालनको लागि आवश्यक व्यवस्था मिलाई छाला  स141लनमा बृद्धि गर्ने, सङ्धठित रुपमा बधशालाहरुको विकास गर्ने, उच्चस्तरीय छालाका सामान निर्माण गर्न प्रविधिको विकास तथा पैठारीका साथै विदेशी लगानीलाई बढावा दिने कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन ्।  
परम्परागत हस्तकलाका सामानहरुको उत्पादनमा बृद्धि गर्ने, आवश्यक कच्चा पदार्थको पैठारी तथा आपूर्तिलाई सुगम तथा व्यवस्थित गर्ने, बजारको मागअनुरुप नयाँ वस्तुहरुको अङ्धीकरण   
हस्तकलाका  स ामानहरु (सुन तथा चाँदीका गहना समेत) :  ९एचयमगअत ब्मबउतबतष्यल० तथा विविधीकरण गर्ने, चाँदी तथा सुनका  गहनाको उत्पादनमा नेपाली शैलीअनुसारको निर्माणको अलावा, आधुनिक डिजाइनहरुमा पनि जोड दिइनेछ। । उत्पादन प्रविधिमा आधुनिकता अपनाऊन सो क्षेत्रमा आवश्यकतानुसार विदेशी संलग्नतालाई पनि प्रोत्साहित गरिननेपाली हस्तकलाको माग भारतमा पनि भएकोले सोहीनुसार बजारप्रवर्द्धन गरिनेछ ेछ।  मुसुरोको दालको निकासी बजारमा अत्यधिक माग रहेकोले यसको उत्पादन बृद्धि गर्न उत्पादित क्षेत्र बढाऊनुको साथै ऊननत बीउ बिजन तथा प्रविधिको विकास गरिनेछ  
मुसुरोको दाल :  
बढाऊन रेसा कम हुने अदुवा उत्पादनको लागि उच्चस्तरीय बीउ बिजनको व्यवस्थार्‍ारा नयाँ उत्पादन 
अदुवा, सुठो तथा अलैंची :  गरम मसला ९क्उष्अभक० को रुपमा प्रयोग हुने यी वस्तुहरुको निकास प्रविधिको विकास गर्ने, अदुवा तथा अलैंची दुवैको सुकाऊने तरिकामा परिवर्तन गरी यी वस्तुहरुको प्राकृतिक रङ्धलाई कायम गर्ने प्रविधिको विकास गर्ने, सुठो तथा अलैंचीको धुलो तथा ते ल (अदुवाको ओलियो रेजिन) को उत्पादनर्‍ारा वस्तु विविधीकरण गर्ने, भारत र पाकिस्तानको अलावा दक्षिण पूर्व तथा सुदूर पूर्व एशियाई देशहरुमा बजार प्रवर्द्धन गर्नेजस्ता कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन ्।  
२.  नयाँ वस्तुहरुको विकास तथा निकासी प्रवर्द्धन :  
निकासीयोग्य रुपमा पहिचान भईकेही हदसम्म विकास भइसकेका वस्तुहरु जस्तै चिया, तरकारीको  बीउय्.147बिजन, फूल तथा फूलका बेर्ना, रेशम र यसबाट उत्पादित वस्तुहरु तथा सारयुक्त तेलहरुलाई पूर्ण निकासीयोग्य वस्तुहरुको रुपमा विकास गर्न आवश्यक आधारभूत संरचनाको विकास गरी यी वस्तुहरुको बजार प्रवर्द्धनको लागि उपयुक्त क ार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  (पत्ति चिया) को माग रहेकोले यस  किसिमको चिया उत्पादनमा जोड दिने खालका कार्यक्रम सञ्चालन गर्न उत्पादन क्षेत्र बढाऊनुको साथै उत्पादनका लागि भारत तथा श्रील141ाबाट प्रविधि पैठारी गरी विकास गरिनेछ र यस क्षेत्रमा विदेशी लगानीलाई प्रोत्साहित गरिनेछ  
चिया :  विशेष रुपले यूरोपीय बजारहरुमा अर्थोडक्स चिया। हाल सीमित मात्रामा जर्मनीमा चिया निकासी भइरहेको सन्दर्भमा यस बजारका साथै ईटाली, फ्रान्स र अष्ट194्रेलियामा पनि बजार प्रवर्द्धन गरिनेछ।  का तरकारीको बीउय्.147बिजन उत्पादन गर्न तुलनात्मक लाभ प्राप्तछ। खास गरी यस्ता बीउहरुको छिमेकी देशहरुको अलावा थाइलैण्डमा प्रसस्त माग रहेकोले सघन रुपमा बजार प्रवर्द्धन गरिनेछ  
तरकारीको बीउय्.147बिजन :  विभिन्न मौसमी क्षेत्र रहेको कारणले गर्दा नेपाललाई धेरै किसिम। यस्ता बीउय्.147बिजन उत्पादनको लागि क्षेत्र बढाऊनुका साथै सञ्चिती, सम्वेष्ठन, खाद्य योग्य प्रामाणिकताको लागि ग ुणस्तर कायम  194 गर्न र उत्पादन बृद्धि गर्न अन्य आवश्यक प्रविधि प्रयोगमा ल्याइनेछ। उत्पादन क्षेत्र बढाऊन जग्गा लिजमा वा  भाडामा दिने वारे कायक्रमको पनि तर्जुमा गरिनेछ। साथै उत्पादित हरियो तरकारीहरुको निकासीतर्फ पनि  । प्रयोगात्मक रुपमा कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ य्.147जङ्धल र प्रदेश भएकोले विशेष  जातका फूलहरु र फूलका बेर्ना नेपालमा प्रशस्त मात्रामा प्राप्त छ र यिनीहरुको उत्पादन व्यापारिक प्रयोजनको लागि बृहत् रुपमा गर्न सकिन्छ। अत्यन्त संंवेदनशील र छोटो अवधिसम्म मात्र रहने  
 फूल तथा फूलकाबेर्ना :  भूय्.147भौगोलिक बनोट र विभिन्न किसिमका वन ९क्जयचत  194 194 (शीत भण्डार,  गुणस्तर प्रमाणिकता इत्यादि) तयार गरिनेछन्। उत्पादनको लागि जग्गा लिजमा वा भाडामा दिनुका साथै ऊननत बीउ तथा प्रविधिर्‍ारा यी वस्तुहरुको विकास गरिनेछएचयमगअत ीषभ० भएकोले यी वस्तुहरुको निकासीको लागि निकासी विन्दुमा आधारभूत संरचनाहरु । खाडीका देशहरु र यूरोपीय देशहरुमा फूल  तथा बेर्नाहरुको अधिक माग रहेकोले ती देशहरुमा बिशेष रुपले बजार प्रवर्द्धन कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  सीमित क्षेत्र र मात्रामा प्रारम्भिक रुपमा उत्पादन भइरहेको रेशमको उत्पादनक्षेत्र बढाऊन र उत्पादनमा बृद्धि गर्ने खालका विशेष कार्य रेशम तथा यसबाट उत्पादित वस्तुहरु :  
क्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। आधुनिक उत्पादन प्रविधिको विकास तथा पैठारीर्‍ारा रेशमबाट उत्पादित वस्तुहरुको निर्माण तथा निकासीका लागि आवश्यक कार्यक्रम तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिनेछ र यस क्षेत्रको विकासको लागि विदेशी लगानीलाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
३.  निकासीयोग्य सम्भावित नयाँ वस्तुहरुको पहिचान तथा विकास :  
 नेपालमा सम्भाव्यता रहेका तर निकासीको लागि विकास भइनसकेका नयाँ वस्तुहरु जस्तैय्.147 च्याउ, केशर, कम्प्यूटर सङ्ग134टवेयर र कफिका अलावा अन्य वस्तुहरुको पहिचान गरी आवश्यक अध्ययन तथा सर्वेक्षणर्‍ारा उत्पादन तथा विकासको लागि प्रयासहरु गरिनेछन्।  
४.  निकासी वस्तुहरुको गुणस्तर, सम्वेष्ठन र आधुनिक उत्पादन प्रविधिको विकास :  
देशमा उपलब्ध निकासीयोग्य वस्तुहरुको अन्तर्राष्टि194्रय बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्नको लागि आधुनिक उत्पादन प्रविधिको पैठारी तथा विकास गरी उच्च गुणस्तर कायम गर्नुका साथै तदनुरुपको सम्वेष्ठन प्रक्रियालाई सुदृढ गर्नुअति नै आवश्यक भएकोले यस कार्यको लागि सरकारी क्षेत्रमा रहेका निकायहरुले निजी  क्षेत्रलाई उत्पादनदेखि निकासीसम्मको तहमा अनुसन्धान तथा विकासका माध्यमबाट गुणाात्मक प्रवर्द्धन गर्न सहयोग पु194र्‍याऊनेछन्। उत्पादन क्षेत्रमा गुणस्तर विकास इकाईहरु स्थापना गर्ने कार्यहरुमा निजी क्षेत्रलाई सहयोग गर्न श्री ५ को सरकारले प्रविधि तथा विशेषज्ञ सेवा उपलब्ध गराऊनेछ।  
५.  विशेष निकासी प्रवर्द्धन कार्यक्रम :  
परम्परागत निकासी बजारको रुपमा रहेको भारत तथा चीनको स्वशासित प्रदेश तिब्बतमा निकासी  प्रवर्द्धनको लागि विशेष कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। भारतसँग रहेको व्यापार सन्धिको उचित कार्यान्वयनमार्फत पारम्परिक वस्तुहरुको अलावा औद्योगिक उत्पादन तथा भारतमा माग रहेको प्रशोधित जडीबुटी, तेलहन र अन्य कृषिजन्य वस्तुहरुको उत्पादन बढाई निकासी अभिबृद्धि गरिनेछ। साथै नेपाल तथा  भारत दुवै खुला अर्थव्यवस्था तिर अग्रसर भइरहेको परिप्रेक्ष्यमा नेपालको निकासीयोग्य वस्तुहरुलाई निर्वाध रुपले भारतमा निकासी गर्न विभिन्न कार्यविधिहरुलाई सरलीकरण गर्नेतर्फ पनि प्रयास गरिनेछ। यसै गरी  तिब्बतसँग वस्तुगत विनिमयको आधारमा ९द्यबचतभच त्चबमभ० सञ्चालन भइरहेको व्यापारलाई पारम्परिक वस्तुहरुको अलावा नयाँ औद्योगिक वस्तुहरुमा पनि विस्तार गरिनेछ। विदेशी मुद्रा कै आधारमा व्यापार बढाऊन पनि कार्यविधिहरुलाई सरल बनाई तदनुरुप नेपालबाट सिमेण्ट, दैनिक उपभोग्य सामानहरु (  कनफेक्सनरी तथा पेय पदार्थ) को निकासी तथा तिब्बतबाट कच्चा ऊन तथा अन्य आवश्यक वस्तुहरुको पैठारीको लागि उपयुक्त कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरी का र्यान्वयन गरिनेछ। तिब्बतबाहेक खास गरी पूर्वी यूरोपीय देशहरु र दक्षिण पूर्व एशियाई देशहरुसँग पहिचान भएका खास खास वस्तुहरुमा वस्तु विनिमय व्यापार बढाउन प्रयत्न गरिनेछ उपर्युक्त देशहरुको अलावा सार्क सदस्य राष्ट194्रहरुसँग व्यापार अभिबृद्धि गर्न विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। नेपालसँग हाल व्यापारिक सम्झौता भएका राष्ट194्रहरुको अलावा अन्य राष्ट194्रहरुसँग पनि  194 194 यस्ता सम्झौता गर्दै लगिनेछ। साथै आशियान देशहरु, यूरोपीय आर्थिक समुदायका राष्ट194्रहरु र अन्य आर्थिक समुदायहरुसँग विशेष व्यापार प्रवर्द्धनको लागि सार्कमार्फत कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरी क ार्यान्वयन गर्न नेपालले  विशेष भूमिका निभाऊनेछ। यसै सन्दर्भमा व्यापार प्रवर्द्धन तथा सहयोगको क्षेत्रमा विभिन्न अन्तर्राष्टि194्रय निकायहरुर्‍ारा सञ्चालित कार्यक्रमहरुमा नेपालको संलग्नतालाई बढाउँदै लगिनेछ।  
(ख)  संस्थागत कार्यक्रम  
आठौं योजनावधिमा घोषित नीति तथा कार्यक्रमहरुको उ िचत कार्यान्वयनको लागि वाणिज्यक्षेत्रअन्तर्गत  रहेका निकायहरुको कार्य निम्नानुसार रहनेछ :  
यस संस्थाले वाणिज्य सम्बन्धी नीतिहरुको कार्यान्वयनमा निरन्तर निगरानी तथा अनुगमन कार्य गर्न र परिआएका समस्याहरु निराकरण गर्न वाणिज्य मन्त्रालय तथा 
१.  वैदेशिक व्यापारनीति तथा अनुसन्धान संस्था :  
वाणिज्य परिषद्लाई उचित राय सुझावहरु प्रदान गर्नेछ र उदार व्यापार स्थितिलाई सुदृढ गर्दै लग्ने परिप्रेक्ष्यमा आवश्यकपर्ने अध्ययन तथा अनुसन्धान कार्य गर्नेछ।  वस्तुविकास अध्ययन तथा वैदेशिक व्यापारमा आवश्यक तालिमहरुको व्यवस्था गर्न यो संस्थाले नेपाल व्यापार प्रवर्द्धन सङ्धठनसँग मिल ी कार्य गर्नेछ। यस सन्दर्भमा निकासी अभिबृद्धि गर्न वाणिज्य तथा यसअन्तर्गतका निजी क्षेत्रलाई कृषि, उद्योग, वन, अर्थ तथा बैि141ङ्धसँग सम्बन्धित सरकारी तथा अन्य निकायहरुसँग वाणिज्य मन्त्रालय तथा वाणिज्य परिषद्मार्फत समन्वय कायम गराऊन र वैदेशिक व्यापारको प्रवर्द्धनको सिलसिलामा श्री ५ क ो सरकारलाई अन्य राष्ट194्रहरु तथा अन्तर्राष्टि194्रय निकायहरुसँग व्यापारिक सम्झौता, समझदारी र परियोजनाहरुको संयोजन गर्नमा पनि यस संस्थाले सहयोग पु194र्‍याऊनेछ।  वस्तु विकास अध्ययन तथा वैदेशिक व्यापारको लागि आवश्यक  तालिमको व्यवस्था गर्न यस सङ्धठनले वैदेशिक व्यापार तथा अनुसन्धान संस्थासँग संयुक्त रुपमा मिलेर कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नेछ  
२.  नेपाल व्यापार प्रवर्द्धन सङ्धठन :  
। पहिचान भएका निकासीका वस्तुहरुको मूल्य अभिबृद्धि तथा उच्च गुणस्तरीयता कायम गर्न उत्पादन प्रविधि तथा सम्वेष्ठनमा आवश्यक अध्ययन तथा कार्य र सो प्रविधिहरु अन्य सम्बन्धित सरकारी निकायहरुमार्फत पनि निजी क्षेत्रलाई हस्तान्तरण गर्ने कार्यमा सङ्धठन संलग्न रहनेछ।   निकासी प्रवर्द्धनका विविध पक्षहरु जस्तैय्.147 बजार पहिचान तथा प्रवर्द्धन, निकासीकर्ता र पैठारीकर्ता  बीचमा भेटघाट, व्यापारिक प्रतिनिधिमण्डलको आदान प्रदानको व्यवस्था अन्तर्राष्टि194्रय व्यापार मेला तथा प्रदर्शनीमा सहभागिता र यस्तामेलाहरु स्वदेशमा नै सञ्चालन गर्ने व्यवस्था, निकासी वस्तुहरुको अन्तर्राष्टि194्रय मूल्य, निकासी बजारको संरचना, पैठारीकर्ता देशहरुको व्यापारनीति तथा नियमहरु र अन्य सम्पूर्ण। साथै पैठारी व्यवस्थापन सम्बन्धमा अध्ययन गरी आवश्यकीय सेवाहरु पनि यस सङ्धठनले प्रदान गर्नेछआवश्यकीय व्यापार सेवाहरु प्रदान गर्न विभिन्न कार्यक्रमहरु यस सङ्धठनले सञ्चालन गर्नेछ। निकासी प्रवर्द्धन  तथा पैठारी व्यवस्थापनको लागि अन्तर्राष्टि194्रय निकायहरुमार्फत सहयोग तथा परियोजनाको सम्पर्क तथा सञ्चालनकार्यहरुमा पनि यस सङ्धठन संलग्न रहनेछ।   यस सङ्धठनअन्तर्गत तीन वर्षदेखि सञ्चालन भइरहेको स्टाबेक्स परियोजना अन्तर्गत सन् १९८६ देखि  १९९० सम्म स्टावेक्स ट194्रान्सफर रकम अनुदानस्वरुप प्राप्त गर्न सकिने भएकोमा छाला र दालको निकासी आर्जनमा भएको नोक्सानीवापत नेपालले प्राप्त गरेको क्षतिपूर्ति रकम निजी तथा सरकारी क्षेत्रको छाला तथा छालाय्.147जुत्ता उद्योगहरुको आधुनिककीरण र प्रवर्द्धन, जनशक्तिविकास, अनुसन्धान, कच्चा छालाको विकास आदि कार्यका साथै दालको क्षेत्रमा मुसुरो दालको सुधारिएको बीउ विकास, वितरण र अनुसन्धानजस्ता वस्तु विकास कार्यमा उपयोग भई गुणस्तर बृद्धि हुनुका साथै मूल्य थप  ९ख्बगिभ बममष्तष्यल० भएको छालाका वस्तु तथा दालको  निकासी गर्ने वातावरण सृजना भएको छ।  
194 194 आठौं योजनावधिमा यस परियोजनाअन्तर्गत काँचो छालाको विकास, प्राविधिक तालिम, उद्योगहरुको आधुनिकीकरण तथा प्रविधि विकास, बजार प्रवर्द्धन, निम्न आयवर्ग तथा घरेलु उद्योगलाई सहयोग, छालाको प्रदर्शन तथा परीक्षण केन्द्रको स्थापनाका साथै मुसुरो दालको व्याव सायिक खेतिमा प्रोत्साहन, दालको प्रशोधनमा  सुधार तथा अनुसन्धानजस्ता कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
पारवहन खर्च सकभर न्यूनतम गर्न वीरगञ्ज, तातोपानी(सिन्धुपाल्चोक), भैरहवा, कांकडभि194ट्टा, धनगढी र त्रिभुवन अन्तर्राष्टि194्रय विमान ३.  नेपाल पारवहन तथा गोदाम व्यवस्था कम्पनी लिमिटेड :  
स्थल भन्सार कार्यालयमा गरी जम्मा ८,००० मे.टन क्षमताको गोदाम निर्माण गर्ने लक्ष्य राखीएको छ। त्यस्तै भारतको  हल्दिया पोर्टको कन्टेनर यार्डमा १,००० मे.टन क्षमताको गोदाम निर्माण र कार्यालय भवन निर्माण गर्ने लक्ष्य राखीएको छ।   योजनावधिमा प्रधान कार्यालयको निमित्त जग्गा खरिदगरी कार्यालय भवन निर्माण गर्ने, वीरगञ्ज र विराटनगरमा आवास क्षेत्रको लागि जग्गा खरिद गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। सरल, भरपर्दो, किफायती पारवहनव्यवस्थाबाट पारवहन खर्च न्यूनतम गराऊन, सम्बन्धित पक्षलाई पारवहनका प्रक्रियाहरु तथा ामर्श सेवा उपलब्ध गराऊन पारवहन सूचना केन्द्रलाई अझ सक्षम र प्रभावकारी बनाइ यसलाई आवश्यकपर्ने भौतिक सुविधाहरु उपलब्ध गराइनेछसाधनहको पहिचान गराऊन र पारवहनसम्बन्धी सूचना तथा पर। साथै  कम्पनीबाट सञ्चालन गर्दै आएको गोदाम क्लियरिंग तथा अण्डरटेकिंग सेवालाई अझ विस्तार गरी फरवार्डिङ्ध सेवालाई व्यवस्थित एवं प्रभावकारी ढङ्धबाट सञ्चालन गराइनेछ।  
कार्यान्वयन व्यवस्था  
आठौं योजनावधिमा परिलक्षित उदार तथा प्रतिस्पर्धात्मक बजारऊनमुख अर्थ व्यवस्थाको केन्द्रविन्दु नै प्रतिस्पर्धात्मक वाणिज्यक्षेत्र रहेको सन्दर्भमा उत्पादनदेखि लिएर निकासीसम्म र पैठारीसहित सम्पूर्ण व्यापारिक कारोवार निजी क्षेत्रर्‍ारा नै गराइनेछ। यी कारोवारहरुको समुचित सञ्चालनको लागि घोषित नीति तथा  प्रक्रियाहरुको सफल कार्यान्वयन र परिआएका समस्याहरुको निराकरण गर्ने कार्य वाणिज्य मन्त्रालय तथा वाणिज्य परिषदले अन्य सरकारी निकायहरुसँग सहयोग र समन्वय कायम गरी कार्यान्वयन गर्नेछ। वाणिज्यक्षेत्रमापर्ने आवश्यक अध्ययन तथा प्रवर्द्धन कार्यहरु वाणिज्य मन्त्रालयको प्राविधिक अङ्धको रुपमा रहेको वैदेशिक व्यापार नीति तथा अनुसन्धान संस्था र सरकारी तथा निजी क्षेत्रको संयुक्त सहभागितामा सञ्चालित नेपाल व्यापार प्रवर्द्धन सङ्धठनले गर्नेछन्। निकासी विकासको लागि गर्नुपर्ने वस्तु विकास तथा उत्पादनकार्यक्रममा वाणिज्य मन्त्रालयले अन्य सरकारी निकायहरुसँगको सहयोग र समन्वयको आधारमा निजी क्षेत्रलाई आवश्यक सुविधा, तालिम तथा अन्य सहयोगहरु उपलब्ध गराऊनेछ।  
खर्चको विवरण  
आठौं योजनावधिमा वाणिज्य क्षेत्रअन्तर्गत सञ्चालन हुने कार्यक्रमहरुको लागि रु.२७ करोड ८० लाख व्यवस्था गरिएको छ। उक्त रकमको खर्चविवरण र बेहोरिने स्रोत देहायानुसार हुने अनुमान छः 194 
194  
 
194 
194 
पर्यटन  
परिचय  
अनुपम प्राकृतिक सौन्दर्य, देश चिनाउने सगरमाथाजस्ता विश्वविख्यात अनेकौं हिम शिखरहरु एवं  आङ्ग134नै प्रकारका सांस्कृतिक विशेषताहरुले गर्दा आज नेपाल पर्यटकहरुको लागि आकर्षण केन्द्र भई गन्तव्य स्थलको रुपमा विकसित भइरहेको छ।   नेपाल अन्तर्राष्टि194्रय पर्यटकहरुका लागि खुला भएको अवधि धेरै लामो नभए पनि पर्यटकहरुको आगमनसंख्या दिनानुदिन बृद्धि भई नै रहेको छ। सन् १९६२ मा नेपाल आउने पर्यटकको संख्या ६,१७९ मात्र  थियो भने सन् १९७५ मा नेपालमा आउने पर्यटकहरुको संख्या बढेर करीब साढे ९२ हजार पुग्न गएको थियो। । सन् १९९१ मा कुल पर्यटक आगमनसंख्यामा १५५ ले अभिबृद्धि भई २ लाख ९२ हजार ९९५ पुगेको थियोसन् १९८० देखि १९९० को द शकमा यो बृद्धिदर औसत ७५ भन्दा बढी भएको पाइँदैन। यसै वर्ष भारतीय  पर्यटकहरुको हवाई मार्गर्‍ारा आगमनसंख्या कुल ९२,५०६ पुग्न गई गत वर्षभन्दा ५४.८ प्रतिशतले बृद्धि हुन गएको थियो।  । सन् १९६२ पर्यटन उद्योग विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने एक प्रमुख उद्योगको रुपमा स्थापित भइसकेको छ मा यस क्षेत्रबाट करीब ७८ हजार अमेरीकी डलर आर्जन भएको थियो भने सन् १९९० मा यो रकम ५ करोड  ८६ लाख अमेरिकी डलर पुगेको छ। हाल कुल गार्हस्थ्यय उत्पादनमा पर्यटन उद्योगको या ेगदान करीब ३.७  । प्रतिशत रहेको छ नेपालमा उत्तर अमेरिका, पश्चिमी यूरोप, पूर्वी एशिया तथा छिमेकी राष्ट194्र भारतबाट बढीसंख्यामा पर्यटकहरु आउने गर्दछन्। यी पर्यटकहरुको नेपालमा औसत बसाइ करीब १२ दिन रहेको छ एवं यिनीहरुले प्रतिदिन २७ अमेरिकी डलर खर्च गरेको देखिन्छ।  योजनाबद्ध रुपमा पर्यटन विकासका लागि सङ्धठनात्मक रुपमा गरिएका प्रयासहरुलाई हेर्ने हो भने सन ् 
१९५७ मा गठन भएको पर्यटन विकास बोर्डलाई नै पहिलो प्रयास मानिन्छ। त्यसपछि सन् १९५९ मा पर्यटन । सन् १९६९ मा नेपाल पर्यटन विकास समितिको पनि गठन भएको थियो जसले पर्यटन गुरु योजना,१९७२ तयार गरेको थियोविभागको स्थापना भयो। त्यसै गरी सन् १९७७ मा पर्यटन मन्त्रालयको स्थापना भयो 
। यसरी  अहिले आएर यस मन्त्रालयअन्तर्गत पर्यटन विभाग, हवाई विभाग, शाही नेपाल वायु सेवा निगम, होटेल व्यवस्थापन तथा पर्यटन तालिम केन्द्र एवं तारागाऊँ विकास समिति रहेको छ।  पर्यटकहरुलाई नेपाल भिहृ147याउने सर्वाधिक महत्वपूर्ण यातायातका माध्यममा हवाई यातायात नै रहेकोले यसको विकास नै पर्यटन विकासको लागि पूरकको रुपमा रहेको छ। वि.सं.२००६ सालमा काठमाण्डौ गौचर विमान स्थलमा डकोटा विमानको अवतरणबाट नेपालमा हवाई यातायातको इतिहास शुरु भ एको हो।  
शुरुमा नागरिक उड्डयनसम्बन्धी काम भारतीय प्राविधिकहरुको सहयोगबाट गरिएको भए पनि सन ् १९७२ पश्चात् पूर्ण रुपमा नेपालीहरुबाटै यो काम सम्पादन गर्न थालिएको पाइन्छ। अहिले नेपालमा एउटा  अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थल समेत गरी ४३ वटा विमानस्थल रहेका छन , जसमध्ये ३८ वटामा शाही नेपाल  ् वायुसेवा निगमले नियमित सेवा सञ्चालन गर्दै आएको छ। हवाई यातायातको विकास एवं विस्तारले गर्दा नेपालको अन्तर्राष्टि194्रय सम्पर्कमा बृद्धि भएको छ भने अधिराज्यका दुर्गम स्थानहरु समेतमा आवागमन सम्भव भई राष्ट194्रको अक्षुण्णतामा ठूलो योगदान पुग्न गएको छ 
। अन्तर्राष्टि194्रय एवं आन्तरिक हवाई यातायात प्रणालीले पर्यटन एवं व्यापार अभिबृद्धि लगायत दैवी प्रकोप एवं आपत ् कालीन स्थितिमा समेत महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको  अनुभव गरिएको छ।  
सातौं योजनाको प्रगति 
194 194 सातौ योजना(२०४२य्.147४७) अवधिमा विदेशी पर्यटकहरुको आगमनसंख्या पहिलो चार वर्षमा औसत  १९८९ मा भारतसँगको व्यापार तथा पारवहन सन्धीको समाप्ति पछि उत्पन्न गतिरोधको कारणले यससंख्यामा ९.८ प्रतिशतले ह्रास हुन पुग्यो११.०५ प्रतिशतले बृद्धि भएको थियो भने सन ्। यस योजनाको अन्तिम वर्षमा विदेशी मुद्रा आर्जन ६ करोड ८३ लाख ४३ हजार अमेरिकी डलर पुगी पाँ च वर्षमा औसत ११.२४ प्रतिशतले  बृद्धि भएको थियोे। यस अवधिमा प्रत्येक पर्यटकले औसत ३२० अमेरिकी डलर (प्रतिदिन २७) खर्च गरेका थिए  भने पर्यटकहरुको औसत बसाइ ११.६८ दिन रहेको देखियो। यी तथ्या141हरुलाई विश्लेषण गर्दा यस योजनावधिमा पनि लक्ष्य गरिएको उच्चस्तरीय पर्यटकभन्दा।  साधारणस्तरका पर्यटकहरुकै वाहुल्यता रह्यो योजनावधिमा मुख्यतया निम्नानुसार प्रगति भएको देखिन्छ :   
(क)  हिमाली क्षेत्र पर्यटन विकास :  रेडियोर्‍ारा मौसमसम्बन्धी प्रसारण तथा ह्याण्ड बुक तयार गर्ने कार्य  भएको छ।  
(ख)  पर्यटन सर्वेक्षण तथा अनुसन्धान :  २६ वटा सम्भाव्य पर्यटन स्थलकोसर्वेक्षण र ३ विषयहरुमा अध्ययन तथा तथ्या141 पुस्तिका प्रकाशन गरिएको छ  
(ग) रिजोर्ट एरिया विकास : अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्रलाई विकास गर्ने कार्यक्रमको थालनी भएको छ 
(घ)  काकरभि194ट्टास्थित पर्यटन सूचनाकेन्द्रमा खाने पानी तथा स्यानेटरीको व्यवस्था, ककनी गेष्टहाउस पुनः निर्माण, पोखरास्थित स्नो भ्यू होटलको मर्मत सुधार र मुस्ता194ङको जोमसोममा पर्यटन सूचना केन्द्र खोलिनुका साथै काठमाण्डौमा घुम्ती पर्यटक प्रहरीहरुको व्यवस्था शुरु भएको छ 
(194ङ)  पोखरा पर्यटन विकास : फेवाताल वरिपरि बाटो निर्माण, फेवाताल र टुटुङ्धाको क्याम्प ी194ङ साइटमा  ल्याण्ड स्केपि194ङ र वृक्षारोपण कार्य प्रगतिमा छ।  
(च)  विभिन्न प्रचार सामग्रीहरुको प्रकाशन तथा पर्यटन उदगम हुने देशहरुमा अर्ध सरकारी तथा निजी क्षेत्रसँग मिली संयुक्त पर्यटन कार्यक्रम सञ्चालन गरिएका छन  
पर्यटन प्रवर्द्धन तथा प्रचार प्रसार :  
्।  
(छ)  तारा गाउँ्क विकास समिति :  काठमाण्डौ, बौद्धस्थित होटल भिलेजको क्षमता विस्तारको लागि डेनमार्क सरकारको ऋण सहयोगमा आर्थिक स्रोत जुटाउनेकार्य शुरु भएको छ।  
(ज)  पर्यटन तथा होटल व्यवस्थापन तालिम : यस क्षेत्रमा जम्मा ३२४१ जवान दक्ष जनशक्ति उत्पादन भएका छन्।  
(194झ)  त्रिभुवन अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थलमा धावनमार्ग तथा पारालल टेक्सी वे सुदृढीकरणकार्य समाप्त भई आधुनिक ठूला जेट वायुयानहरु समेत अवतरण हुन सकेको छ भने अन्तर्राष्टि194्रय टर्मिनल भवन, अपरेशन एयरलाईन्स भवन, तथा कन्ट194्रोल टावर भवनको निर्माणकार्य सम्पन्न भई विमानस्थलको क्षमता एवं सुविधास्तरमा बृद्धि भ 
 विमान स्थलहरुको सुधार :  
ई पर्यटन एवं व्यापार अभिबृद्धिको लागि  ठूलो टेवा पुग्न गएको छ। त्यस्तै यस विमानस्थलको बरो एरियाको पुनः स्थापना, मेटेरियोलोजि, फोर्काष्टिङ्ध भवन, पानी आपूर्ति, चौकिदार, स्टोर भवन इत्यादिकोनिर्माणकार्य पनि सम्पन्न गरिएको छ।  आन्तरिक विमानस्थलहरुको भौतिकसुविधा विस्तार गर्ने सिलसिलामा नेपालगञ्जमा धावनमार्ग, ढल व्यवस्था तथा पानी आपूर्तिको डिजाईन, ईष्टिमेट सहितको गुरु योजना तयार गरिएको छ भने अन्य विमानस्थलहरुमा ५ टर्मिनल भवन, ५ कन्ट194्रोल टावर, ६ कर्मचारी आवासगृह, ५ प्रहरी आवास गृह, २ खानेपानी व्यवस्था, ५ धावन मार्ग सुधार विस् तार, ४ नदी नियन्त्रण, १ ढल सुधार तथा १ फेन्सिङ्धका सिभिल निर्माणकार्यहरु सम्पन्न गरिएका छन ्।  
194 
194 (ञ)  नागरिक उड्डयन सेवाः काठमाण्डौस्थित त्रिभुवन अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थल लगायत ५ विमानस्थलमा  प्वाईन्ट टू प्वाईन्ट कम्यूनिकेशन सेवा विस्तार गरी जम्मा ८ विमानस्थलहरुमा एयर ट194्राफिक कन्ट194्रो ल सेवा तथा २२ विमानस्थलहरुमा एरोड194्रम ङ्ग134लाईट इन्फर्मेशन सेवा उपलब्ध गराइएको छ। काठमाण्डौ  हवाई उडान सूचना क्षेत्रलाई विभाजन गरी काठमाण्डौ तथा नेपालगञ्ज क्षेत्र स्थापना गरी एयर ट194्राफिक सेवामा सुधार गरिएको छ।  
(ट)  सञ्चार तथा उड्डयन सहाय :  ३१ विमानस्थलहरुमा सञ्चार तथा उड्डयन सहाय टर्मीनल भवन  उपकरणहरुको जडान तथा सञ्चालन गरिएको छ।  
(ठ)  नागरिक उड्डयन तालिम :  कम्यूनिकेशन, ए.टी.सी., रेडियो तथा अग्नि निवारणतर्फको आधारभूत र  पुनर्ताजगी तालिमहरु सञ्चालन गरी ५६८ प्राविधिकहरु तयार भएका छन ्।  
आ.व. २०४७ङ्ग४८ र २०४८ङ्ग ४९ को प्रगति  
१.  ष्टिकोणले महत्वपूर्ण तर निषेधित रुपमा रहेका मुस्ता194ङ, मनास्लुजस्ता क्षेत्रहरु पद यात्राका लागि खुला गरिएको छ पर्यटन दृ।  २.  पहिलो पटक एशियाली विकास बै141को ब्उउचबष्कब ि: ष्ककष्यल ले पेश गरेको त्यगचष्क्क म्भखभयिऊभलत  एचयवभअत को कार्यान्वयनको लागि मन्जुरी भइसकेको छ। यो परियोजनाकोलागि उक्त बै141ले करीब  रु.४५ करोड ऋण उपलब्ध गराउनेछ।  
३.  सोल्टी होटलबाहेक अन्य तीन पाँचतारे होटलहरुलाई पनि क्यासिनो खोल्न स्वीकृति प्रदान गरिएको छ।  
४.  तारा गाउँको बौद्धस्थित जग्गामा निजी क्षेत्रको समेत संयुक्त लगानीमा उच्चस्तरीय होटल स्थापना गर्न स्वीकृति प्रदान गरिएको छ।  
५.  निजी क्षेत्रर्‍ारा लगानी गरी वायुसेवा सञ्चालन गर्न तीन निजी कम्पनीहरुलाई र एक हेलिकोप्टर सर्भिसलाई आन्तरिक सेवा सञ्चालन गर्न स्वीकृति प्रदान गरिएकोमा केहीले आङ्ग134नो उडान सेवा प्रारम्भ समेत गरिसकेका छन्।  
६.  संयुक्त तत्वावधानमा पर्यटनक्षेत्रमा कार्यरत जनशक्तिको पुनरावलोकन गरी अध्ययन प्रतिवेदन तयार गरिएको छ ग्ल्म्एरक्ष्ीइ तथा होटल व्यवस्थापन तथा पर्यटन तालिम केन्द्रको। साथै ८८५ जवान दक्ष  जनशक्ति उत्पादन पनि भएको छ।  
७.  शाही नेपाल वायु सेवा निगमले काठमाण्डौ।  य्.147बम्बई बीच नियमित हवाई सेवा शुरु गरेको छ 
८.  मुगुको ताल्चा, कालिकोट त था रुकुम सल्लेमा थप तीन नयाँ विमानस्थल निर्माण गर्ने कार्यको थालनी  भइसकेको छ।  
९.  त्रिभुवन अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थलको जग्गा अधिग्रहण कार्यअन्तर्गत ३६५ रोपनी जग्गाको र ११२ वटा घरको मुआव्जा वितरण भएको छ। । त्यसै गरी एप्रोन निर्माणको कार्य शुरु भएको छ 
१०.  त्रिभुवन अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थल, नेपालगन्ज, विराटनगर, धनगढी, सुर्खेत, सिमरा, रुम्जाटार 
विमानस्थलहरुमा सञ्चालन गरिएको सञ्चार तथा उड्डयन सहाय र टर्मिनल भवन उपकरणहरुको जडान, सुधार तथा सञ्चालन कार्य चालु भएका छन ्।  194 
194 
११.  सञ्चार सेवाअन्तर्गत दुर्गम पहाडी भेगको थप एक विमानस्थलमा   सेवा प्रदान गर्ने कार्यको थालनी भएको छ 
।  
१२.  आन्तरिक वायुयान सञ्चालनमा बृद्धि गर्ने उद्देश्यले रात्री सेवाको लागि नेपालगन्ज विमानस्थलमा सञ्चार तथा उड्डयन सहाय उपकरणर्‍ारा यान्त्रिक उडान अवतरण विधिको तर्जुमा गरी लागु गरिएको छ।  
१३.  अग्नि निवारण सेवाको लागि फ्रेन्च ऋण सहायतान्तर्गत ३.५ मिलियन फ्रेन्च फ्रेंकबाट २ वटा अग्निनिवारण भेहिकल यस वर्षको अन्तमा प्राप्त हुनेछ जसबाट त्रिभुवन विमानस्थलमा ६ क्याटेगोरीको सेवा पु194र्‍याउन सकिनेछ।  
१४.  डयनसम्बन्धी रेगुलेटेरी जिम्मेवारी बहन गर्न छु194ट्टै वायुयान हुनु पर्ने आवश्यकतानुरुप हवाई विभागअन्तर्गत एयर ट194्रान्सपोर्ट डिभिजन खडा भई यस डिभिजन अर्धस्वायत्तताको रुपमा वायुयानको सञ्चालन गर्न सक्षम भएको छ ् राष्टि194्रय एरोनटिकल अधिकारीको रुपमा हवाई विभागले गर्नुपर्ने नागरिक उड।  १५.  योगबाट आवश्यक यन्त्र उपकरण एवं तालिमको व्यवस्था भई एभिएशन सेक्युरिटी प्रणालीको शुरुआत गरिएको छ त्रिभुवन अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थलमा क्यानेडियन सह 
।  १६.  अन्तर्राष्टि194्रय हवाई यातायातको अभिबृद्धि गर्ने सिलसिलामा भारत, थाईलैण्ड, बंगलादेश, पाकिस्तान, श्रीलंका, चीन, संयुक्त अधिराज्य, सिँगापुर, माल्दीभ्स, ब्रुनाई, भुटान, र रु स गरी जम्मा १२   ्भने संघीय गणतन्त्र जर्मनी तथा जापानसँग हवाई सेवा सञ्चालनको समझदारी कायम गरिएको छमित्रराष्ट194्रहरुसँग िर्‍पक्षीय हवाई सम्झौताहरु भइसकेका छन।  
 विद्यमान समस्याहरु  
१.  केही सीमित स्थानहरु मात्र पर्यटनको लागि उपलब्ध रहेको छ र ती ठाउँहरुमा पनि अत्यधिक मात्रामा चाप बढदैछ।  
२.  हाल विद्यमान पर्यटन स्थल र सम्भावित थप स्थलहरुको सुचित विकासको लागि पूर्वाधारहरुको कमी रहेको छ।  
३.  पर्यटनको विकास गर्दा वातावरण एवं सांस्कृतिक सम्पदा तथा धार्मिक पर्यटनस्थलहरुको प्रवर्द्धनतर्फ पर्याप्त ध्यान पुगेको छैन।  
४.  पर्यटकहरुको नेपाल बसाइलाई लम्ब्याउने र उनीहरुलाई खर्च बढी गर्न लगाउने खालका  ।  कार्यक्रमहरुको कमी रहेको छ 
५.  पर्यटन विकासको लागि आवश्यक प्रवर्द्धन कार्यहरुको प्रभावकारी ढङ्धबाट कार्यान्वयन हुन सकेको छैन।  
६.  ् नेपाललाई प्रत्यक्ष रुपबाट जोड।  ने अन्तर्राष्टि194्रय हवाई सेवा र यसको क्षमतामा कमी रहेको छ 
७.  आन्तरिक हवाई सेवा सीमित छ भने यसको सेवाहरु पनिस्तरीय छैन। साथै हवाई यातायातको  194 विकासको लागि पर्याप्त पूर्वाधारहरु पूरा हुन अझ बाँकी नै छ।  
८.  पर्यटक आगमनलाई वर्षभरि नै समान रुपले बढाउन सकिएको छैन। यसले गर्दा पर्यटन याम  । ९क्भबकयलबष्तिथ० को प्रभाव रहन गएको छ 
९. ।  पर्यटनक्षेत्र प्रत्यक्ष रुपमा देशको अन्य आर्थिक क्षेत्रसँग सम्बद्ध रहन सकेको छैन 
194 
194 
१०.  समष्टिगत रुपमा, पर्यटन प्रवर्द्धनको लागि सामग्रीहरुको आवश्यक आपूर्तिमा कठिनाइ महसुस गरिएको छ। साथै सुहाउँदो नीति, प्रोत्साहन तथा नियम कानून अपर्याप्त छन ् भने तिनीहरुमा प्रभावकारिताको  पनि कमी रहेको छ।  
आठौं योजनाको पृष्ठभूमि 
 पर्यटनयोग्य सम्पदाको धनी हाम्रो मुलुकमा अझै पनि विशिष्ट सांस्कृतिक परम्पराहरु, मनोरम प्राकृतिक दृश्यहरु, साहसी तथा पराक्रमीहरुका लागि चुनौतीपूर्ण हिमशिखरहरु तथा अनुसन्धानकर्ताहरुका लागि अति दुर्लभ प्राकृतिक छटाहरु विद्यमान छन नेपालको राष्टि194्रय अर्थतन्त्रलाई सुदृढ गर्न पर्यटनक्षेत्रको विकास महत्वपूर्ण रुपमा देखापरेको छ  ्। यस्ता सम्पदाहरुको कुनै प्रतिकूल असरविना नै प्रभावकारी तवरले उपयोग गरी देशको आर्थिक विकासमा ठोस योगदान पु194र्‍याउने किसिमबाट पर्यटन उद्योगलाई विकसित गर्न सकिन्छ। साथै नेपालमा औद्योगीकरण तथा व्यापार प्रवर्द्धनका अलावा आर्थिक विकास र विदेशी मुद्राको अत्यधिक आर्जनको लागि महत्वपूर्ण मानिने सेवा उद्योगको रुपमा पर्यटनक्षेत्रको विकास अपरिहार्य रहेको छ।  विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने उद्योगहरुमध्ये प्रमुख रुपमा रहेको तथा वातावरणमा कुनै असर नपर्ने गरी सञ्चालन गर्न पनि सकिने र विद्यमान भौगोलिक तथा सांस्कृतिक सम्पदाहरुलाई पर्यटनका लागि प्रयोग गर्न सकिने सम्भावना पनि भएकोले यस उद्योगमा तुलनात्मक लाभ बढी देखिएको छ। तसर्थ पर्यटन उद्योगलाई  प्राथमिकताका साथ सम्बर्द्धन गरिनु पर्दछ र्यटन । नेपालको ग्रामीण एवं पर्वतीय क्षेत्रको विकासका लागि पनि प उद्योगले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्न सक्नेछ। यो उद्योग एक रोजगारीमूलक व्यवसाय भएकोले यस व्यवसायलाई देशका थप स्थानहरुमा विस्तार गर्न सके बेरोजगारीका समस्या पनि धेरै हदसम्म समाधान गर्न सकिन्छ।  
 उपर्युक्त यथार्थताहरुलाई दृष्टिगत गरी आठौं योजनावधिमा श्री ५ को सरकारले पर्यटनयोग्य स्थलहरुमा पूर्वाधारहरुको विकास गरी पर्यटन प्रवर्द्धन कार्यमा प्रभावकारिता ल्याउन पर्यटन व्यवसायमा निजी तथा विदेशी लगानीकर्तालाई आकर्षित गर्नेछ। साथै निजी क्षेत्र, सामुदायिक तथा गैर सरकारी संघ य्.147संस्थाहरुको सहभागितालाई सुहाउनेजस्ता आवश्यक नीति तर्जुमा गरी कार्यान्वयनका निमित्त उपयुक्त आवश्यक वातावरणको सृजना गर्नेछ। विगतमा पर्यटन उद्योगलाई अर्थव्यवस्थाको सुदृढीकरणमा प्रत्यक्ष असर पार्न सक्ने क्षेत्रको रुपमा विकास गर्न नसकेको तथ्य हाल यस क्षेत्रमा विद्यमान समस्याहरुबाट प्रष्ट भइसकेको छ। तसर्थ  आठौं योजनामा पर्यटनक्षेत्रअन्तर्गत अपनाइने नीति तथा कार्यक्रमहरुर्‍ारा यिनै समस्याहरुको निराकरणको लागि  ठोस कदमहरु चालिनेछन्।  
श्री ५ को सरकारले उदार आर्थिक नीति अवलम्बन गर्ने परिप्रेक्ष्यमा पर्यटनक्षेत्रलाई एक महत्वपूर्ण क्षेत्रको रुपमा लिएकोले यस क्षेत्रको विकासका लागि श्री ५ को सरकारले निजी क्षेत्रलाई अगाडि बढाउन एक उत्प्रेरक९ऋबतबथितष्अ ब्नभलत० को रुपमा सहयोगात्मक तथा समन्वयकर्ताको भूमिका खेल्नेछ।  
उद्देश्य  
१. ।  पर्यटन उद्योगको विकासबाट बढीभन्दा बढी विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने 
२.  केही सीमित पर्यटनस्थलहरुमा मात्र रहेको चापलाई कम गर्न पर्यटन क्रियाकलापलाई देशका अन्य क्षेत्रहरुमा विस्तार गर्दै लग्ने।  
३.  पर्यटन उद्योगको विस्तार गरी रोजगारीका अवसरहरु सृजना गरी गरीबी कम गर्न जनताको ।  जीवनस्तर सुधार्ने 
४.  वातावरणीय, ऐतिहासिक तथा सांस्कृतिक सम्पदाहरुको प्रवर्द्धनका साथै पर्यटनसम्बन्धी सेवा तथा सुविधाहरुको गुणस्तर अभिबृद्धि गर्ने।  
 ५.  सक्षम, सुरक्षित, सुविधायुक्त तथास्तरीय हव ाई सेवा सञ्चालनको लागि आवश्यक पूर्वाधारहरुको  विकास गर्ने।  
६. ।  पर्यटनक्षेत्रलाई देशको अन्य आर्थिक क्षेत्रहरुसँग समन्वयात्मक रुपमा आबद्ध गर्दै लाने 
७. ।  पर्यटन उद्योगमा स्थानीय वस्तु तथा सेवाको उपयोग बढाउँदै लैजाने 
नीति  
 निम्न लिखित नीतिगत क्रियाकलापर्‍ारा नेपाललाई पर्यटकहरुको मुख्य आगमन केन्द्र९ँष्लब ि मभकतष्लबतष्यल० को रुपमा विकास गर्ने लक्ष्य राखिएको छ भने पर्यटनलाई रोजगारी प्रदान गर्ने एक प्रमुख  क्षेत्रको रुपमा पनि सञ्चालन गरिनेछ।  
पर्यटन प्रवर्द्धन तथा प्रचार प्रसार 
१.  , अष्ट194्रेलिया, पश्चिम यूरोप तथा अमेरिकाजस्ता परम्परागत बजारहरुबाट बढी खर्च गर्ने क्षमता भएका पर्यटकहरुको आगमनसंख्या बृद्धि हुने गरी पर्यटन प्रवर्द्धन कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ पर्यटन बजारको रुपमा नयाँ विकसित भइरहेको पूर्वी एशिया, दक्षिण पूर्वी एशिया।   
२.  भारतीय पर्यटकहरुको संख्यामा अझ बृद्धि गर्न विशेष प्रवर्द्धन कार्यक्रम तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
३.  पर्यटन कार्यको स्तरीयता अभिबृद्धिका साथै प्रभावकारी रुपमा कार्यक्रम संयोजन गर्नका लागि समेत  
श्री ५ को सरकार, अर्ध सरकारी संस्था तथा निजी व्यवसायीहरु समेत मिली संयुक्त रुपमा प्रवर्द्धन कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। यसै कार्यलाई स्थायित्व प्रदान गर्न संयुक्त सहभागितामा एउटा छु194ट्टै पर्यटन 166प्रवर्द्धन कोष134 को सञ्चालन गरिनेछ।  
४.  पर्यटकहरुलाई नेपाल आउन सुविधा पु194र्‍याउने हेतुले विदेशी वायु सेवाको नियमित एवं चार्टर सेवालाई प्रोत्साहन दिनुका साथै भीसा प्रदान गर्ने कार्यलाई सरल बनाइनेछ।  
५.  पर्यटनक्षेत्रका अर्ध सरकारी र निजी व्यावसायीहरुसँग समेत मिली संयु क्त रुपमा राष्ट194्रमा विद्यमान सांस्कृतिक सम्पदाको प्रवर्द्धन गर्न कार्ययोजना बनाइनेछ। यस अनुसार धार्मिक तथा सांस्कृतिक पर्यटनका साथै आन्तरिक पर्यटन समेत विकास गर्ने गरी कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन ्। निजी क्षेत्रमार्फत यस्ता भ्रमण प्याकेजहरुर्‍ारा पर्यटन याम ९क्भबकयलबष्तिथ० को असरलाईघटाउँदै लग्ने गरी कार्यक्रमहरु निर्माण गरिनेछन्।  
६.  पर्यटकहरुलाई काठमाण्डौ क्षेत्रमा र यातायातको सुविधा भएका अन्य पर्यटन स्थलहरुमा सुगम तथा सुविधायुक्त आवागमनको लागि वातानुकूलित बससेवा उपलब्ध गराउन निजी क्षेत्रमा वा सरकारी र निजी क्षेत्र मिली एउटा निकायको व्यवस्था गरिनेछ।  
७.  नेपालको सांस्कृतिक, ऐतिहासिक, प्राकृतिक तथा धार्मिक आकर्षणहरुबारे विस्तृत जानकारी दिने खालका विभिन्न प्रकारका प्रचार सामाग्रीहरु उत्पादन गरी स्वदेश तथा विदेशमा वितरण गरिनेछ।  
८.  पर्यंटन प्रवर्द्धनको लागि नेपाली कूटनैतिक नियोगहरुलाई परिचालन गर्नुका साथै प्रमुख पर्यट बजारहरुमा पर्यटन प्रवर्द्धन इकाई स्थापना गरिनेछ।  
९. ।  पर्यटनका विविध पक्षहरुबारे स्थानीय जनतालाई जानकारी गराई जनचेतना अभिबृद्धि गरिनेछ 
पर्यटन उत्पादन, विकास तथा उपयोग 
194 
194 
१. । पर्यटन विकासलाई वातावरणीय पक्षबाट समेत दिगो बनाउन स्थानीयस्तरका खाद्य वस्तु तथा इन्धन विकाससम्बन्धी कार्यक्रमहरुसँग आवश्यक हुने खालका कार्यक्रम सञ्चालन गर्न लगाइनेछ पर्यटकहरुले उपभोग गर्ने वस्तु र सेवाहरु स्वदेशमै उत्पादन गर्न प्रेरित गरिनेछ।  
२.  (हस्तकला इत्यादि) एउटै थलोमा उपलब्ध गराउने हेतुलेकाठमाण्डौ शहरमा नै एउटा बृहत् करमुक्त पसल खोलिनेछ। यस्तै किसिमका पसलहरु सम्भाव्यताको आधारमा अन्य पर्यटक स्थलहरुमा पनि खोल्दै लगिनेछ।  पर्यटकहरुलाई आवश्यक पर्ने सामानहरुको अलावा देशमा नै उत्पादित विभिन्न वस्तुहरु  
३.  नेपाल अधिराज्यका विभिन्न भागहरुमा छरिएर रहेका पर्यटक आकर्षणयुक्त स्थलहरुको पहिचान गर्न सर्वेक्षण तथा अनुसन्धान गरिनेछ। उपरोक्त स्थानहरुमा स्थानीय जनताको सहभागितालाई समेत उपयोग गरी उनीहरुलाई नै फाइदा हुने खालका उपयुक्त पर्यटन कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन ्।  
साहसिक पर्यटन विकास  
१.  नयाँ पदयात्रा मार्ग तथा पर्यटनस्थलहरु चरणबद्ध रुपमा खोल्दै जाने कार्यक्रमअन्तर्गत खोलिने नयाँ पदयात्राका क्षेत्रहरुमा क्रमशः पूर्वाधारको विकास गर्दै लगिनेछ।  
२.  श्री ५ को सरकारले खुला गरेका निषेधित क्षेत्रहरुमा पदयात्रा कार्यक्रम सञ्चालन गर्नका निमित्त वातावरणमा खलल नपर्ने, ग्रामीण जनताले आर्थिक फाइदा प्राप्त गर्ने, पर्यटकको सुरक्षा तथाप्रशासनिक नियन्त्रण र अनुगमन समेत गर्न सकिने हिसाबले व्यवस्था अपनाइन ेछ।  
३.  पदयात्रा मार्गहरु र त्यहाँ रहेका क्याम्प साईट लगायतका अन्य सेवाहरुको पनि संरक्षण, मर्मत तथा सम्भार गरी सञ्चालन गर्न समेत जिम्मा दिई नयाँ खुला गरिएका क्षेत्रहरुमा सञ्चालन भएको पदयात्रा कार्यक्रमको अनुगमन समेत गर्नका लागि गैर सरकारी संस्था वा उक्त क्षेत्रकै समुदायलाई अग्रसरगराइनेछ।  
४. । यसै सन्दर्भमा सन् १९९३ को वसन्त ऋतुदेखि पश्चिमाञ्चल क्षेत्रको ८ हिमशिखरहरु खुला गरिनेछ नयाँ हिमशिखरहरु आरोहणका लागि क्रमशः खुला गर्दै लगिनेछ 
।  
५.  राष्टि194्रय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु आरक्षण क्षेत्रहरुको उचित संरक्षण हुने कार्यलाई ध्यानमा राखी व्यवस्थित रुपमा पर्यटन क्रियाकलापहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
६.  नदीहरुलाई प्रदुषण हुनबाट जोगाउने गरी समुचित रुपमा जलयात्रा क्रियाकलापहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
थप पर्यटन क्रियाकलापको विकास 
१.  पर्यटनका नौलो क्रियाकलापहरु जस्तै  तथा माछा मार्ने कार्यहरुलाई विस्तार तथा कन्भेन्सन पर्यटनको विकास गर्नका लागि कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिनेछन्।  
२. ।  उपयुक्त स्थानमा अन्तर्राष्टि194्रयस्तरको एक गल्फ कोर्स खोल्ने सम्भावनाको बारेमा अध्ययन गरिनेछ 
निजी क्षेत्रको परिचालन तथा सुविधा 
194 
194 
१.  होटल लगायत पर्यटनक्षेत्र एवं स्थलहरुमा पर्यटन सेवाको गुणस्तर तथा क्षमता बढाउन निजी क्षेत्रबाट प्रस्तावहरु प्राप्त गरी सोहीअनुसार गतिविधि बढाउने गरी निजी क्षेत्रलाई परिचालन गरिनेछ। यसमा स्वदेशी एवं विदेशी लगानीकर्तालाई छु194ट्टै वा संयुक्त रुपमा प्रोत्साहित गरिनेछ।  
२.  सन्तुलित पर्यटन विकास गर्न योजनावधिमा उपयुक्त स्थानहरुमा रिजोर्ट क्षेत्रको विकास गर्ने कार्यमा श्री ५ को सरकारले आफू पनि सहभागी भई वा पूरै लिजमा दिएर स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्ताहरुलाई प्र्रोत्साहित गर्नेछ 
।  
३.  पर्यटनक्षेत्रमा निजी क्षेत्रको प्रभावकारी संलग्नताको लागि आकर्षित गर्न थप सुविधा तथा सहुलियत प्रदान गरिनेछ।  
४.  विदेशी विनिमयमा आँशिक परिवर्तनको व्यवस्था अपनाई वस्तु तथा सेवा क्षेत्रबाट आर्जन हुने विदेशी  
मुद्राको तोकिएको प्रतिशत बजार व्यवस्थाले निर्धारण गरेको मूल्यमा बै141हरुलाई बिक्री गर्नुपर्ने र बाँकी प्रतिशत रकम नेपाल राष्ट194्र बै141लाई सरकारी भाउमा बुझाउनुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ।  
५.  विदेशी मुद्रा आर्जन गरेको केही निश्चित प्रतिशतसम्म पर्यटन उद्योगलाई आङ्ग134नै प्रयोगको लागि बै141मा राख्न पाउने व्यवस्था गरिएको छ जुन क्रमशः बृद्धि गरिँदै लगिनेछ।  
६.  पर्यटनक्षेत्रमा लगानीको लागि आवश्यक कर्जा वाणिज्य बै141हरुबाट प्राथमिकताको आधारमा प्रवाहित गरिनेछ।  
७. ।  विभिन्न वित्तीय सुविधाहरु आवश्यकतानुसार उपलब्ध गराउँदै लगिनेछ 
८.  नेपाल पर्वतारोहण संघजस्ता निजी क्षेत्रका संघहरुलाई अझ बढी सक्रिय गराई श्री ५ को सरकारले उपयुक्त पूर्वाधार विकासका कार्यहरुमा समेत संलग्न गराउँदै लग्नेछ।  
नयाँ पूर्वाधारको विकास 
          १.  सीमित क्षेत्रहरुमा मात्र विद्यमान चापलाई घटाउन देशका अन्य क्षेत्रहरुको विस्तार गर्ने हेतुले नयाँ आकर्षक पर्यटनस्थलहरु समेत पहिचान गरी त्यहाँ आवश्यक पर्ने भौतिक पूर्वाधारहरु विस्तार गरिनेछ।  पर्यटनको लागि 
२. ।  हरेक विकास क्षेत्रमा खास खास पर्यटन स्थलको विकास गरिनेछ 
३.  हाल विद्यमान पर्यटनस्थलहरुमा कमी रहेका भौतिक सुविधाहरु थप गर्नुका साथै तिनीहरुलाई।  आकर्षित तुल्याउन सर सफाइको उचित प्रबन्ध मिलाइनेछ 
४.  सडक, सञ्चार, हवाई यातायात नेटवर्कजस्ता भौतिक पूर्वाधारहरु विस्तार गर्न सरकारी लगानीमा बृद्धि गरिनेछ।  
५.  कारी लगानीको अलावा निजी क्षेत्र र स्थानीयस्तरका गैर सरकारी संस्था९ ल्।न्।इ।० हरुलाई पनि परिचालन गरिनेछन्।  भौतिक पूर्वाधारहरुको निर्माण, संरक्षण र सञ्चालनमा सर 
प्रशासनिक सुदृढीकरण 
१.  पर्यटकहरुको सुरक्षा लगायत पर्न सक्ने समस्याहरुलाई समाधान गर्न र तुरुन्तै कार्यवाही गर्नका निमित्त घुम्ती पर्यटन प्रहरीको व्यवस्थालाई उपत्यका बाहि रका पर्यटन स्थलमा समेत पु194र्‍याइनेछ।  
194 
194 
२.  पर्यटन उद्योगलाई आवश्यक पर्ने जनशक्ति स्वदेशमा नै तयार गर्न र सो को प्रयोग गर्ने निकाय बीच समन्वय पनि कायम गर्न उपयुक्त हुने हुँदा पाठ ्यक्रमहरु निर्माणअवस्था देखि नै पर्यटनक्षेत्रमा रहेका व्यवसायीक संघहरुलाई संलग्न गराउने गरी प्रक्रियामा  सुधार ल्याइनेछ।  
३.  पर्यटनमा स्वदेशी तथा विदेशी लगानी प्रवर्द्धनको लागि प्रशासनिक प्रक्रियालाई सरलीकरण गरी लगानी उपयुक्त वातावरण सृजना गर्न आकर्षक सुविधाहरु प्रदान गरिनेछन 
्।  
४  होटल, ट194्राभल, ट194्रेकीङ्ध तथा 194र्‍याफटिङ्ध व्यवसायका लागि विद्यमान प्रशासनिक प्रक्रियालाई सरलीकरण गरिनेछ।  
५. ।  पर्यटन ऐन तथा नियमावलीलाई वैज्ञानिक तवरले संशोधन गरी समयसापेक्ष बनाइँदै लगिनेछ 
शाही नेपाल वायु सेवा निगम 
१.  पर्यटक उद्गम हुने स्थानमा विमानसेवा पु194र्‍याउने हेतुले निगमले योजनाको पहिलो वर्षमा फ्रान्स र जापान तथा चौथो वर्षसम्ममा दक्षिण कोरिया र अष्ट 194्रेलियासम्म आङ्ग134नो अन्तर्राष्टि194्रय सेवा विस्तार गर्नेछ।  
२.  आन्तरिक सेवा विस्तारतर्फ काठमाण्डौबाट क्षेत्रीय केन्द्र विराटनगर, पोखरा र नेपालगञ्जसम्म ट194्रंक सेवा विस्तार गरी यी क्षेत्रीय केन्द्रबाट अन्य स्टोल विमानस्थलहरुमा नियमित सेवा मागअनुसार विस्तार गरिनेछ।  
३. ।  काठमाण्डौ तथा पोखराबाट पर्यटक आकर्षणका स्थलहरुमा स्टोल हवाई सेवा बृद्धि गरिनेछ 
४.  उपरोक्त कार्यक्रम सञ्चालन गर्न योजनावधिको पहिलो वर्ष दुरगामी ठूलो विमान विदेशी एयरलाइन्सको संलग्नतामा वा भाडामा उपलब्ध गरी सेवामा राखिनेछ। त्यस्तै योजनावधिमा क्षेत्रीय हवाई सेवालाई मागअनुसार विस् तार गर्न आवश्यक क्षमताको थप एक जेट विमान सेवामा उपलब्ध गराइनेछ।  
५.  आन्तरिक क्षेत्रीय हवाई सेवा सुदृढ गर्न नयाँ प्रविधिको एक टर्कोप्रप विमान उपलब्ध गरी सेवामा संलग्न गराइनेछ।  
६.  निगमसँग रहेको विमानहरुको बढी उपयोग गरी सेवा बृद्धि गर्न नेपालभित्र तथा बाहिर रात्री सेवा शतथा विस्तार गरिनेछ।  
७.  विदेशी पर्यटकहरुलाई बढी सेवा प्रदान गर्ने सबै आन्तरिक पर्यटक रुटहरुमा सिट आरक्ष यान्त्रीकरण गर्ने र वाह्य सेवाको पहुंँच नपुगेका विभिन्न देशहरुमा पनि निगमको क्रियाकलापबाट पर्यटन प्रवर्द्धन गर्न निगमले जनरल सेल्स एजेन्टहरुको नियुक्ति गर्नेछ।  
८.  निगमलाई बढी क्रियाशील एवं सेवामूलक बनाउन स्वदेशी वा विदेशी निजी क्षेत्रको समेत संयुक्त लगानी परिचालनको आधारमा कार्यान्वयनको लागि प्रयास गरिनेछ।  
त्रिभुवन विमानस्थललाई केन्द्रबिन्दुको रुपमा विकास  
१.  त्रिभुवन अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थलको गुरुयोजनानुसार भौतिक सुविधा तथा विस्तार का र्यहरु व्यवस्था ।  गर्दै लगिनेछ 
२.  वैदेशिक व्यापारमा भइरहेको बृद्धिलाई दृष्टिगत गरी त्रिभुवन विमानस्थलमा आधुनिकव्यवस्थापनसहितको कार्गो कम्प्लेक्स विकास गर्न आवश्यक भौतिक व्यवस्थाको थालनी गरिनेछ।  
194 
194 
३.  त्रिभुवन अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थलको भौतिक सुविधा एवं प्राविधिक उपकरणहरुलाईअध्यावधिक राखी यस्ता सुविधाहरुलाई बृद्धि गर्दै गिनेछ।  
४. ।  त्रिभुवन विमानस्थल व्यवस्थापनलाई प्रभावकारी बनाउन क्रमिक रुपमा स्वायत्तता प्रदान गरिनेछ 
आन्तरिक विमानस्थलहरुको सुधार 
१.  विकेिन्द्रत हवाई यातायात प्रणालीको लागि पूर्वमा विराटनगर र पश्चिममा नेपालगञ्जलाई आधार विमानस्थलको रुपमा विकास गर्न आवश्यक भौतिक तथा उड ् डयन सहाय सुविधाहरुको व्यवस्था गरिनेछ।  
२.  पर्यटन तथा अन्य दृष्टिकोणले महत्वपूर्ण ठहरिएका आन्तरिक विमानस्थलहरुलाईस्तरीय विमानस्थलको रुपमा विकास गर्न आवश्यक भौतिक एवं उपकरण सुविधाहरुको व्यवस्था गरिनेछ 
।  
३.  नागरिक उड्डयन एवंहवाई यातायात सेवा सञ्चालनमा सुरक्षात्मक तत्वलाई सर्वोपरि राखी निर्माण भइसकेका विमानस्थलहरुमा प्राथमिकताक्रमको आधारमा भौतिक सुविधा तथा उड ् डयन एवं सञ्चार । उपकरणहरुको क्रमिक व्यवस्था गरिनेछ 
उदार आकाश नीति  
१.  विदेशी विमान सेवाहरुलाई नेपालमा निर्धारित सेवा सञ्चालन ग।  र्न प्रोत्साहित गरिनेछ 
२.  हाल सञ्चालित विदेशी चार्टर नीतिलाई पुनरावलोकन गरी विभिन्न मुलुकहरुबाट थप चार्टर सञ्चालन गराउन प्रोत्साहित गरिनेछ 
।  
स्तरीय आन्तरिक एवं वाह्य हवाई सेवा 
१.  ,  आन्तरिक हवाई सेवालाईस्तरयुक्त रुपमा विस्तार गर्न हालको हवाई मार्गहरुलाई सुव्यवस्थित गरीकेन्द्र र ज्गद विमानस्थल बीचको सेवाको लागि ५० र ६० सिट क्षमताको ज्गद विमानस्थलबाट त्यस क्षेत्रका अन्य विमानस्थलमा १८ र १९ सिट क्षमताका साना वायुयानहरु सञ्चालनको व्यवस्था गरिनेछ।  
२.  अन्तर्राष्टि194्रय हवाई यातायातको प्रवर्द्धनको लागि िर्‍पक्षीय सरकारी एवं व्यापारिक हवाई सम्झौता क्रमिक रुपमा सम्पन्न गर्दै लगिनेछ।  
३. निर्माणाधीन नयाँ आन्तरिक विमानस्थलहरुलाई समयाबद्ध रुपमा पूरा गरिनेछ 
४.  विमानस्थल वा सतह यातायात उपलब्ध हुन नसक्ने देखिएका विकट क्षेत्रहरुमा हेलिकोप्टर सेवा प्रवर्द्धन गरी हवाई सेवा बिस्तारित गर्न हेलिप्याडहरुको निर्माण गरिनेछ।  
५.  त्रिभुवन अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थलको सेवा सञ्चालन अवधिलाई बृद्धि गरी यस विमानस्थलको उपयोगिता बढाउँदै लगिनेछ।  
६.  विराटनगर, नेपालगञ्ज, भैरहवा विमानस्थलहरुमा रात्री सेवा सञ्चालनको सुव्यवस्था गरी वायुयान तथा विमानस्थको उपयोगमा बृद्धि गरिनेछ।  
आन्तरिक हवाई यातायातमा निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन 
194 
194 
१.  आन्तरिक हवाई यातायातलाई सुदृढ एवं विस्तार गर्न निजी क्षेत्रका स्वदेशी, विदेशी एवं संयुक्त लगानीमा आन्तरिक विमान सेवाहरु स्थापना एवं सञ्चालन गर्न स्पष्ट र सरलीकृत प्रक्रिया अपनाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
२.  आन्तरिक विमान सेवामा लगानीकर्ताहरुलाई उद्योगक्षेत्रमा दिएसरहको सुविधा उपलब्ध गराइनेछ 
३.  विमानस्थल तथा विमानस्थलसँग सम्बन्धित सेवाहरुको सञ्चालनलाई प्रभावकारी एवं विस्तार गर्न स्वदेशी, विदेशी एवं संयुक्त लगानीमा निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गरिनेछ 
।  
नेपाली वायुमण्डल अन्तर्राष्टि194्रय हवाई उडानको लागि उपयोग 
१.  त्रिभुवन अन्तर्राष्टि194्रय विमनस्थललाई अन्तर्राष्टि194्रय ट194्रंक वायुमार्गमा समावेश गर्न प्रयास गरिनेछ 
२.  हिमालय पार उडान लगायत पूर्व पश्चिम अन्तर्राष्टि194्रय उडानहरुले नेपाली वायुमण्डलको अधिकतम उपयोग गर्न सक्ने गरी हवाई मार्गहरुको प्रवर्द्धन गरिनेछ।  
३.  डयन लगायत ङ्ग134लाइङ्ध क्लव, बैलुनिङ्ध, ग्लाईडिङ्धजस्ता जनरल एभिएसनसम्बन्धी क्रियाकलापहरुलाई कृषि तथा वन पैदावार उत्पादन एवं संरक्षणको लागि अ ् ाधुनिक प्रविधि प्रयोग गर्ने कृषि उड। प्रोत्साहित गर्ने प्रक्रियालाई लागु गर्दै लगिनेछ 
स्तरीय नागरिक उड्डयन सेवाको लागि जनशक्ति 
१.  नागरिक उड्डयनसम्बन्धी विभिन्न विषयका आधारभूत तथा मध्यमस्तरीय जनशक्ति स्वदेशमा नै तयार गर्न नागरिक उड्डयन तालिम केन्द्रलाई विशेष प्राथमिकता दिई सुदृढ गरिनेछ।  
२.  नागरिक उड्डयनको क्षेत्रमा नेपालले विकास गरेको पेशागत दक्षता पहिचान गरी अन्य विदेशी राष्ट194्रहरुसँग सो दक्षतासम्बन्धी ज्ञानको आदान प्रदान गरिनेछ। नेपालमा पनि नागरिक उड्डयन विषयक राष्टि194्रय एवं अन्तर्राष्टि194्रय गोष्ठी तथा सम्मेलनको आयोजना गरिनेछ।  
३.  राष्टि194्रय नागरिक उड्डयन सेवालाई अन्तर्राष्टि194्रयस्तरमा प्रदर्शित हुने गरी देशको छवि अभिबृद्धि गर्न तथा ज्ञान एवं अनुभवको आदान प्रदानबाट दक्षता बृद्धि गर्न नागरिक उड ् डयनसम्बन्धी अन्तर्राष्टि194्रय संघ संस्थाको बैठक, अन्तर्राष्टि194्रय सम्मेलन, गोष्ठी इत्यादिमा सक्रिय रुपमा भाग लिइनेछ।  
 ्वातावरण प्रदूषण नियन्त्रणको लागि सुरक्षित उड डयन व्यवस्था  
१.  हवाई यातायात विकास तथा सञ्चालनबाट प्रदूषण हुन नदिई वातावरणीय सन्तुलन कायम गर्न, नियन्त्रण विधिहरु नेपालको परिप्रेक्ष्यमा अनुकूलता अनुरुप तर्जुमा गरी लागु गर्दै लगिनेछ।  
२.  विमानस्थल निर्माण तथा विकास गर्दा उक्त क्षेत्रको वातावरणलाई दुष्प्रभावित हुन नदिन उचितव्यवस्था मिलाइनेछ।  
३.  सुरक्षित उड्डयन वातावरणको लागि विमानस्थल वरिपरि निषेधित क्षेत्र निर्धारण गरी अनधिकृत प्रवेश तथा चौपाया, चराचुरुङ्धीलाई आकर्षित तुल्याउने गतिविधिहरुमा रोक लगाइनेछ।  
सुदृढ एवं सक्षम नागरिक उड डयन सेवाहरु  ् 
१.  हवाई यातायात एवं नागरिक उड्डयनसम्बन्धी प्रतिस्पर्धात्मक विकासअनुरुप एरोनटिकल रेगुलेटरी अथोरिटीको कार्य प्रभावकारी रुपमा सम्पन्न गर्न हवाई विभागको सङ्धठनात्मक संरचनामा समसामयिक सुधार गरी यसलाई एक स्वायत्त निकायको रुपमा कार्य गर्न 166नागरिक उड ् डयन प्राधिकरण134 को रुपमा विकास गरिनेछ।  
194 
194 
२.  नागरिक उड्डयनसम्बन्धी नियम तथा दिग्दर्शनहरु अध्यावधिक गरिनेछ।  
३.  ् नागरिक उड्डयन क्षेत्रमा तीव्ररुपमा भइरहेको प्रविधि विकासअनुरुपस्तरीय नागरिक उड डयन सेवा ।  प्रदान गर्न समयानुकूल उपकरणहरु उपलब्ध गरी अध्यावधिक राखिनेछ 
४.  नागरिक उड्डयन सेवामा संलग्न जनशक्तिको दक्षता अभिबृद्धि गर्न तालिम, गोष्ठीको व्यवस्थागरिनेछ।  
५.  विमानस्थल एवं हवाई विभागको व्यवस्थापनलाई समय सापेक्ष बनाउन कार्यालय व्यवस्थापनमा प्रविधिकरण ९ःभअजबलष्कबतष्यल० गरी समसामयिक सुधार गरिनेछ।  
दैवी प्रकोप तथा आपतकालीन अवस्थामा हवाई सेवाको उचित परिचालन  
१.  खोज तथा उद्धार कार्यलाई भरपर्दो र प्रभावकारी बनाउन नागरिक खोज तथा उद्धार सेवाको विकास गरिनेछ।  
२.  खोज तथा उद्धार कार्यको लागि विभिन्न निकायहरुसँगको समन्वय एवं जनसहभागिता जुटाउने प्रक्रियाको तर्जुमा गरिनेछ।  
३.  ् कालीन स्थितिमा त्रिभुवन विमानस्थल लगायत अन्य विमानस्थलको सेवा पहिचान गरी कार्यविधि तयार गरिनेछ भूकम्प, बाढीजस्ता दैवी प्रकोप एवं अन्य आपत 
।  
दोस्रो अन्तरर्ााष्टि194्रय विमानस्थलको निर्माण 
१.  वत स्थानहरुको चयन गरी बढी अनुकूल हुने कुनै एकको विस्तृत अध्ययन गरी निर्माणकार्य थालनी गरिनेछ दोस्रो अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थलको निर्माणसम्बन्धमा सम्भा ि
।  
स194ङ्गठनात्मक व्यवस्था  
 उपर्युक्त नीति एवं कार्यक्रमहरुलाई दक्ष एवं प्रभावकारी ढङ्धबाट सम्पन्न गर्न पर्यटन मन्त्रालयको सङ्धठनात्मक स्वरुपमा निम्नबमोजिम सुधार गर्ने कार्यक्रम राखिएको छ।  
१.  पर्यटन विकास परिषद्  
पर्यटन उद्योगको विकासको लागि विभिन्न मन्त्रालयहरुबीचमा समन्वय ल्याई कार्यान्वयनमा आएका बाधा कठिनाइ हटाउन र उचित मार्गदर्शन एवं नीति तर्जुमा गर्न प्रधान मन्त्रीको अध्यक्षतामा एउटा 166पर्यटन विकास परिषद्134 को गठन गरिएको छ। पर्यटन उद्योगको विकास सरकारी तथानिजी क्षेत्र समेतको संयुक्त प्रयासबाट हुने भएकोले ती क्षेत्रमा समन्वय कायम गर्न यस उद्योगसँग सम्बन्धित सरकारी तथा निजी क्षेत्रका पदाधिकारीहरुलाई यस परिषद्मा प्रतिनिधित्व गराइएको छ। उपर्युक्तअनुसार कार्यहरु कार्यान्वयन गर्न पर्यटन मन्त्रीको अध्यक्षतामा निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरुसमेत रहेको पर्यटन विकास बोर्डको गठन गरिएको छ। यी परिषद् तथा वोर्डलाई घोषित नीतिहरुको कार्यान्वयन तथा अनुगमनका लागि सुदृढ गर्दै लगिनेछ।  
२.  पर्यटन मन्त्रालयको सुदृढीकरण 
पर्यटन उद्योगको बढ दो गतिविधि र सम्भावनालाई आधार मानेर पर्यटन मन्त्रालयलाई सुदृढ गरिनेछ ्। यस मन्त्रालयअन्तर्गत एउटा छु194ट्टै अध्ययन तथा अनुसन्धान शाखा स्थापना गरिनेछ 
लक्ष्य तथा कार्यक्रम  
योजनावधिमा वार्षिक सरदर ८ प्रतिशतकादरले पर्यटक आगमनसंख्या बढने र सरदर १७प्रतिशतकादरले विदेशी मुद्रा आर्जनमा बृद्धि हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ। यसअनुसार योजनाको पहिलो वर्षमा करीब ३ लाख २४ हजार १०९ पर्यटकहरुलाई नेपाल भिहृ147याउने लक्ष्य रहेको छ भने योजनाको अन्तिम वर्षमा सोसंख्या बढेर ४ लाख ४२ हजार २१४ पुग्ने अनुमान छ। यसै गरी योजनाको पहिलो वर्ष पर्यटनबाट अमेरिकी डलर ७ करोड २३ लाख ६० हजार आर्जन हुने लक्ष्य राखिएको छ भने सो बढेर योजन ाको अन्तिम वर्षमा अमेरिकी डलर १३ करोड ७० लाख आर्जन हुने अनुमान छ।  
आठौं योजनावधिमा पर्यटनक्षेत्रमा सञ्चालित हुने कार्यक्रमहरुमा विशेषतः विद्यमान भौतिकपूर्वाधारहरको सुदृढीकरण तथा सीमित पर्यटन स्थलहरुमा रहेको घुईँचोलाई हटाउन नयाँ स्थलहरुको निर्माण तथा पूर्वाधार विकास र पर्यटन प्रवर्द्धनका प्रयासहरुलाई आधुनिक ढङ्धबाट प्रभावकारी रुपमा सञ्चालन गर्नेजस्ता क्रियाकलापहरुमा जोड दिइनेछ। उपर्युक्त क्रियाकलापहरु निजी क्षेत्रलाई बढीसे बढी संलग्न गराई ग्रामीण क्षेत्रमा रोजगारको नयाँ अवसरहरु सृजना गर्न तथा पर्यटनलाई प्रत्यक्ष रुपमा देशको आर्थिक विकासमा योगदान पु194र्‍याउने हिसाबले सञ्चालन गरिनेछन्। निम्नलिखित कार्यक्रमहरुमा श्री ५ को सरकारले प्रत्यक्ष लगानी गर्नेछ र उपयुक्तताअनुसार निजी स्रोत एवं साधनलाई समेत परिचालन गर्नेछ।  
194 
१.  पर्वतीय पर्यटन विकास 
 वातावरण संरक्षण तथा स्थानीय रोजगारी अभिबृद्धि गर्ने लक्ष्य लिई पर्वतारोहणसम्बन्धी कार्यक्रम तथा उपयुक्त व्यवस्थाहरु यसअन्तर्गत अवलम्बन गरिनेछन्। यस्तो कार्यमा सम्बन्धित गर194्र सरकारी संस्थाहरुको पनि सहभागिता अभिबृद्धि गर्ने, हिम शिखर सफाइ गर्ने, पर्वतीय पर्यटनसम्बन्धी आधुनिक सूचना प्रणालीको व्यवस्था तथा वितरण प्रक्रिया मिलाउने, नयाँ पदयात्रा मार्गसम्बन्धी प्रशासनिक तथा अन्य व्यवस्था मिलाउने र जलयात्रा कार्यक्रम व्यवस्थित गरिनेछन्।  
२.  अन्तर्राष्टि194्रय सम्पर्क तथा बजार व्यवस्था 
विश्व पर्यटन सङ्धठन तथा सरकारीस्तरका अन्य संस्थाहरुसँग श्री ५ को सरकारको तर्फबाट गर्नुपर्ने कार्यका साथै बर्सेनी विश्व पर्यटन दिवस मनाउने, सन ्१९९३ लाई दक्षिण एशियाली पर्यटन वर्ष मनाउने र पर्यटन बजार व्यवस्थासम्बन्धी कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछन्।  
३.  पर्यटन अनुसन्धान तथा सर्वेक्षण 
पर्यटनयोग्य पूर्वाधारको विकास तथा सम्भार गर्ने कार्यक्रमहरु पहिल्याउने, सञ्चालन तथा अनुगमन गर्ने र पर्यटन सम्बद्ध विषयको अध्ययन, अनुसन्धान तथा सम्भाव्य क्षेत्रहरुको सर्वेक्षणका साथै त्यस्ता सूचनाहरुको वितरणको व्यवस्था पनि मिलाइनेछ।  
४.  प्रचार सामग्रीउत्पादन तथा वितरण 
नेपालसम्बन्धी प्रकाशनहरु मुद्रण गरी स्वदेश तथा विदेशमा वितरणको समेत व्यवस्था मिलाउने गरी प्रत्येक वर्ष पर्यटक आगमनको अनुमानका आधारमा विभिन्न भाषाका पुस्तक, पुतिका, पोष्टर, स्टिकर लगायतका प्रचार सामग्रीहरु उत्पादन गरिनेछन्। यसैगरी श्रव्य दृश्यसम्बन्धी फोटो , स्लाइड, वृत्तचित्र आदि पनि निर्माण गरिने र सोका लागि आवश्यक मेशिन औजार पनि खरीद गरिनेछ। जनचेतना अभिबृद्धि गर्ने हेतुले रेडियो लगायतका सञ्चारका साधनबाट प्रचार प्रसारका  ाथै पर्यटनसम्बन्धी तथ्या141 तथा सूचनाहरु प्रकाशन गरिनेछ।  
५.  पर्यटन प्रवर्द्धन 
पर्यटकहरुलाई नेपाल आउन आकर्षित गराउने उद्देश्यले भारत तथा अन्य उपयुक्त मुलुकहरु छनौट गरी तिनै मुलुकहरुमा नै केन्द्रित गरी विशेष प्रवर्द्धन कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्ने र त्यस्तो मुलुकहरुलाई लक्षित गरी विज्ञापन दिने र विशेष आतिथ्य प्रदान गरी उपयुक्त व्यक्तिहरुलाई नेपाल भ्रमण पनि साथै अन्य मुलुकहरुमा आयोजना हुने पर्यटन प्रवर्द्धनका लागि उपयुक्त मेला, गोष्ठी, सम्मेलनमा भाग लिने र त्यस्तो कार्यक्रम नेपालमा पनि आयोजना गरी कन्भेन्सन टुरिजमको विकास गर्ने कार्यक्रम सञ्चालनगरिनेछ। विदेशमा नेपालसम्बन्धी सूचना प्रदान गर्न दिगो एवं प्रभावकारी सङ्धठनात्मक व्यवस्था पनि मिलाइनेछ। शाही नेपाल वायु सेवा निगम तथा अन्य हवाई कम्पनी र निजी पर्यटन व्यवसायीसँग मिली संयुक्त रुपमा कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने र कार्यक्रममा सहभागी हुने कार्यलाई प्राथमिकताक्रममा कायार् न्वयन गरिनेछ।  
६.  सांस्कृतिक तथा धार्मिक पर्यटन विकास 
सांस्कृतिक सम्पदाको प्रवर्द्धन गरी सांस्कृतिक पर्यटन विकास गर्नुका साथै यस पेशामा लागेका कलाकारहरुलाई पनि सहयोग पुग्ने गरी कार्यक्रमहरु संयोजन तथा प्रदर्शनको व्यवस्था मिलाइनेछ। धार्मिक गर्न निजी क्षेत्रसँग समेत मिली समुचित कार्यक्रमको निर्माण गर्ने र आवश्यकताअनुसार केही धार्मिक स्थलहरुमा पूर्वाधार विकासका कार्यक्रम पनि सञ्चालन गरिनेछपर्यटनलाई सुव्यवस्थित रुपमा प्रवर्द्धन। यसअन्तर्गत हिन्दुधर्मावलम्वीहरुलाई काठमाण्डौको प्रशिद्ध पशुपतिनाथ र अन्य मन्दिरहरु, मुस्ता194ङको मुक्तिनाथ, जनकपुरको जानकी मन्दिर तथा अन्य तीर्थस्थलहरु, रसुवाको गोसाईकुण्ड, र यसै गरी बुद्धधर्मावलम्वीहरुलाई कपिलवस्तुको तिलौराकोट, रुपन्देहीको लुम्बिनी, नवलपरासीको देवदह र रामग्राममा आकर्षण गर्न थप कार्यक्रमहरुको साथै यी स्थलहरुको विकास गरिनेछ। धार्मिक तथा सांस्कृतिक पर्व अवलोकनका लागि पनि समुचि त व्यवस्था मिलाइनेछ।  
७.  पर्यटन सेवा तथा सुविधा विस्तार 
पर्यटकहरुलाई थप सुविधा प्रदान गर्ने हेतुले यस कार्यक्रमअन्तर्गत इलामको अन्तुडाँडा, मना194ङ र म्याग्दीस्थित तातोपानी , नुवाकोट, सिन्धुपाल्चोक, गोरखाको उत्तरी क्षेत्र र जनकपुर क्षेत्रमा सुविधा व्यवस्थित तथा विस्तार गरिनेछ। यसै गरी धरहराको मर्मत सम्भार, पदयात्रा मार्गमा क्याम्प साइटको सुदृढीकरण पनि गरिनेछ। साहसिक क्रियाकलापका नयाँ आयामहरु स्थापना गर्न उत्प्रेरित गर्ने हिसाबले कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यसै गरी निजी क्षेत्रलाई पनि संलग्न गराई धनकुटाको हिले, मकवानपुरको कुलेखानी र दामन, नुवाकोटको ककनी, भक्तपुरको नगरकोट, कास्कीको टुटुङ्धा, सुदूर पश्चिमाञ्चलको खप्तड र शुक्लाफाँट, मध्यपश्चिमाञ्चलको घोडाघोडी ताल तथा राराका साथै अन्य उपयुक्त क्षेत्रमा रिजोर्ट विकास गर्ने कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। हाल विद्यमान र नयाँ स्थलहरुमा सबै किसिमका पर्यटकहरुलाई आकर्षित ग र्न यी स्थलहरुलाई एकीकृत दर्शनीय स्थलमार्गको रुपमा विकास गर्दै लगिनेछ। यी क्षेत्रहरुमा भौतिक सुविधाहरु बढाउनुका साथै पर्यटन प्रवर्द्धनका लागि बिशेष कार्यक्रमहरु पनि सञ्चालन गरिनेछन ्। यस सन्दर्भमा खास गरी काठमाण्डौय्.147कुलेखानीय्.147दामनय्.147चितवनय्.147लुम्बिनीय्.147पाल्पाय्.147पोखराय्.147गोरखाय्.147काठमाण्डौ, पोखराय्.147जोमसोमय्.147मुक्तिनाथ य्.147मना194ङय्.147पोखरा, काठमाण्डौय्.147 त्रिशुलीय्.147नुवाकोटका अन्य पर्यटन स्थल य्.147गोसाइकुण्ड य्.147हेलम्बु य्.147 य्.147काठमाण्डौ, काठमाण्डौ विराटनगरय्.147हिलेय्.147अरुण उपत्यकाय्.147गुफापोखरी य्.147ताप्लेजुङ्ध य्.147इलामय्.147विराटनगरय्.147काठमाण्डौजस्ता मार्गहरुलाई विकास। यस कार्यक्रमअन्तर्गत पर्यटकहरुलाई हैरानीबाट बचाउन र सुरक्षा समेत प्रदान गर्न काठमाण्डौ तथा उपत्यकाबाहिरका ठाउँमा पनि क्रमैसँग उपलब्ध हुने गरी घुम्ती पर्यटक प्रहरीको सेवा उपलब्ध गराइनेछ। साथै अन्तर्राष्टि194्रयस्तरको गल्फ कोर्स खोल्नेबारे विस्तृत अध्ययन पनि गरिनेछतथा प्रवर्द्धन गरिनेछ।  
८.  पर्यटन सेवा सुदृढीकरण 
पर्यटनसम्बन्धी सम्पूर्ण कार्यहरुको रेखदेख तथा अनुगमन र विकास कार्यक्रमहरु पनि सञ्चालनका साथै पर्यटकहरुलाई सूचना समेत प्रदान गर्ने गरी हाल कार्यरत पर्यटन सूचना केन्द्रहरुको स्तर बृद्धि गरी त्यस्ता कार्यालयहरुलाईस्तरीय र सुविधायुक्त बनाइनेछ। यसअन्तर्गत विरगञ्जमा आङ्ग134नै जग्गामा भवन निर्माण,मना194ङ र नाम्चेमा नयाँ कार्यालयहरुको स्थापना गरिनेछ। पोखरा कार्यालयअन्तर्गत सेती गल्छी, फेवाताल, रुपाताल र वेगनास तालमा पर्यटकहरुलाई सुविधा प्रदान गर्ने हिसाबले पूर्वाधारहरुको विकास गर्ने गरी कार्य सञ्चालन गरिनेछ। यसै कार्यक्रमअन्तर्गत पर्यटकहरुलाईस्तरयुक्त सेवा तथा सूचना प्रदान गर्नुका साथै पर्यटक केन्द्रकै रुपमा समेत प्रयोग हुने गरी काठमाण्डौमा पर्यटन महानिर्देशनालय निर्माण गरिनेछ।  
194 
194 
९.  पर्यटन प्रवर्द्धन विकास आयोजना 
एशियाली विकास बै141को ऋण सहयोगमा गोरखा तथा पोखरामा क्षेत्र संरक्षण, काठमाण्डौ तथा पोखरामा पर्यटकहरुलाई सूचना तथा परम्परागत कार्य अवलोकन गर्न पाउने स्थल निर्माण, होटल व्यवस्थापन  
तथा पर्यटन तालिम केन्द्र सुदृढीकरण, पोखरामा पर्यटक मनोरञ्जन स्थल, नमुना वातावरणीय पदयात्रा मार्ग, सडक तथा हवाई मैदानको स्तर बृद्धि लगायतका कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। यस आयोजनाअन्तर्गत यूरोपीय आर्थिक समुदाय र संयु।  क्त राष्ट194्र संघीय विकास कार्यक्रमको सहयोग पनि प्राप्त गरिनेछ 
पर्यटनक्षेत्रमा आवश्यक परामर्श सेवा समेत प्रदान गर्ने गरी होटेल व्यवस्थापन तथा पर्यटन तालिम केन्द्रअन्तर्गत होटेल, ट194्राभल, ट194्रेकि194ङ तथा 194र्‍याङ्ग134टि194ङ 
१०.  पर्यटन जनसाधन विकास आयोजना ् 
ग क्षेत्रमा उपयुक्त आधारभूत माध्यम र उच्चस्तरीय तालिमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। यसअन्तर्गत सम्मेलन, गोष्ठीहरु पनि उक्त केन्द्रले सञ्चालन गर्नेछ। यी सबै कार्यहरु प्रभावकारी ढङ्धबाट सञ्चालन गर्न उक्त केन्द्रलाई सुदृढीकरण गरीनेछ।  
११.  तारा गाउँ्क विकास समिति निजी क्षेत्रसँग संयुक्त लगानीमा एउटा उच्चस्तरीय अत्याधुनिक होटेल बौद्ध  
। हाल सञ्चालनमा रहेका अन्य रिजोर्टहरु जस्तै ककनी, नगरकोट, पोखरा आदिमा पनि संयुक्त लगानीका प्रयासहरुलाई अगाडि बढाइनेछक्षेत्रमा निर्माण गरिनेछ।  
१२.  प्रमुख विमानस्थलहरुको विस्तार, थप भौतिक सुविधा तथा सुदृढीकरण अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थल तथा 
आन्तरिक हवाई यातायात प्रणालीको लागि महत्वपूर्ण केन्द्रको रुपमा रहेको काठमाण्डौ, नेपालगञ्ज, विराटनगर, पोखरा तथा भैरहवास्थित विमानस्थलहरुमा निम्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन् :   
त्रिभुवन विमानस्थल  
यस विमानस्थलको स्तर सुविधा सुदृढ गरी क्षमता बृद्धि समेत गर्न गुरुयोजनाअनुरुप एप्रोन विस्तार, कार्गो, अग्नि निवारण, कार्यशाला तथा आन्तरिक टर्मिनल भवन, है194ङ्गर, अन्तर्राष्टि194्रय टर्मिनल भवनको विस्तार, दोस्रो चरणको एप्रोन विस्तारका कार्यक्रमहरु समावेश गरिएका छन  ्भने विमानस्थलमा सुरक्षित हवाई उडानको लागि चेनलिंक फेन्सिँग, पेरिफेरि सडक, सुरक्षा कर्मचारीहरुको आवास निर्माणकार्यहरु स ञ्चालन  
गरिनेछन्।  
नेपालगञ्ज विमानस्थल  
क्षेत्रीय केन्द्रको रुपमा रहेको यस विमानस्थलमा गुरु योजनाअनुरुप धावनमार्ग सुदृढीकरण, टेक्सी वे, एक्सेस रोड, कार पार्कि194ङ, पानी व्यवस्था, ढल, कर्मचारी आवास, कार्गो गोदामजस्ता भौतिक निर्माणका कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
विराटनगर विमानस्थल  
पूर्वाञ्चलको केन्द्रको रुपमा रहेको यस विमानस्थलमा धावनमार्ग ओभरले, कार्यशाला भवन तथा खाने पानी व्यवस्थाका कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
पोखरा विमानस्थल  
पर्यटनको दृष्टिकोणबाट महत्वपूर्ण पोखरामा हालको विमानस्थलमा रहेको सञ्चालन गर्ने क्षमताको सीमितताले गर्दा नयाँ विमानस्थल निर्माण गर्न केही वर्षअगाडि नै जग्गा अधिग्रहण कार्य भइसकेकोले 
योजनावधिको अन्तसम्ममा नयाँ विमानस्थल सञ्चालनमा ल्याउन धावन मार्ग लगायत अन्य भौतिक सुविधा निर्माणको कार्य सञ्चालन गरिनेछ।  
भैरहवा विमानस्थल  
194 
194 
आन्तरिक हवाई यातायातको लागि केन्द्रको रुपमारहेको यस विमानस्थललाई लुम्विनीको पर्यटन विकास समेतलाई ध्यानमा राखी सुदृढ गर्न रन्वे तथा एप्रोन ओभरले, चेनलि141 फेन्सिङ्धको कार्यक्रम राखिएको छ।  
१३.  साना विमानस्थलहरुको निर्माण तथा थप भौतिक सुविधा विस्तार 
तराई, पहाड तथा हिमालीक्षेत्रमा निर्माण भइसकेका ३८ विमानस्थलहरुमध्ये पर्यटन, व्यापार एवं सुरक्षित हवाई उडानको दृष्टिकोणबाट २४ विमानस्थलहरुमा प्राथमिकता क्रमानुसार धावनमार्ग सुधार, विस्तार, एप्रोन निर्माण सुधार, टर्मिनल , कर्मचारी आवास भवन, पानी, ढल व्यवस्था, नदी नियन्त्रण, चेनलिंक फेन्सि141जस्ता भौतिक निर्माणका कार्यक्रमहरु सञ्चालनगरिनेछन् भने निर्माणाधीन मुगु, कालिकोट र रुकुम विमानस्थलहरु पाँच वर्षपछि सञ्चालनमा ल्याउन सकिने गरी कार्य गरिनेछ। कुनै पनि यातायातको सुविधा नभएका पहाडी तथा हिमाली क्षेत्रहरुमा अध्ययनको आधारमा केही हेलिपाएड निर्माण गरिने कार्यक्रम पनि समावेश गरिएको छ।  
१४.  सञ्चार तथा उड्डयन सहाय  
अन्तर्राष्टि194्रय हवाई सङ्धठनबाट प्रतिपादित सिद्धान्तानुसार सुरक्षित हवाई उडानको लागि आवश्यक सञ्चार तथा उड्डयन सेवाका उपकरणहरु जडान तथा सम्भार गर्दै लैजाने क्रममा काठमाण्डौ, नेपालगञ्ज, सिमरा, भैरहवा, बिराटनगर, महेन्द्रनगर, पोखरा तथा अन्य हिमाली पहाडी विमानस्थलहरुमा सञ्चार तथा उड्डयनका उपकरणहरुको उपलब्धि जडान, पुनर्नवीकरण तथा सम्भार कार्यहरु सञ्चालन गरिने छन ्।  
१५.  हवाई उडान सूचना तथा नियन्त्रणसेवा विस्तार 
अधिराज्यको वायुक्षेत्रलाई अधिकतम उपयोग गरी आर्थिक उपलब्धि हासिल गर्न हिमालपार हवाई मार्गको स्थापना तथा पूर्व 
                य्.147पश्चिम अन्तर्राष्टि194्रय वायु मार्गहरुलाई नेपालको वायु क्षेत्रमा स्थापना गर्न प्रयास गरिनेछ। त्यस्तै पाँचवटा थप आन्तरिक विमानस्थलहरुमा प्वाइन्ट टु प्वाइन्ट सञ्चार तथा हवाई उडान सूचना सेवा प्रदान गर्ने, नेपालगञ्ज हवाई उडान सूचना केन्द्र र विराटनगरमा डोमेष्टिक एरोनटिकल कम्यूनिकेशन सब सेन्टर खडा गर्ने, २३ विमानस्थलमा एरोड194्रम ङ्ग134लाईट ईन्फर्मेशन जोन खडा गरी कार्यविधि तयार गर्ने, नागरिक उड्डयन सङ्धठनको ँगतगचभ ल्बखष्नबतष्यल क्थकतझ को अवधारणानुसार पूर्वाधार तयार गर्ने कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
१६.  अग्नि निवारण तथा जीवनोद्धार सेवा विस्तार  
 सुरक्षित हवाई उडानको लागि आवश्यक यस सेवालाई विमानस्थलको प्राथमिकतानुसार त्रिभुवन विमानस्थलमा ८ क्याटेगोरी, नेपालगञ्ज, भैरहवा, पोखरा र विराटनगर विमानस्थलमा ५ क्याटेगोरीको सेवा प्रदान गर्न यन्त्र उपकरण उपलब्धि, स्पेयर पार्टस, तालिम तथा ग्यारेज भवनको कार्यक्रम समावेश गरिएको छ।  
१७.  प्राविधिक जनशक्ति उत्पादन  
194 
     हवाई यातायात विकासको गतिअनुरुप मध्यम तथा निम्नस्तरको प्राविधिक जनशक्ति स्वदेशमै तयार गर्न नागरिक उड्डयन तालिम केन्द्रको भवन निर्माण, तालिम उपकरण उपलब्धि तथा २७ समूहमा ३८४ जवानलाई कोर्सहरुको तालिम सञ्चालन गर्ने कार्यक्रम समावेश गरिएको छ।  
194 
194 
194 
१८.  दोस्रो अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थल निर्माणको लागि आवश्यक अध्ययन तथा अन्य कार्यक्रम 
यसअन्तर्गत दोस्रो अन्तर्राष्टि194्रय विमानस्थलको लागि हाल सम्भावित स्थानहरुको अलावा अन्य स्थानहरुको सम्भाव्यताको पनि विचार गरी विस्तृत परियोजना अध्ययन तयार गरी निर्माणकार्य शुरु गरिनेछ।  
194 
194 
यस कार्यमा सम्भव भएसम्म निजी क्षेत्रलाई पनि लगानीको लागि प्रोत्साहित गरिनेछ। साथै विमानस्थल निर्माण सञ्चालनसम्बन्धी आर्थिक तथा प्राविधिक अध्ययन सर्वेक्षण, सर्वेक्षण उपकरण उपलब्धि गर्ने र हवाई विभागलाई राष्टि194्रय एरोनटिकल अधिकारीको रुपमा सुदृढ गर्न भवन, कार्यालय सामग्री, प्राविधिक वर्कशप, सञ्चार  
सामाग्रीको व्यवस्था गर्ने कार्यक्रम समावेश गरिएका छन ्।  
कार्यान्वयन व्यवस्था  
नयाँ पर्यटन स्थलहरुको निर्माण तथा पूर्वाधारको विकासको साथै विद्यमान पर्यटन स्थलहरुमा भौतिक तथा अन्य सुविधाहरु उपलब्ध गराउन, पर्यटन विकासको लागि आवश्यक नीति तथा सुविधाहरु उपलब्ध गराउन र नीतिगत समस्याहरु समाधान गर्न माथि उल्लिखित कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयन पर्यटन विकास परिषद् र पर्यटन मन्त्रालयले अन्य सरकारी निकायहरुसँग समन्वय र सहयोग राखेर गर्नेछन ्। यस कार्यमा गैर  
सरकारी निकाय र निजी क्षेत्रको सहयोगलाई पनि परिचालन गरिनेछ तथा । साथै पर्यटन स्थलहरुको निर्माण  
पूर्वाधार विकासको कार्यहरुमा स्थानीय विकास समितिहरुलाई पनि संलग्न गराइनेछ। पर्यटन प्रवर्द्धन र पर्यटन क्रियाकलापको विकासमा भने निजी क्षेत्रलाई नै अगाडि बढाइनेछ र सरकारको भूमिका सहयोगीको रुपमा मात्रै रहनेछ।  
खर्चको विवरण  
योजनावधिमा पर्यटन(नागरिक उड्डयन समेत) अन्तर्गत सञ्चालन हुने कार्यक्रमहरुको लागि रु. ३ अरब ७१ करोड ९० लाख व्यवस्था गरिएको छ। उक्त रकमको कार्यक्रमानुसारको खर्च विवरण र बेहोरिने स्रोत देहायअनुसार हुने अनुमान छ :  
194 
 
194 
194 
194 
शिक्षा तथा संस्कृति 
परिचय  
राष्ट194्रको चौतर्फी विकासको लागि शिक्षाको महत्वपूर्ण भूमिकालाई 'दयङ्धम गरी २००७ सालदेखि नै देशमा शिक्षाक्षेत्रको विकासको निमित्त प्रयासहरु भएका थिए। नेपालको  वर्तमान शिक्षापद्धति २०२८ सालमा लागू भएको राष्टि194्रय शिक्षा पद्धतिको योजनाले निर्दिष्ट गरे तापनि यसमा समयय्.147समयमा धेरै समसामयिक सुधार नभएका होइनन्। तर पनि शिक्षाक्षेत्रका सबैजसो पक्षमा अपनाइएका नीतिहरुको लचिलोपन तथा राष्टि194्रय प्रतिबद्धताको कमीले गर्दा देश र जनताका आवश्यकता आका194ङ्क्षाअनुरुप शिक्षाका सबै क्षेत्रमा समानुपातिक ढङ्धबाट विकास हुन सकेको देखिँदैन। देशमा बहुदलीय प्रजातान्त्रिक व्यवस्था पुनः स्थापनापश्चात् गठित जननिर्वाचित सरकारर्‍ारा शिक्षालाई बढी व्यापक, प्रभावकारी, व्यवसायमूलक र प्रविधि विकासका क्षेत्रमा अग्रणी बनाउने उद्देश्यले शिक्षासम्बन्धी नीतिनिर्धारण, शैक्षिक सङ्धठनको रुपरेखा, व्यवस्थापनपक्ष र पाठ्यक्रम, पाठ्यपुस्तकजस्ता शिक्षाक्षेत्रका सम्पूर्ण पक्षको अध्ययन तथा विश्लेषण गरी विद्यमान शिक्षापद्धतिर्ला युगानुकूल सुधार गर्नुपर्ने आवश्यकता महसूस गरी राष्टि194्रय शिक्षा आयोगको गठन गरिएको छ। आयोगले शिक्षाक्षेत्रका सम्पूर्ण पक्षको अध्ययन तथा विश्लेषणको अतिरिक्त आम जनताको राय सुझावको आधारमा नेपाल को वर्तमान परिवर्तित परिस्थिति र जनआका194ङ्क्षाअनुरुप शिक्षाक्षेत्रको विकासको लागि आवश्यक तथा समसामयिक राय सुझावसहितको प्रतिवेदन पेश गरिसकेको छ 
। देशमा पहिलो पल्ट नेपाल अधिराज्यको संविधान २०४७ मा शिक्षा तथा संस्कृतिसम्बन्धी हकको व्यवस्था गरिएको छ। संविधानमा उल्लिखित राज्यका निर्देशक सिद्धान्त तथा नीतिहरुमा शिक्षा तथा संस्कृतिको विकासका लागि मार्गदर्शनको रुपमा नीतिहरु प्रतिपादन भएका छन ्।  
सातौं योजनाको प्रगति 
सातौं योजनावधिमा शिक्षा तथा संस्कृति क्षेत्रमा भएका मुख्य मुख्य प्रगतिविवरण निम्नानुसार छन्।  
१.  विद्यालय शिक्षा  
        प्राथमिक शिक्षातर्फ सातौं योजनाको अन्तिम वर्ष आर्थिक वर्ष २०४६ङ्ग४७ मा विद्यार्थीसंख्या २७ लाख ८८ हजार ६ सय ४४ पुगी कुल सहजै देखिने विद्यार्थी भर्ना प्रतिशत १०७ पुगेको देखिन्छ। त्यस्तै विद्यालयसंख्या १७,८४२ र शिक्षकसंख्या ७१,२१३ तथा छात्राभर्ना कुल विद्यार्थी भर्नाको ३६ प्रतिशत पुगेको देखिन्छ।  माध्यमिक शिक्षातर्फ आर्थिक वर्ष २०४५ङ्ग४६ देखि निम्न माध्यमिक कक्षासमेत ६ य्.147  १० लाई माध्यमिक तह मानिएको हुँदा यहाँ निम्न माध्यमिकसम्बन्धी छु194ट्टै चर्चा नगरी यसलाई माध्यमिक तहमा नैसमावेश गरी चर्चा गरिएको छ। योजनाको अन्तिम वर्षमा यस तहमा  विद्यार्थीसंख्या ७,०८,६६३ पुगेको देखि न्छ, जुन यस तहका उमेर पुगेका बालबालिकाहरुको । यस तहमा कुल विद्यार्थीमध्ये छात्रा भर्ना २९.० प्रतिशत पुगेको देखिन्छ। योजनाको अन्तमा यस तहमा शिक्षकसंख्या र विद्यालयसंख्या क्रमशः २२,८२० र ५,९१७ पुगेको देखिन्छ३४.२ प्रतिशत हुन आउँदछ।  
प्रौढ शिक्षातर्फ योजनावधिमा सरकारी क्षे त्रबाट १,३०,४५० र गैरसरकारी क्षेत्रबाट १,५०,००० गरी जम्मा २,८०,४५० लाई साक्षर बनाउन सकेको देखिन्छ। यसकारण साक्षरता  कार्यक्रमलाई अझ व्यापक रुपमा सञ्चालन गर्नुपर्ने देखिन्छ।  शिक्षाको क्षेत्रमा शैक्षिक गुणस्तर कायम राख्न सातौं योजनाले शिक्षाको गुणात्मक विकासमा जोड दिने नीति अपनाएको थियो 
। यसका अतिरिक्त शिक्षणपद्धतिको स्तर बृद्धि गर्न पाठ्यपुस्तक र पाठ्यक्रम सुधार, तालिमप्राप्त शिक्षकहरुको व्यवस्था, निरीक्षण र परीक्षा प्रणालीमा सुधार, शैक्षिक जगतमा पनि प्रतिस्पर्धाको वतावरण सिर्जना गर्ने, क्षेत्रीय स्तरमा नमुना विद्यालयहरुको स्थापना गर्ने र विज्ञान, गणित र अंग्रेजी शिक्षणलाई स्तरीय बनाउन अतिरिक्त शैक्षिक सामग्री र प्रशिक्षणको व्यवस्था गर्नेजस्ता नीतिहरु अवलम्बन गरिएका थिए।  शिक्षक तालिमतर्फ विक्रम सम्वत् २०५७ सम्ममा सबै प्राथमिक शिक्षकहरुलाई तालिम प्रदान गर्ने गरी कार्यक्रम तर्जुमा गरिएकोमा उक्त योजनावधिसम्ममा ११,५५४ ज नालाई १५० घण्टे  तालिम, ३९४ जनालाई सेवाकालीन तालिम दिइएको तथा रेडियो शिक्षा शिक्षक तालिम कार्यक्रमबाट २,२३९ जनालाई र महिला शिक्षा परियोजनामार्फत् ९८८ जनालाई शिक्षक तालिम दिइएको देखिन्छ।   ्यक्रम तर्जुमा र परिमार्जन  भएको देखिन्छ। प्रभावकारी रुपले सुपरिवेक्षण गर्ने क्रममा नयाँ सुपरिवेक्षण व्यवस्था लागू गर्न आवश्यक व्यवस्था मिलाइएको थियो पाठ्यक्रम सुधारतर्फ सातौं योजनाकोसुरुदेखि नै पाठ। ग्रामीण विकासको लागि शिक्षा,सेती परियोजनाअन्तर्गत  सेती अञ्चलका विभिन्न जिल्लाहरुमा र प्राथमिक शिक्षा परियोजना लागू भएका झापा, धनकुटा, तनहुँ, कास्की, दा194ङ र सुर्खेत जिल्लामा विद्यालयहरुको भौतिक सुधार तथा शैक्षिक गुणस्तरको अभिबृद्धिका लागि विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिएका थिए। योजनाकालमा  यस प्राथमिक शिक्षा परियोजनाअन्तर्गत ७६ वटा स्रोत केन्द्रहरु स्थापना, ७८२ वटा विद्यालयहरुमा भौतिक सुविधाको सुधार विस्तार शैक्षिक सामग्रीहरुको वितरण, शिक्षक  तालिम र सुपरिवेक्षण कार्यक्रम तथा परीक्षा प्रणालीको सुधारसम्बन्धी कार्यक्रमहरु सञ्चालन भएका थिए।  प्राविधिक शिक्षातर्फ योजनावधिमा विभिन्न प्राविधिक शिक्षालयहरुबाट जम्मा ६४२ जना प्रशिक्षार्थीहरु उत्पादन गरिएका देखिन्छन्।  
२.  उच्च शिक्षा  
२.१  त्रिभुवन श्वविद्यालय  
उच्च शिक्षातर्फ सातौं योजनावधिमा त्रिभुवन विश्वविद्यालयअन्तर्गत देशभित्रै कृषि, चिकित्सा, इन्जिनियरि194ङ तथा वनसम्बन्धी मध्यम र उच्चस्तरीय जनशक्ति उत्पादनको क्षमतामा बृद्धि गरी पठनय्.147पाठनमा गुणात्मक स्तर बढाउने कार्यक्रममा विशेष जोड दिई विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन भएका छन्। यसअन्तर्गत प्राविधिकतर्फको योजनावधिको भर्ना र उत्पादन निम्नानुसार रहेको छ।  
194 
194२.२  महेन्द्रसंस्कृत विश्वविद्यालय 
संस्कृत शिक्षाको वैज्ञानिक एवं सुव्यवस्थित तवरबाट अध्यापन अनुसन्धान गर्न गराउन संस्कृत विद्याको विकास गर्ने उद्देश्यले आर्थिक वर्ष २०४३ङ्ग४४ मा महेन्द्र संस्कृत विश्वविद्यालयको स्थापना भयो। यस विश्वविद्यालयबाट शिक्षण क्रियाकलाप, अनुसन्धान एवं दुर्लभ तथा महत्वपूर्णहस्तलिखित ग्रन्थहरुको सम्पादन, कर्मकाण्ड प्रशिक्षण कार्यक्रमहरु सञ्चालन भएका छन्। योजनावधिमा यस विश्वविद्यालयबाट उत्तरमध्यमा, शास्त्री र आचार्य गरी विभिन्न तहको १९३१ जना विद्यार्थीले परीक्षा उत्तीर्ण गरेका छन ्।  
३.  पुरातत्व  
 काठमाडौं, भक्तपुर र पाटन दरबार क्षेत्रलगायत देशका विभिन्न भागमा रहेका ऐतिहासिक सम्पदाको संरक्षण र जीर्णोद्धार र वातावरण सुधारकार्य भएको छ। यसको साथै  ऐतिहासिक अभिलेख पञ्जीकरण तथा फोटोग्राफी गर्ने, नेपाल अधिराज्यको जात्रा, पर्व, 
स्मारकको लगत स141लन गर्ने र सुर्खेतमा संग्रहालय स्थापना गर्ने कार्य भएको देखिन्छ। स्वयम्भूसंरक्षण र गोरखा दरबार संरक्षण कार्यक्रमहरु राष्टि194्रय दृष्टिले प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाको रुपमा सञ्चालन भई योजनाको लक्ष्यअनुसार कार्य भएको देखिन्छ।  
१.  विद्यालय शिक्षा  
                      प्राथमिक शिक्षातर्फ आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा अनुमानित विद्यार्थीसंख्या २९,२५,८२० र विद्यालयसंख्या १८,६८१ र शिक्षकसंख्या ७४,८४९ पुगेको देखिन्छ। आर्थिक  वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा विद्यालयसंख्या ९३४ थप, शिक्षकसंख्या ३०१० थपहुने र विद्यार्थीसंख्या ३०,७२,१११ पुग्ने अनुमान छ।  माध्यमिक शिक्षा (निम्न माध्यमिक र माध्यमिक) तर्फ आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा  विद्यालयसंख्या ६४१९ र शिक्षकसंख्या २४५९० भई यस तहमा कुल विद्यार्थीसंख्या ८,१७,४०७ पुग्ने अनुमान छ।  प्रौढ शिक्षा कार्यक्रमअन्तर्गत आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा ३५ ,००० निरक्षर प्रौढहरु  साक्षर भएका छन् भने आ.व. २०४८ङ्ग४९ मा मन्त्रालय तथा अन्य सरकारी तथा गैर सरकारी निकायहरुबाट सञ्द्धालित कार्यक्रमहरु अन्तर्गत जम्मा १ लाख ५८ हजार ८५० जना निरक्षर व्यक्तिहरु साक्षर हुने अनुमान छ।  
शिक्षक तालिमतर्फ आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा ४३५९ जना प्राथमिक शिक्षकहरुलाई १५० घण्टा आधारभूत तालिम प्रदान गरिउको छ। आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा ४९७० जना प्राथमिक शिक्षकहरुले १५० घण्टाको आधारभूत तालिम र १८०० प्राथमिक शिक्षकहरुले रेडियो शिक्षा शिक्षक तालिम पूरा गर्ने अनुमान छ।  प्राविधिक शिक्षातर्फ आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक  तालिम परिषद्अन्तर्गतका प्राविधिक शिक्षालयहरुबाट जम्मा २०१ जना प्राविधिक जनशक्ति उत्पादन भएको छ भने आ.व. २०४८ङ्ग४९ मा यी शिक्षालयहरुबाट जम्मा २६४ प्राविधिक जनशक्ति उत्पादन हुने अनुमान छ।  उच्च शिक्षातर्फ आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गत विभिन्न अध्ययन संस्थान तथा संकायअन्तर्गतका क्याम्पसहरुमा विद्यार्थी भर्ना निम्नानुसार रहेको छ र आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा विद्यार्थी भर्ना निम्न लक्ष्यअनुसार हुने अनुमान छ।  
194४८ मा विभिन्न तहमा  गरी ७९२ विद्यार्थीहरुलाई संस्कृतको उच्च शिक्षा प्रदान गरिनुका साथै १६५ जनालाई महेन्द्र संस्कृत विश्वविद्यालयअन्तर्गत आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग कर्मकाण्ड प्रशिक्षण प्रदान गरिएको छ। आर्थिक वर्ष २०४ङ्ग४९ मा विभिन्न तहमा गरी ६३५ जना विद्यार्थी भर्ना हुने अनुमान छ।  ३.  पुरातात्विक तथा सांस्कृतिक सम्पदा संरक्षण 
देशको पुरातात्विक, ऐतिहासिक, धार्मिक स्थल तथा स्मारकहरुको संरक्षण तथा सुधार  गर्ने र नेपाली इतिहास, संस्कृति तथा कला कौशलको संरक्षण एवं सम्बर्द्धन गरी राष्टि194्रय गौरवको जगेर्ना गर्ने उद्देश्यले आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा यस क्षेत्रमा नयाँ आयोजनाको रुपमा पनौती क्षेत्र स्मारक संरक्षण आयोजना समेत सञ्चालन भइरहेको छ।  
विद्यमान समस्याहरु  
शिक्षाक्षेत्रमा सातौं योजनावधिमा भएका उपर्युक्त उपलब्धि तथा वर्तमान स्थितिलाई विश्लेषण गर्दा यस क्षेत्रमा मुख्यतया निम्न समस्याहरु  
टड ् ्।  कारो रुपमा देखापरेका छन ज्ञ।  ष्टि194्रय लक्ष्य परिपूर्ति गर्न विद्यालय शिक्षामा छात्रा भर्ना अपेक्षित रुपमा हुन नसक्नु एउटा गम्भीर चुनौतिको रुपमा रहेको छ सन् २००० अर्थात् वि.सं. २०५७ सम्ममा प्राथमिक शिक्षा सर्वसुलभ गर्ने  
रा। त्यस्तै देशमा करीब ६० प्रतिशत जनता निरक्षर रहेको सन्दर्भमा सक्षरता प्रतिशत बढाउन हाल भइरहेका प्रयासहरु ज्यादै अपर्याप्त छन ्।   
द्द।  शिक्षामा संख्यात्मक विकास भए तापनि शिक्षाको गुणस्तरमा बृद्धि हुन नसकेको देखिन्छ। ग्रामीण क्षेत्रको आवश्यकतालाई समेटिएको शिक्षाको अभावमा शिक्षाले देशको वास्तविक विकासमा सघाउ पु194र्‍याउन नसक्ने हुँदा उपयुक्त शिक्षाको कमी हालको अवस्थामा समस्याकै रुपमा देखिएको छ र निरीक्षण व्यवस्था प्रभावकारी भएको छैन।  
घ।  विद्यालय शिक्षाको आन्तरिक सषमता ९ष्लतभचलब िभााष्अष्भलअथ० निकै कम छ। बीचैमा  पढाइ छेाडने र कक्षा दोहो194र्‍याउनेको संख्या बढी विद्यमान रहेको हुँदा प्राथमिक शिक्षा पूरा गर्न ५ वर्ष लाग्नु पर्नेमा औसत ९ वर्षभन्दा पनि बढी लाग्ने गरेको छ। यसबाट  
। द्ध। शिक्षाक्षेत्रमा श्री ५ को सरकारको आर्थिक भार दिनानुदिन बढ शैषिक क्षेत्रमा भएको दुर्ल भ साधनको लगानी निकै खेर गइरहेको छ। प्राथमिक  शिक्षाका साथै माध्यमिक शिक्षा समेत निःशुल्क गर्ने क्रममा गुणस्तरयुक्त शिक्षाको विसतारमा सरकारी प्रयास मात्र प्रर्याप्त हुने देखिँदैन ् दै गइरहेको छ 
।  
छ।  एकातिर शिक्षाको गुणात्मक विकासमा गहन भूमिका भएका शिक्षकहरुलाई तालिम दिने कार्य प्रभावकारी रुपमा व्यापक बनाउन सकिएको छैन भने अर्कोतर्फ शिक्षकहरुलाई आङ्ग134नो कार्यप्रति जिम्मेवार बनाउन सकिएको छैन।  
ट।  समाजका प्रत्येक वर्ग, क्षेत्र, समुदायका व्यक्तिहरुलाई शिक्षा प्रापत गर्ने अवसर वर्तमान संविधानले प्रदान गरेको छ। देशमा उल्लेखनीय संख्यामा रहेको विभिन्न किसिमका अपाङ्धहरुलाई शिक्षा प्रदान गर्न व्यवस्था भइरहेको विशेष शिक्षा कार्यक्रमलाई बढी व्यापक र प्रभावकारी बनाउन यसको समुचित व्यवस्था हुनु अति आवश्यक देखिन्छ।  
ठ।  शिक्षा क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको संलग्नताबारेको ठा ेस नीति र नियमहरुको अभावले गर्दा निजी क्षेत्रमा सञ्चालित विद्यालयहरुमा बढी व्यापारिक दृष्टिकोणको प्रभाव रहेको छ।  
ड। प्राविधिक शिक्षामा शिक्षकङ्गविद्यार्थी अनुपात सरदर १ः७ छ। यसबाट प्राविधिक शिक्षामा  उत्पादनतर्फको इकाई लागत  ९ग्लष्त ऋयकत० धेरै बढी भई प्राविधिक शिक्षा खर्चिलो भएको  देखिन्छ।  
ढ।  उच्च शिक्षामा प्रवेश चाहने विद्यार्थीहरुको संख्या प्रत्येक वर्ष बृद्धि हुँदै गइरहेको हुँदा क्याम्पसहरुमा विद्यार्थी प्रवेशको चापले समस्याकेा रुप लिएकोछ।अर्कोतर्फ विश्वविद्यालयमा प्रशासनिक खर्च अत्यधिक भएकोले शैक्षिक तथा प्राज्ञिक विकासतर्फ अपेक्षित लगानी हुन सकेको छैन। साथै उच्च शिक्षाको गुणस्तरमा अभिबृद्धि गर्न धेरै प्रयासको खाँचो रहेको देखिन्छ 
।  ज्ञण्। नेपाल अधिराज्यमा भएका विश्वसम्पदासूचीमा परेका अन्तर्राष्टि194्रय महत्वका स्मारक  क्षेत्रहरु तथा अन्य राष्टि194्रय अन्तर्राष्टि194्रय महत्वका पुरातात्विक सांस्कृतिक, ऐतिहासिक स्मारक स्थलहरुको यथोचितसंरक्षण र सम्बर्द्धन गर्न अझै धेरै कार्यहरु गर्न बाँकी रहेको पाइन्छ। यसको साथै नेपालमा बोलिने विभिन्न भाषा भाषिकाको विकास र लोकसंस्कृतिको विकास अपेक्षित मात्रामा हुन सकेको छैन।  
आठौं योजनाको पृष्ठभूमि 
उद्देश्य, लक्ष्य र कार्यनीतिहरु प्रतिपादन गर्दा देशमा शिक्षा क्षेत्रमा हालसम्म भएका प्रगति, तत्सम्बन्धी आठौं योजनावधिमा शिक्षा क्षेत्रको समयोचित विकासका लागि विद्यमान समस्याहरु, नेपाल अधिराज्यको संविधान २०४७ मा शिक्षा तथा संस्कृति सम्बन्धमा भएको व्यवस्थालाई समेत दृष्टिगत गरिएको छ। विक्रम सम्वत् २०५७ सालसम्ममा प्राथमिक  शिक्षा उमेरका बालबालिकाहरु सबैलाई प्राथमिक शिक्षा सर्वसुलभ गर्ने र देशमा साक्षरता प्रतिशत ६७ पु194र्‍याउने राष्टि194्रय लक्ष्यलाई केन्द्रविन्दु मानी योजनावधिमा आधारभूत तथा प्राथमिक शिक्षाको विकास तथा विस्तारम ाविशेष जोड दिनुपर्ने देखिन्छ। विगतमा शिक्षाक्षेत्रमा उल्लेखनीयरुपमा संख्यात्मक विकास भए तापनि शिक्षाको गुणस्तर अपेक्षित रुपमा बृद्धि हुन  
                            194 194 194 नसकेको परिप्रेक्ष्यमा शिक्षाको गुणस्तर अभिबृद्धि गर्न तालिम प्राप्त शिक्षकको बृद्धि, विद्यालयको भौतिक सुधार, देशको आवश्यकताअनुसारको पाठ  ्यक्रम, पाठ्यपुस्तकको व्यवस्था, नियमित तथा प्रभावकारी सुपरिवेक्षणको व्यवस्थाजस्ता पक्षहरुको विकासमा जोड दिनु अति आवश्यक देखिन्छ। यस्तै पिछडिएको क्षेत्र, जनजाति तथा महिलावर्गको शिक्षामा बढीभन्दा बढी सहभागिता गराउन उपयुक्त कदम चाल्नुपर्ने देखिन्छ।  
उच्च शिक्षाप्रतिको जनताका बढ्दो माग र चाहनालाई परिपूर्ति गर्न सरकारी सीमित  स्रोतबाट मात्र सम्भव नभएकोले जनसहभागिता समेतको आधारमा विश्वविद्यालय तथा क्याम्पसहरुको विस्तार गर्दै लानुपर्ने देखिन्छ। साथसाथै उच्च शिक्षामा गुणात्मक विकास एवं सुधारको उपायहरु खोजी गरी कार्यान्वयनमा ल्याउनु जरुरी भइसकेको छ। यही पृष्ठभूमि तथा राष्टि194्रय शिक्षा आयोगको प्रतिवेदनको मूलभाव समेतलाई दृष्टिगत गरी आठौ ं योजनाको  उद्देश्य र नीति निम्नानुसार प्रतिपादन गरिएका छन ्।  
उद्देश्य  
ज्ञ। ।  प्रत्येक व्यक्तिमा अन्तर्निहित प्रतिभा र व्यक्तित्व विकास गराउन सहयोग पु194र्‍याउने 
द्द।  राष्ट194्र र राष्टि194्रयताप्रति बफादार रही देशको सार्वभौमिकता र स्वतन्त्रताको रक्षा गर्ने तथा आङ्ग134नो कर्तव्य र अधिकारप्रति सजग, जा।  गरुक, चरित्रवान् नागरिक तयार गर्ने 
घ।  प्रत्येक व्यक्तिलाई आधुनिक युगमा सामञ्जस्यपूर्ण जीवनयापन गर्न तथा व्यक्तिको सामाजिकरणमा सहयोग पु194र्‍याउने 
                       ।  
द्ध। देशको आर्थिक विकासका लागि आवश्यक ज्ञान, विज्ञान, प्राविधिक दक्षता र सीपको  
विकास गरी देशनिर्माणको विभिन्न कार्यक्षेत्रमा आवश्।  यक योग्य जनशक्ति तयार गर्ने छ।  नेपाल अधिराज्यका गौरवमय संस्कृति, कला, साहित्य, सङ्धीत तथा राष्टि194्रय भाषाहरुको संरक्षण, मौलिक सिर्जना र अनुसन्धान गरी राष्टि194्रयताको विकास तथा समाजिक एकता सुदृढ गर्ने।  
ट।  प्राकृतिक वातावरण र राष्टि194्रय सम्पदाको संरक्षण र सदुपयोगमा सहय।  ोग पु194र्‍याउने 
ठ।  समाजमा पछि परेका समुदाय वा वर्गहरुलाई राष्ट194्रय मूलधारामा समाहित गर्न सहयोग पु194र्‍याउने।  यी राष्टि194्रय उद्देश्यहरुको आधारमा शिक्षाको तहगत उद्देश्य निम्नानुसार हुनेछ :  
ज्ञ।  प्राथमिक शिक्षाको उद्देश्य सामान्य लेखपढ गर्न र दैनिक हर हिसाब गर्न सक्ने तुल्याउने गरी साक्षर गर्नुको अतिरिक्त स्वस्थ रहने बानीको विकास गर्ने।  
द्द।  माध्यमिक शिक्षाको उद्देश्य, श्रमप्रति सकारात्मक भावना भएका, राष्ट194्र र प्रजातन्त्रप्रति आसथावान्, वातवारण संरक्षणप्रति जागरुक एवं नैतिक मर्यादा, संस्कृति र सामाजिक मूल्य तथा मान्यताअनुरुप स्वावलम्बी नागरिक तयार पार्ने र उच्च माध्य मिक तहमा  ।  अध्ययनको लागि आवश्यक ज्ञान र सीप भएका विद्यार्थी तयार पार्ने 
घ।  उच्च माध्यमिक शिक्षाको उद्देश्य देशको चौतर्फी विकासमा ठोस रुपमा सहयोग पु194र्‍याउन सकिने मध्यमस्तरको जनशक्ति तयार गर्नुको साथै स्नातक तहमा अध्ययन गर्नको लागि आधारभूत ज्ञान प्रदान गर्ने 
।  द्ध। उच्च शिक्षाको उद्देश्य विद्यार्थीहरुको बौद्धिक विकास गर्नुको साथै देशविकासको लागि  आवश्यक पर्ने दक्ष जनशक्ति तथा सक्षम नागरिक तयार गर्ने।  
194 
  194 नीति  
ज्ञ।  सन् २००० अर्थात् विक्रम सम्वत् २०५७ सम्ममा प्राथमिक शिक्षा सर्वसुलभ गर्ने र देशमा साषरता प्रतिशत ६७ पु194र्‍याउने राष्टि194्रय अठोटलार्य दृष्टिगत गरी आधरभूत तथा प्राथमिक शिक्षाको विकास र विस्तारलाई व्यापक बनाउँदै लगिनेछ। उक्त शिक्षाको विकास र विस्तार गर्न स्थानीय समुदाय, गैर सरकारी संस्था तथा निजी क्षेत्रको संलग्नतालाई पनि प्रोत्साहित गरिनेछ।  
द्द।  शिशु कक्षाको स्थापना तथा विस्तारमा बढीभन्दा बढी जनसहभागितालाई प्रो त्साहित  गरिनेछ।  
घ।  देशमा अनिवार्य प्राथमिक शिक्षा लागू गर्न सम्भाव्यताको अध्ययन गरिनेछ। निःशुल्क तथा अनिवार्य प्राथमिक शिक्षा लागू गर्न सम्भव भएको स्थितिमा स्थानीय (जिल्ला वा   गाउँङ्गनगर) निकायलाई आवश्यक अधिकार प्रदान गरिनेछ।  
 द्ध। प्राथमिक शिक्षाको भौतिक तथा गुणात्मक विकासको लागि आधारभुत तथा प्राथमिक  ।  शिक्षा परियोजना अधिराज्यका सबै जिल्लाहरुमा कार्यान्वयन गर्दै लगिनेछ 
छ।  प्राथमिक शिक्षाहरुको कार्य क्षमताको विकास गरी गुणात्मक शिक्षाको विकास गर्ने क्रममा प्राथमिक शिक्षा विकास परियोजनामार्फत् अधिराज्यको विभिन्न ठाउँमा प्राथमिक शिक्षक प्रशिक्षण केन्द्रहरु स्थापना गरिनेछन्।  
 ट।  शिक्षामा हलिा सहभागिता बढाउन विशेष जोड दिइनेछ। यसको निमित्त बालिकाहरुलाई विद्यालयहरुमा अध्ययनको लागि आकर्षण गर्ने र तिनीहरुलाई बीचैमा पढाई नछोड्ने बानी बसाल्न स्कूलपोशाक, छात्रवृत्ति, बढी छात्रा भर्ना गर्ने विद्यालयहरुलाई पुरस्कृत गनर् ेजस्ता विशेष कार्यक्रमहरु विसतार गरिनेछन्। प्राथमिक विद्यालयमा मिहला शिक्षिकाहरुको नियुक्तिमा प्राथमिकता दिने नीति लिई एक महिला शिषिका अनिवार्य रुपले राख्नुपर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
ठ।  शिक्षक तालिम, पाठ्यक्रम विकास, सुधारिएको पाठ्यपुस्तक आदिको माध्यमबाट शिक्षणपद्धतिमा प्रभावकारिताको(बीचमा पढाइ छोड्ने तथा कक्षा दोहो194र्‍याउने दरमा कमी) अभिबृद्धि गर्न जोड दिइनेछ 
                       ।  
ड। साक्षरता विकासको निमित्त राष्टि194्रय अभियानको रुपमा अनौपचारिक शिक्षाको विस्तार  गरिनेछ। अनौपचारिक प्रौढ शिक्षा कार्यक्रम विस्तार गर्ने क्रममा मझौला तथा ठूला उद्योग परियोजनाहरुले आङ्ग134नै खर्चमाय्.147आङ्ग134ना निरक्षर कामदारहरुको लागि अनिवार्य रुपले अनौपचारिक प्रौढ शिक्षा कक्षा सञ्चालन गर्नु गराउनु पर्ने नीति लिइनेछ। यी कक्षाहरुमा साक्षरताको साथै वातावरण, जनसंख्या, शिक्षा, स्वास्थ्य, उन्नत कृषि प्रविधि आदिबारे चेतना जगाउने प्रयास गरिनेछ।  
ढ।  विभिन्न कारणले विद्यालय जान नसक्ने ६ देखि १४ वर्षसम्मका बालबालिकाहरुलाई चेलिबेटी र शिक्षा सदनजस्ता कार्यक्रमहरुको माध्यमबाट अनौपचारिक शिक्षा उपलब्ध गराइनेछ।  194 
194 
194 ज्ञण्। असहाय, अशक्त तथा अपाहरुका लागि सञ्चालन भइरहेका विशेष शिक्षा कार्यक्रमलाई क्रमिक रुपमा विस्तार गर्दै लगिनेछ। विशेष शिक्षा कार्यक्रम सञ्चालन गर्दा उपयुक्त सीपमूलक कार्यक्रममा समेत जोड दिइनेछ 
                            ।  
ज्ञज्ञ। माध्यमिक शिक्षाको विस्तार गर्न विद्यार्थीसंख्या र प्राथमिक विद्यालयको अनुपातको  आधारमा थप माध्यमिक विद्यालय खोल्न निजी क्षेत्र तथा जनसहभागितालाई परिचालन गरिनेछ। क्रमिक रुपमा माध्यमिक शिक्षा निःशुल्क गरिँदै लगिनेछ 
                                         ।  
    ज्ञद्द। मुलुकको अर्थ व्यवस्थाको वास्तविक आवश्यकताअनुरुप र जनजीवनसँग आबद्ध  पाठ्यक्रम र पाठ्यपुस्तकको व्यवस्था, शैक्षिक सामग्री तथा तालिमप्राप्त शिक्षकको आपूर्ति गरी माध्यमिक शिक्षाको स्तरीय पठन पाठनको व्यवस्था गरिनेछ।  
 ज्ञघ। विज्ञान, गणित र अंग्रेजी विषयहरुको पठन पाठनको गुणस्तर बृद्धि गर्न शिक्षक तालिम  कार्यक्रम विस्तार गरिनेछ।  
 ज्ञद्ध। परीक्षा प्रणालीलाई स्तरयुक्त बनाउन परीक्षा नीति र परीक्षा व्यवस्थापनमा सुधार  गरिनेछ। साथै एस.एल.सी. परीक्षाको व्यवस्थालाई क्रमिक रुपमा विकेन्द्रीकरण 194 गर्नेतर्फ आवश्यक कदम चालिनेछ। एस.एल.सी. परक्षिाभन्दा पहिले प्राथमिक र माध्यमिक कक्षाको अन्तमा लिइने परीक्षालाई पनि स्तरयुक्त बनाउन आवश्यक कदम चालिनेछ।  
ज्ञछ। देशको परिवर्तित सन्दर्भमा शिक्षाको व्यवस्थापन पक्षलाई प्रभावकारी बनाउन शिक्षा तथा संस्कृति मन्त्रालयको वर्तमान सङ्धठनात्मक ढाँचामा र विद्यालय निरीक्षण व्यवस्थामा सुधार गरिनेछ। स्रोत केन्द्रहरुलाई विद्यालय निरीक्षण कार्यमा स्थायी रुपले प्रयोग गर्ने परिपाटी बसालिनेछ 
                     ।  
    ज्ञट। शिक्षाको गुणात्मक विकासको लागि विद्यालयमा प्रतिस्पर्धाको वातावरण सिर्जना गरी  स्तरयुक्त शिक्षा प्रदान गर्ने विद्यालयहरुलाई मूल्या141नको आधारमा पुरस्कृत गर्ने व्यवस्था यथावत् चालु राखिनेछ।  
    ज्ञठ। विद्यालय शिक्षाको आन्तरिक सक्षमता बृद्धि गर्न आवश्यक उपयुक्त कदमहरु चालिनेछन्।  
                  ज्ञड। विदालय शिक्षाका अवसरहरुको अभिबृद्धि गर्न निजी क्षेत्रमा शिक्षण संस्थाहरु स्थापना   गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
                                                ज्ञढ। विद्यालय औपचारिक शिक्षा प्रणालीले मात्र शिक्षाको बढ दो माग पूरा गर्न कठिन ्  भएकोले दूर शिक्षण प्रणालीको विकास गर्दै लान आवश्यक कदम चालिनेछ।  
    द्दण्। उच्च शिक्षाको बढ्दो सामाजिक मागलाई पूरा गर्न स्थानीयस्तरमा उच्च माध्यमिक  विद्यालय सञ्चालनको व्यवस्था गरिनेछ।  
                                             द्दज्ञ। विद्यालयको पाठ्यक्रमलाई समसामयिक तथा बढी उपयोगी बनाइनेछ।  
द्दद्द। अधिराज्यको विभिन्न क्षेत्रमा थप प्राविधिक शिक्षालयहरु तथा व्यावसायिक तालिम  केन्द्रहरुको स्थापना गरी ग्रामीण एवं औद्योगिक विकासको लागि आवश्यक उपयुक्त आधारभूत र मध्यमस्तरीय जनशक्ति उत्पादन गरिनेछ।  
194 194 194 द्दघ। मध्यमस्तरीय प्राविधिक जनशक्ति उत्पादन र उपयोग गर्ने निकायहरुको बीचमा निकटतम र प्रभावकारी समन्वयको व्यवस्था गरी माग र आपूर्तिका बीच सामञ्जस्य कायम हुने गरी जनशक्ति उत्पादन कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछन्। यस सम्बन्धमा समन्वयको कार्य प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिम परिषद्ले गर्नेछ 
                                               ।  
    द्दद्ध। उच्च शिषाको लागि सरकारी साधनमा दबाब घटाउन उच्च शिक्षण संस्थाहरुलाई  आथिृक दृष्टिकोणले आत्मनिर्भर गराउने नीतिहरु अवलम्बन गरिनेछन्।  
द्दछ। उच्च शिक्षाको निमित्त क्याम्पसहरुको स्थापना तथा सञ्चालनमा निजी तथा गैर  सरकारी निकायको बढीभन्दा बढी सहभागिताको लागि प्रोत्साहित गर्ने नीति अवलम्बन गरिनेछ।  
द्दट। विज्ञान तथा प्रविधि शिक्षाको स्तर बृद्धि गर्न प्रयोगात्मक कार्यकलाप सञ्चालनको लागि आवश्यक भौतिक सुविधाहरुको विस्तार गरिनेछ 
                               ।  
    द्दठ। शिक्षालाई मुलुकको आवश्यकताअनुरुप बनाउन अनुसन्धानकार्यलाई प्रोत्साहित  गरिनेछ।  
                                                द्दड। देशमा इन्जिनियरि194ङ र स्वास्थ्य जनशक्तिको आपूर्ति बढाउन निजी क्षेत्रको सहभागितामा   थप मेडिकल कलेज तथा इन्जिनियरि194ङकलेजको स्थापना गर्ने नीति लिइनेछ।  
द्दढ। देशमा बहु विश्वविद्यालयको अवधारणालाई मूर्त रुप दिन निजी क्षेत्रमा विश्वविद्यालय  खोल्न प्रोत्साहित गर्नुको साथै त्रि.वि. अन्तर्गत काठमाडौंबाहिर सञ्चालित स्रोत र साधनले सम्पन्न उच्च शिक्षाका क्याम्पसहरुलाई क्रमशः स्वायत्तता प्रदान गर्दै निजी क्षेत्रको सक्रियतामा विश्वविद्यालयमा परिणत गर्दै लैजानेतर्फ सोचिनेछ। साथै कृषि विश्वविद्यालयको आवश्यकतालाई ध्यानमा राखी यसको सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ 
                                                     ।  
घण्। राष्टि194्रय अन्तर्राष्टि194्रय महत्वका ऐतिहासिक, पुरातात्विक तथा धार्मिक स्थल, क्षेत्र, स्मारकहरुको संरक्षण तथा सम्बर्द्धन श्री ५ कोसरकारबाट गरिनेछ। अन्य ऐतिहासिक स्मारक तथा धार्मिक क्षेत्रहरुको संरक्षण तथा विकासको लागि स्थानीय निकाय तथा समूहलाई प्रोत्साहित गरिनेछ 
                    ।  
घज्ञ। नेपाल अधिराज्यमा बसोबास गर्ने विभिन्न जनजाति तथा समुदायको भाषा, साहित्य,   लिपि, कला तथा संस्कृतिको संरक्षण र सम्बर्द्धन गर्न जोड दिइनेछ।  
 घद्द। सबै जात जाति र समुदायको प्रोत्साहनको निमित्त संस्कृति झल्कने नाचगान,  बाद्यवादन, चाडपर्व आदिको साथै भाषा तथा लिपिको प्रवर्द्धन तथा विकास गर्दै लगिनेछ।  
घघ। मूर्तिकला, चित्रकला, अभिलेख, शिलालेख, हस्तलिखित ग्रन्थ आदि पुरातात्विक  वस्तुहरुको सुरक्षा र संरक्षणको साथै कलाको विकासमा जोड दिइनेछ।  
 घद्ध। संविधानको मौलिक हकमा व्यवस्था भएअनुसार प्राथमिक र आधारभूत शिक्षा राष्टि194्रय  भाषाहरुमा दिन सकिनेछ। यसरी राष्टि194्रय भाषाहरुमा प्राथमिक विद्यालय सञ्चालन गर्न आवश्यक पूर्वाधारको विकासमा शिक्षक तालिम, शैक्षिक सामग्रीको विकासजस्ता विषयमा प्राविधिक सहयोग प्रदान गर्न यथोचित व्यवस्था गरिनेछ।  
194 194 194 घछ। सबै उमेरका व्यक्तिहरुमा आत्मोन्नतिका लागि पठन पाठन संस्कारको सम्बर्द्धन गर्न र औपचारिक तथा अनौपचारिक माध्यमबाट शिक्षा प्राप्त गरिरहेकाहरुलाई पाठ्यसामग्रीका माध्यमबाट ज्ञानको विकास, सूचनाको स141लन र सीपको सिका इमा सहयोग पु194र्‍याउने हुँदा पुस्तकालयको स्थापना र विकासमा जोड दिइनेछ।  
आठौं योजनामा शिक्षा क्षेत्रको भौतिक लक्ष्य 
१.  प्राथमिक शिक्षा  
६य्.147१० वर्षको खास उमेर समूहका ९० प्रतिशत वा उक्त उमेरको सहजै देखिने १२१ प्रतिशत बालबालिकाहरुलाई१ य्.147५ कक्षाको शिक्षा प्रदान गरिनेछ। यसको लागि ८०००  प्राथमिक शिक्षक र २०२५ प्राथमिक विद्यालय थप गरिनेछ।  
२.  माध्यमिक शिक्षा  
११य्.147१५ वर्ष उमेरका ४५ प्रतिशत केटाकेटीलाई ६।  य्.147१० कक्षाको शिक्षा प्रदान गरिनेछ 
३.  उच्च माध्यमिक शिक्षा  
अधिराज्यका १२५ माध्यमिक विद्यालयहरुमा १०194177२ अर्थात् उच्च माध्यमिक शिक्षा कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
४.  अनौपचारिक शिक्षा  
योजनाको अन्त्यसम्ममा साक्षरताको प्रतिशत ६० पु194र्‍याउन अनौपचारिक शिक्षा कार्यक्रमअन्तगृत १४ लाख निरक्षरहरुलाई साक्षर गरिनेछ।  
५.  शिक्षक तालिम   
 योजनावधिमा प्राथमिक तहका ३५,००० शिक्षकलाई तालिम प्रदान गरिनेछ। ६०००  माध्यमिक तहका शिक्षकलाई अंग्रेजी, ग णित र विज्ञान विषयमा सेवाकालीन तालिम दिइनेछ।  
६.  प्राविधिक शिक्षा  
प्राविधिक शिक्षालयहरुबाट कृषि, स्वास्थ्य र निर्माण विषयमा जम्मा २५९५ जना निम्न र मध्यमस्तरीय जनशक्ति उत्पादन गरिनेछ।  
प्राथमिकता  
ज्ञ। ।  आधारभूत तथा प्राथमिक शिक्षाको विकास र विस्तार गर्ने 
द्द।  प्राविधिक शिक्षातथा व्यावसायिक तालिमको अवसरमा बृद्धि गर्ने।  
                                              ।  
द्ध। उच्च शिक्षातर्फ शिक्षण संस्थाहरुको विस्तार गर्नुको साथै प्राविधिक विषयहरुकोघ।  शिक्षणपद्धतिमा प्रभावकारिताको अभिबृद्धि गरी शिक्षाको गुणस्तर बृद्धि गर्ने अध्ययन सुविधामा बृद्धि गर्ने।  
 
 
आठौं योजनाको कार्यक्रमहरु  
१.  प्राथमिक शिक्षा  
              वि.सं. २०५७ सम्ममा ६ देखि १० वर्ष उमेरका सबै बालबालिकाहरुलाई प्राथमिक शिक्षा प्रदान गर्ने राष्टि194्रय उद्देश्यअनुरुप आठौं योजनावधिमा ६ य्.147१० वर्षको खास उमेरसमूहका  ९० प्रतिशत वा उक्त उमेरको सहजै देखिने १२१ प्रतिशत बालबालिकाहरुलाई १ देखि ५ कक्षासम्मको शिक्षा प्रदान गरिनेछ। यस निमित्त २०२५ थप प्राथमिक विद्यालयहरु र ८००० थप प्राथमिक शिक्षकको व्यवस्था गरिनेछ।   प्राथमिक शिक्षा सर्वसुलभ गर्ने प्रयासको सिलसिलामा अधिराज्यभरि कक्षा १य्.147३ को  सबै विदालय, १८ दुर्गम जिलामा कक्षा ४ र ५ को सबै विद्यार्थी र ५७ जिल्लाहरुमा छात्राहरुलाई कक्षा ४ र ५ को पाठ्यपुस्तक वितरणको कार्य कायम राखिनेछ।  प्राथमिक शिक्षामा बालिकाहरुको भर्ना प्रतिशत अझै कम रहेको हुँदा बालिकाहरुलाई  विद्यालयमा प्रवेश गराउन प्रोत्साहन स्वरुप हाल उपलब्ध गरी आएका छात्रबृत्ति र पोशाक सुविधाहरु कायम राखिनेछन् र महिला शिक्षा कार्यक्रमअन्तर्गत विद्यालय जान नसकेका बालिकाहरुलाई अनौपचारिक शिक्षा कार्यक्रमर्‍ारा साक्षर बनाई औपचारिक शिक्षामा प्रवेश हुन प्रोत्साहित गरिनेछ। प्राथमिक विद्यालयहरुमा अनिवार्य रुपमा कमसेकम एक शिक्षिका हुनुपर्ने व्यवस्था क्रमशः गरिनेछ।  
प्राथमिक शिक्षाको गुणस्तर बृद्धिको निमित्त तथा परिवर्तित प्रजातान्त्रिक वातावरण  नाउन प्राथमिक शिक्षाको पाठ्यक्रम संशोधन, परिमार्जन गरिनेछ र सोअनुरुप नयाँ पाठ्यपुस्तकहरु निर्माण गरिनेछन्। अनुकूल ब प्राथमिक शिक्षालाई अनिवार्य गर्ने क्रममा प्रयोगात्मक रुपमा केही स्थानीय निकायका क्षेत्रहरुमा ती निकायहरुको मागअनुरुप उनीहरुकै सक्रियतामा अनिवार्य प्राथमिक शिक्षा लागू गरिनेछ।  
२.  आधारभूत तथा प्राथमिक शिक्षा परियोजना 
प्राथमिक शिक्षाको गुणस्तर अभिबृद्धि गर्ने उद्देश्य लिई २०४१ सालमा सञ्चालन भएको प्राथमिक शिक्षा परियोजनालाईनिरन्तरता प्रदान गर्ने क्रममा योजनाको प्रथम वर्षदेखि आधारभूत तथा प्राथमिक शिक्षा परियोजना सञ्चालन हुनेछ। यो परियोजना क्रमशः  अधिराज्यभर लागू हुनेछ। यस परियोजनाअन्तर्गत प्राथमिक शिक्षाको गुणस्तर बढाउन पठ्यक्रम, पाठ्यपुस्तक तथा अन्य शिक्षण सामग्रीको विकास, निर्माण र वितरण, प्राथमिक विद्यालय भवनको निमाृण सुधार, स्रोत केनद्रको स्थापनाजस्ता कार्यक्रमहरु सञ्चालन हुनेछन्।  
३.  प्राथमिक शिक्षा विकास परियोजना  
प्राथमिक शिक्षकहरुलाई प्रदान गरिने तालिमसम्बन्धी संस्थागत विकास गर्न प्राथमिक शिक्षा विकास परियोजना सञ्चालन गरिनेछ। यस परियोजनाअन्तर्गत अधिराज्यका उपयुक्त विभिन्न ९ वटा ठाउँहरुमा क्षेत्रीय प्राथमिक शिक्षक तालिम केन्द्र स्थापना गरी प्राथमिक शिक्षक तालिम कार्यक्रम सञ्चालनमा विस्तार गरिनेछ । साथै एक राष्टि194्रय शिक्षा विकास तथा तालिम केन्द्र स्थापना गरी शिक्षा व्यवस्थापनसम्बन्धी तालिमको व्यवस्था गरिनेछ।  
४.  माध्यमिक शिक्षा  
गत योजनावधिहरुमा प्राथमिक शिक्षाकोविस्तार र माध्यमिक शिक्षा प्राप्त गर्ने आका194ङ्क्षाको बृद्धिलाई ध्यानमा राख्दा माध्यमिक शिक्षा सुविधाको विस्तार गर्नु आवश्यक देखिएको छ। आठौं योजनावधिमा ११ य्.147१५ वर्ष उमेरका बालबालिकाहरुमध्ये ४५ प्रतिशतलाई ६ र १० कक्षाको शिक्षाको अवसर उपलब्ध गराइनेछ।  स्वीकृत प्राप्त माध्यमिक विद्यालयहरुको साथै निजी क्षेत्रको विद्यालयहरुबाट माध्यमिक शिक्षाको अवसरहरु उपलब्ध गराइनेछन्। योजनावधिमा ९०० माध्यमिक विद्यालय थप गर्नुको साथै ५४०४ माध्यमिक शिक्षकहरु थप गरिनेछन्।  
माध्यमिक शिक्षा निःशुल्क गर्ने सिद्धान्तअनुरुप २०४८ मा कक्षा ६ निःशुल्क गरिएको छ। माध्यमिक शिक्षाको अरु कक्षाहरु क्रमशः निःशुल्क गर्दै लगिनेछ।   माध्यमिक शिक्षाको गुणस्तर बढाउन विभिन्न कदमहरु चालिनेछन्। परिवर्तित सन्दर्भ  र आवश्यकताहरुअनुरुप माध्यमिक शिक्षाको पाठ्यक्रम परिमार्जन गरिनेछ। नयाँ पाठ्यपुस्तकहरु तथा शिक्षक निर्देशन पुस्तिकाहरु तयार गरिनेछन्।  विज्ञान, गणित र अंग्रेजी विषयहरुमा शिक्षक तालिम सञ्चालन गरिनेछ।  विद्यालयको निरीक्षण व्यवस्थामा सुधारगर्ने उद्देश्यले निरीक्षकहरुको तालिम गोष्ठीहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
५.  उच्च माध्यमिक शिक्षा  
उच्च माध्यमिक शिक्षा (१०194177२) को उद्देृश्य यस तहको शिक्षा पूरा गरेपछि रोजगारीमा लाग्न आवश्यक सीप प्रदान गर्नु तथा स्नातक तहको अध्ययनमा प्रवेश गर्न पूर्वाधार तयार गर्नु हो। उच्च माध्यमिक शिक्षा साधारण, विज्ञान, व्यवसायिक, प्राविधिक तथा संस्कृत विषयहरुमा प्रदान गर्ने दीर्घकालीन लक्ष्य रहेको छ।  आठौं योजनामा १०० माध्यमिक विदालयहरुमा साधारण विषय र २५ माध्यमिक  विद्यालयहरुमा विज्ञान विषयमा गरी जम्मा १२५ विद्यालयहरुमा उच्च माध्यमिक (११ र १२ कक्षा) शिक्षाको अध्यापनको व् यवस्था गरिनेछ। आठौं योजनाको अन्तसम्ममा जम्मा करीब ४०,००० विद्यार्थीहरुलाई उच्च माध्यमिक शिक्षामा भर्ना लिन सकिने क्षमताको व्यवस्था गरिनेछ।  
६.  प्रौढ शिक्षाङ्गअनौपचारिक शिक्षा 
निरक्षरता विकासको निमित्त अभिशाप भएको हुँदा देशबाट यथाशक्य छिटो निरक्षरता हटाउने उद्देश्यले अगामी सन् २००० अर्थात् विक्रम सम्वत् २०५७ सालसम्मा देशमा निरक्षरता प्रतिशत हालको ६१ बाट ३३ मा ओह्राल्ने राष्टि194्रय लक्ष्य रहेको छ। यो लक्ष्य हासिल गर्न साक्षरता कार्यक्रम राष्टि194्रय अभियानको रुपमा सञ्चालन गर्ने व्यवस्था गयिरनेछ।  प्रौढ शिक्षा कार्यक्रमर्‍ारा निरक्षर प्रौढहरुको कार्यशक्तिमाउत्पादकत्व बढाउन  यिनीहरुलाई साक्षर गर्नुको साथै दैनिक जीवनमा आवश्यक कृषि,स्वास्थ्य, घरेलु उद्योग, वातावरण संरक्षण, जनसंख्या शिक्षासम्बन्धी ज्ञान, सीप र सूचना दिई उनीहरुको जीवनस्तर उठाउने उद्देश्य लिइएको छ। उक्त उद्देश्य तथा लक्ष्य परिपूर्तिको लागि साक्षरता कक्षाहरुको साथै कार्यमूलक प्रौढ शिक्षा कक्षाहरु आवश्यकतानुसार अधिराज्यका सबै जिललाहरुमा सञ्चालन गरी योजनावधिमा १४ लाख निरक्षरहरुलाई साक्षर बनाइनेछ। प्रौढ शिक्षा 194 कार्यक्रम सञ्चालनको लागि आवश्यक पाठ्य सामग्रीहरुको विकास, निर्माण र वितरण व्यवस्था गरिनेछ।  
प्रौढ शिक्षकहरुको तालिम सञ्चालन गरिनेछ। शिक्षा तथा संस्कृति मन्त्रालयले साक्षरता कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने विभिन्न सरकारी र गैर सरकारी निकायहरुलई परल लागतमा पाठ्यसामग्री उपलब्ध गराउनेछ। कार्यक्रम सञ्चालनको लागि केन्द्रदेखि जिल्ला र स्थानीय तहमा सङ्धठनलाई सुदृढ गरिनेछ।  विभिन्न कारणले प्राथमिक विद्यालय जान नसकेका  ८य्.147१४ वर्ष उमेरका केटाकेटीहरुलाई शिक्षा सदन, चेलीबेटी कक्षाहरु जस्ता अनौपचारिक शिक्षा प्रदान गरी औपचारिक शिक्षामा प्रवेश हुन प्रोत्साहित गरिनेछ।  साक्षर भइसकेका ३ लाख ५९ हजार प्रौढहरुको निमित्त साक्षरोत्तर कार्यक्रमहरु  ९उयकत ष्तिभचबअथ उचयनचब्क्कभ० सञ्चालन गरिनेछन्। यसको लागि पाठ्य सामग्रीहरुको साथै  रेडियो र पत्रपत्रिकाको माधयम पनि प्रयोगमा ल्याइनेछ।  आधारभूत तथा प्राथमिक शिक्षा परियोजना लागू हुने जिल्लाहरुमा प्रौढ कक्षाहरु र शिक्षा सदन कक्षाहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
७.  शिक्षक तालिम   
 विद्यालय शिक्षाको गुणस्तरमा बृद्धि ल्याउन यस योजनावधिमा विभिन्न सेवाकालीन  शिक्षक तालिम कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। योजनावधिमा ३५ हजार प्राथमिक शिक्षकहरुलाई तालिमको व्यवस्था गरिनेछ।  माध्यमिक शिक्षातर्फ ६००० शिक्षकहरुलाई अंग्रेजी, गणित र विज्ञान विषयहरुमा  सेवाकालीन तालिम दिइनेछ।  प्राथमिक शिक्षा विकास परियोजनाअन्तर्गत निरषिकहरु, प्र धानाध्यापकहरु र शिक्षा प्रशासकहरुको निमित्त व्यवस्थापनसम्बन्धी तालिम पनि सञ्चालन गरिनेछ।  शिक्षक तालिम कार्यक्रम सञ्चालन गर्दा पूर्व सेवाकालीन तथा लामो अवधिको  तालिम कार्यक्रमहरु त्रि.वि. शिक्षा संकायले सञ्चालन गर्ने र सेवाकालीन तालिम शिक्षा तथा संस्कृति मन्त्रालयअन्तर्गतका निकायहरुबाट स ञ्चालन गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
८.  पाठ्यक्रम पाठ्यपुस्तक विकास  
आठौं योजनावधिमा प्रजातान्त्रिक वातावरण अनुरुप प्राथमिक तथा माध्यमिक शिक्षाको पाठ्यक्रम पाठ्यपुस्तक निर्माण, सुधार तथा परिमार्जन गरिनेछ। योजनाको प्रथम  वर्षमा अधिराज्यभरको प्राथमिक विद्यालयहरुमा नयाँ पाठ यपुस्तक लागू गरिहेन र क्रमशः  ् प्राथमिक शिक्षाका सबै कक्षाहरुमा नयाँ पाठ यपुस्तक प्रयोगमा ल्याइनेछ ्। पाठ्यक्रम  पाठ्यपुस्तकमा वातावरण संरक्षणप्रति चेतना जगाउने पाठ य सामग्रीहरु समावेश गरिनेछन्। विद्यालयहरुमा शिक्षण कार्यक्रम प्रभावकारी बनाउन शिक्षक तथा निरीक्षकहरुका  ् लागि गोष्ठीहरु सञ्चालन गरिनेछन्। प्राथमिक तहका विद्यार्थीहरुको लागि निःशुल्क। प्राथमिक तथा माध्यमिक शिक्षालाई  बढी प्रभावकारी बनाउन नयाँ पाठ्यक्रम पाठ्यपुस्तकको विकास गर्न विषयविशेषज्ञ, शिक्षक एवं निरीक्षकहरुको लागि कार्यशालाहरु सञ्चालन गरिनेछन्। अध्ययन अध्यापनलाई प्रभावकारी बनाउन शिक्षक निर्देशिका तयार गरिनेछपाठ्यपुस्तक छपाइ तथा वितरणको व्यवस्था गरिनेछ। पाठ्यक्रम र शिक्षा पत्रिकाहरु प्रकाशन गरिनेछन्। हालको व्यवस्थाअनुसार पाठ्यपुस्तक निःशुल्क वितरण गर्ने कार्य कायमै राखिनेछ।  
९.  रेडियो शिक्षा शिक्षक तालिम 
अप्राप्त शिक्षकहरुलाई रेडियोर्‍ारा १५० घण्टाको आधारभूत शिक्षक तालिम दिने कार्यक्रम हाल चालु राखिनेछ प्राथमिक विद्यालयमा कार्यरत एस.एल.सी. उत्तीर्ण तालिम।  योजनावधिमा सर्वसाधारणको लागि रेडियोर्‍ारा शैक्षिक कार्यक्रम प्रसारण गरिनेछ।  साथै शिक्षकहरुको लागि मूल्या141न गोष्ठी, टिभीबाट शैक्षिक प्रसारण, श्रब्यदृश्य सामग्रीको निर्माण आदि कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। योजनावधिमा रेडियो शिक्षा कार्यक्रम र श्रब्यदृश्य कार्यक्रमलाई एकीकृत गरीयसलाई दूरशिक्षण केन्द्रको रुपमा विकसित गरिनेछ।  
१०.  महिला शिक्षा  
प्राथमिक शिक्षा सर्वसुलभ गराउने, छात्रा भर्नासंख्या बृद्धि गर्ने, अधिकतम शिक्षित महिलाहरुलाई शिक्षक पेशा अपनाउन प्रोत्साहित गर्ने, बढी संख्यामा छात्राहरुलाई माध्यमिक शिक्षा पूरा गर्न प्रोत्साहित गर्ने उद्देश्यले विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन भइरहेका छन  ्। योजनावधिमा यस कार्यक्रमअन्तर्गत महिला शिक्षक तालिम, छात्रवृत्ति वितरण, स्कूल य्.147पोशाक  वितरणजस्ता कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
194 
194 
194 
११.  छात्रवृत्ति  
गरीव तथा जेहेन्दार विद्यार्थीलाई छात्रृवृत्ति, श्री ५ महेन्द्र छात्रवृत्ति, श्री ५ महेन्द्ररत्न छात्रवृत्ति, श्री ५ वीरेन्द्र ऐश्वर्य छात्रवृत्ति र विविध छात्रवृत्ति, विदेशबाट नेपालमा आई पढ  ्ने विद्यार्थीलाई छात्रवृत्ति, कोलम्बो योजनाअन्तर्गत प्रदान गरिने छात्रवृत्ति एवं सार्क चेयर छात्रवृत्तिजस्ता छात्रवृत्ति कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। साथै राष्टि194्रय छात्रवृत्ति कोषको स्थापना गर्न आवश्यक कदम चालिनेछ।  
१२.  विशेष शिक्षा  
नेपाल अधिराज्यको संयिवधान २०४७ को निर्देशक सिद्धान्तमा अपाङ्धहरुको शिक्षा, स्वास्थ्य र सुरक्षाको आवश्यक व्यवस्था श्री ५ को सरकारले गर्नेछ भन्ने व्यवस्थाअनुसार अपाङ्धहरुको शिक्षा र तालिमको व्यवस्था गरिनेछ। यस कार्यक्रममा यथाशक्य सबै अपाङ्धहरुलाई एकीकृत विशेष शिक्षा कार्यक्रम तर्जुमा गरिनेछ। तर विशेष कठिनाइ भएका अपाङ्धहरुको आवश्यकताअनुसार विशेष शिक्षा विद्यालयको व्यवस्था गरिनेछ। अपाङ्धताको । विद्यार्थीहरुलाई व्यवसायिक तालिम र प्राविधिक शिक्षामा सम्मिलित हुन प्रोत्साहित गरिनेछकिसिम र विद्यार्थीको कठिनाइको आधारमा पा ठ्यक्रममा सुधार गरिनेछ। विशेष शिक्षा  कार्यक्रम सञ्चालन गर्न आवश्यक जनशक्ति तयार गरिनेछ। अपाङ्धहरुलाई दिइने शिक्षा  निःशुल्क हुनेछ। योजनावधिमा थप ७४ वटा विद्यालयमा विशेष शिक्षा कक्षा सञ्चालनको व्यवस्था गरिनेछ।  
१३.  शैक्षिक तथ्या141  
शिक्षा क्षेत्रको नीतिनिर्धारण, योजना तर्जुमाको निमित्त आवश्यक तथ्या141 स141लन र विश्लेषण कार्य गरिनेछ र तथ्या141ीय प्रतिवेदनहरु प्रकाशन गरिनेछन  ्। शैषिक तथ्या141को व्यवस्थित किसिमबाट स141लन र विश्लेषणको निमित्त मन्त्रालयको तथ्या141 शाखालाई सुदृढीकरण गरिनेछ।  
१४.  जनसंख्या शिक्षा  
जनसंख्या बृद्धिको चापबाट उत्पन्न हुने समस्याहरुको सम्बन्धमा जनचेतना जगाउने उद्देश्यले सञ्चालन भइरहेको यस परियोजनाअन्तर्गत योजनावधिमा विद्यालय शिक्षा, उच्च शिक्षा र प्रौढ शिक्षाको पाठ ् ् यक्रम पाठ्यपुस्तकमा जनसंख्या शिक्षाको पाठ यक्रम समावेश गरिनेछ। जनसंख्या शिक्षाको शिक्षक तालिम कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। साथै सूचना तथा सञ्चारको माध्यमबाट जनचेतना जागृत गर्ने र महिला समुदायको लागि जनसंख्या शिक्षाको विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
१५.  शारीरिक शिक्षा तथा अतिरिक्त क्रियाकलाप  
विद्यार्थीहरुको शारीरिक तथा मानसिक विकास गर्न योजनावधिमा विद्यालय, जिल्ला, क्षेत्र तथा राष्टि194्रय स्तरमा समेत शारीरिक शिक्षा, खेलकुद तथा अन्य सह कार्यकलापहरु प्रतियोगितात्मक रुपमा सञ्चालन गर्ने, खेलकुद तथा सहकार्यकलाप सम्बन्धमा शिक्षक तथा विद्यार्थीहरुलाई प्रशिक्षण दिने र शैक्षिक एवं खेलकुद सामग्रीहरु निर्माण र वितरण गर्ने  कार्यहरु गरिनेछन्। पूर्व प्राथमिकलगायत १य्.147१० कक्षासम्मका विद्यार्थीको लागि शारीरिक  शिक्षा सहकार्यकलापसम्बन्धी पाठ्यक्रम पाठ्यपुस्तक, निर्देशन पुस्तिका निर्माण, परिमार्जन तथा संशोधन गर्ने कार्यहरु गरिनेछन्।  
  194 194 १६.  प्राविधिक शिक्षा  
 देशविकासको लागि सञ्चालन गरिने विभिन्न विकासकार्यक्रमको लागि आवश्यक हुने निम्न तथा मध्यमस्तरीय दक्ष जनशक्ति जुन ठाउँमा आवश्यक पर्छ, त्यसै स्थानमा उत्पादन गर्ने तथा युवाहरुलाई व्यावसायमूलक तालिम दिई रोजगार पाउन सक्ने अवसर दिलाउने उद्देश्यले प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिम परिषद्अन्तर्गत अधिराज्यका विभिन्न ठाउँमा प्राविधिक शिक्षालयहरु सञ्चालन भइरहेका छन्। योजनावधिमा हाल सञ्चालन भइरहेका प्राविधिक शिक्षालयहरुलाई लागत प्रभावकारिताको दृष्टिबाट बढी प्रभावकारी हुने गरी सुदृढ गरिनेछ। धौलागिरि अञ्चलको मुस्ता194ङ, राप्ती अञ्चलको दा194ङ, सेती अञचलको डोटी र भेरी अञ्चलमा नयाँ प्राविधिक  िशक्षालयहरु स्थापना गरिनेछन्।  हाल सञ्चालन भइरहेका र योजनावधिमा स्थापना हुने प्राविधिक शिक्षालयहरुबाट  कृषि, स्वास्थ्य र निर्माण विषयमा २५९५ जना निम्न तथा मध्यमस्तरीय प्राविधिक जनशक्ति उत्पादन गरिनेछ। विभिन्न प्राविधिक विद्यालयहरुमा छोटो अवधिको तालिममा २०३४ जना सम्मिलित गरिनेछन्।  
194 194 योजनावधिमा ५ वटा व्यावसायिक तालिम विस्तार केन्द्रहरु स्थापना गरी छोटो अवधिको सीपमूलक तालिम प्रदान गरिनेछ।  लमजु194ङ र तनहुँ जिल्लाहरुमा सामुदायिक तालिमकेन्द्र स्थापन ा गरी ३८० जना  प्राविधिक प्रशिक्षकहरु उत्पादन गरिनेछन्।  सीप परीक्षण कार्यक्रमअन्तर्गत ३००० जनालाई सो परीक्षणमा सम्मिलित गराइनेछ र  प्रमाणीकरण गरिनेछ। विभिन्न प्राविधिक तथा व्यावसायिक क्षेत्रहरुमा ५० वटा सीप प्रमाणिकाहरु तयार गरिनेछन्।  मेची र महाकाली अञ्चलका एक एक प्राविधिक शिक्षालय स्थापना गर्न प्रारम्भिक  कार्यहरु गरिनेछन्।  बुटवल टेक्लिकल इन्ष्टिच्यूटलाई प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिम परिषद्सित सम्बन्धन रहेको संस्थाको रुपमा सञ्चालन गरिनेछ।  सानोठिमी भक्तपुरमा परिषद्को मुख्य कार्यालय स्थापना गरिनेछ।  
194 194 194 
१७.  शिक्षा सामग्री विकास  
जनक शिक्षा सामग्री केन्द्रले श्री ५ को सरकारको राष्टि194्रय शिक्षा नीति तथा कार्यक्रमअनुसार आवश्यक हुने शैषिक सामग्रीहरु जस्तै पाठ यपुस्तक, अभ्यास पुस्तिका विज्ञान  ् सामग्री, पोष्टर, चार्ट आदि उत्पादन गर्दछ। आठौं योजनावधिमा प्रतिवर्ष २ करोड थान पुस्तक उत्पादन गर्ने, १० करोड थान अभ्यास पुस्तिका उत्पादन गर्ने र क्षेत्रीय कार्यालयहरुमार्फत् पुस्तक वितरण गर्ने कार्यहरु हुनेछन्। केन्द्रले आङ्ग134नो क्षमता बृद्धिको निमित्त मेशिन तथा उपकरणहरु उपलब्ध गर्ने कार्यक्रम छ। साथै प्रेस भवन तथा गोदाम निर्माण गर्ने कार्यक्रम  सञ्चालन गरिनेछ।  
उच्च शिक्षा  
आठौं योजनावधिमा देशका विभिन्न भागहरुमा उच्च शिक्षाका शिक्षणसंस्थाहरु र विश्वविद्यालयहरुको संख्या बढाई उच्च शिक्षामा प्रवेश अभिबृद्धि गरिनेछ। सरकारी साधनमा  दबाब घटाउन निजी तथा गैर सरकारी निकायको बढीभन्दा बढी सहभागिताको लागि प्रोत्साहित गर्नेतर्फ जोड दिइनेछ।  
१.  त्रिभुवन विश्वविद्यालय  
आठौं योजनामा त्रि.वि.ले निम्नानुसारका नीतिहरु अवलम्बन गर्नेछः ज्ञ।  यस योजनावधिमा देशभित्रै कृषि, चिकित्सा, इन्जिनियरि194ङ, वन एवं विज्ञान तथा प्रविधिसम्बन्धी मध्यम र उच्चस्तरीय जनशक्ति उत्पादनक्षमता बृद्धि गरी पठन पाठनमा गुणात्मक स्तर बढाउने कार्यक्रममा विशेष जोड दिइनेछ। प्राविधिक अध्ययन संस्थानहरुमा क्रमिक रुपमा केही विषयहरु र तहहरु थप गरिनेछन्।  
द्द।  त्रि.वि.अन्तर्गत सञ्चालित अनुसन्धान केन्द्रहरुर्‍ारा उच्च शिक्षाको शैक्षिकस्तर बृद्धि गर्नेतर्फ आवश्यक अध्ययन तथा अनुसन्धान गराउने, राष्टि194्रय उत्पादकत्व बढाउन सहायक हुने राष्ट194्रको आवश्यकताहरु अध्ययन गर्ने र राष्टि194्रय एकता सुदृढ ीकरणमा  । योगदान दिने खालका अनुसन्धान कार्यक्रमहरुलाई बढावा दिइनेछ 
घ।  साधारण उच्च शिक्षातर्फ नयाँ क्याम्पस थप गर्न जनसहभागिताको आधारमा निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गर्ने नीति अवलम्बन गर्ने, त्रि.वि. अन्तर्गत सञ्चालित क्याम्पसहरुमा नयाँ कार्यक्रम वा तह थप गर्ने, सम्भाव्य भएका स्थान हरुमा जनसहभागिता जुटाई । यसै गरी प्राविधिक अध्ययन संस्थानहरुको विस्तारमा जनसहभागितालाई प्रोत्साहन दिइनेछस्वीकृति दिने नीति अपनाइनेछ 
                         ।  
द्ध। त्रि.वि.अन्तर्गत नयाँ क्याम्पसहरु थप गर्नुको स194ट्टा हाल सञ्चालित क्याम्पसहरुको सुधार  तथा सुदृढीकरण प्रक्रियामा नै विशेष जोड दिइनेछ।  
छ।  क्याम्पसकोपठन पाठनलाई नियमित तुल्याउन कार्य तालिका बनाई प्रवेश मियित, शिक्षण अवधि, परीक्षा मिति तथा परीक्षाफल प्रकाशन मिति अघिबाटै निश्चित गरी सोहीअनुरुप कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ 194। उपर्युक्रअनुसार सुचारु रुपले कार्य सम्पादन गर्न त्रि.वि. र यसअन्तगृतका अध्ययन संस्थान, संकाय त था अनुसन्धान  केन्द्रहरुको व्यवस्थापनमा सुधार र सुदृढीकरण गरिनेछ।  
194 194 194 ट।  अन्तर्राष्टि194्रय मान्यता प्रापत हुन सक्ने गरी उच्च शिक्षाको गुणस्तरको अभिबृद्धि गरिनेछ।  
१.१  कृषि र पशु विज्ञान अध्ययन संस्थान 
यस अध्ययन संस्थानले कृषि विकास कार्यक्रम सञ्चालन गर्न आवश्यक पर्ने। आठौं योजनावधिमा यस अध्ययन संस्थानअन्तर्गत सञचालित स्नातक तहका कार्यक्रमहरुको सामयिक सुधार गरी सुदृढीकरण गर्नुको साथै कृषि विश्वविद्यालय बनाउन आवश्यक पूर्वाधार तयार गर्ने क्रममा देशको आवश्यकता र अध्यप्राविधिज्ञहरु उत्पादन, तालिम, कृषि प्रसार र अनुसन्धान कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएको छ यन संस्थानमा उपलब्ध दक्ष जनशक्ति र भौतिक  सुविधाको आधारमा कृषिसम्बन्धी केही विषयहरुमा स्नातकोत्तर तहको अध्यापन कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। लमजु194ङ क्यामपसलाई मध्य पहाडी कृषि(फलफूल र तरकारी) र वातावरणीय अनुसन्धान केन्द्रको रुपमा तथा पक्लिहवा क्याम्पसलाई तराई कृषि  (उखु र  कपास) र वातावरणीय अनुसन्धान केन्द्रको रुपमा विकास गरिनेछ। हाल सञचालित अगुवा  कृषि प्रसार कार्यक्रमलाई विस्तार गरी कृषि मन्त्रालयअन्तर्गत चितवन जिल्लामा सञ्चालित कृषिप्रसार कार्यक्रमलाई यसै अध्ययन संस्थानअन्तर्गत सञ्चालन गर्नेतर्फ सम्बन्धित निकायसँग समन्वय राखी काम गरिनेछ। यसको साथै लमजु194ङ क्याम्पस र पक्लिहवा क्याम्पसबाट पनि सानो रुपमा अगुवा कृषि कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यस योजनावधिमा यस अध्ययन संस्थानअन्तर्गत कृषि परामर्श सेवा पनि सञ्चालन गरिनेछ।  क्याम्पसहरुमा आवश्यक भौतिक सुविधाको विकासको लागि नयाँ निर्माण र मर्मत  कार्यहरु गरिनेछन्। साथै केही विषयका प्रयोगशालाहरुलाई राष्टि194्रय दृष्टिकोणबाट सम्पन्न तथा अग्रणी प्रयोगशालाको रुपमा विकास गरिनेछ।  
१.२  इन्जिनियरि194ङ अध्ययन संस्थान  
यस अध्ययन संस्थानले इन्जिनियरि194ङ तथा सम्बन्धित विषयहरुमा मध्यम तथा उच्चस्तरीय प्राविधिक जनशक्ति उत्पादन गर्दै आएकोछ। यस योजनावधिमा पुल्चोक  क्याम्पसमा सिभिल इन्जिनियरि194ङमा पोष्ट ग्राजुएट डिप्लोमा तथा इलेक्टि194्रकल, इलेक्ट194्रोनिक्स, मेकानिकल र आर्किटेक्चर विषयहरुमा स्नातक तहको कार्यक्रम सुरु गरिनेछ। पुल्चोक  क्याम्पसबाट एयर कण्डिसनिङ्ध र रेफ्रिजरेशन विषयको प्रमाणपत्र तहको कार्यक्रम थापाथली क्याम्पसमा सारिनेछ। पुल्चोक क्याम्पसमा जलस्रोत अनुसन्धान केन्द्रको स्थापना गरिनेछ तथा ग्रामीण विकाससम्बन्धी अन्य समस्यामूलक अनुसन्धानकार्यहरु सञ्चालन गर्नुको अतिरिक्त परामर्श दातृ सेवालाई सुदृढ बनाइनेछ। पश्चिमाञचल क्याम्पसबाट ट194्रेड तहको कार्यक्रमलाई स्पन्सर्ड कार्यक्रममा परिवर्तन गर्न संख्या घ टाई प्रमाणपत्र तहको क्षमता बृद्धि गरिनेछ।  पूर्वाञ्चल क्याम्पसमा प्रमाणपत्र तहको कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ र मध्य पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा प्रमाणपत्र तहको क्याम्पस स्थापनाकार्य सुरु गरिनेछ।  
१.३  चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान  
 स्वास्थ्य सेवा कार्यक्रमलाई विस्तार गर्न आवश्यक पर्ने जनशक्ति सम्भव भएसम्म  स्वदेशमै उत्पादन गरी आत्मनिर्भर बन्ने दिशामा चिकित्सा शास्त्र अध्ययन संस्थानले व्यावसायिक तहदेखि स्नातकोत्तर तहसम्म सञ्चालन गर्दै आइरहेको विभिन्न कार्यक्रमलाई  सुदृढीकरण गर्दै लैजानुको अतिरिक्त यस योजनावधिमा सामान्य चिकित्सामा एम.डी., डी.सी.पी.(प्याथोलजी), पोष्ट ग्रा जुएट डिप्लोमा, नसिं194ङ स्नातकोत्तर, एम.एस. (सर्जरी), हेल्थ  एडमिनिस्ट194्रेशन स्नातकोत्तर तहको कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। हेयरिङ्ध एड र वी फर्माको  स्नातक तहको कार्यक्रम साथै डेण्टल र अक्ष्टोमेटि194्रमा प्रमाणपत्र तह र मेडिकल रेकर्डर विषयको थप कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछन्।  आधारभूत चिकित्सा विज्ञानको विकासको लागि उपकरण र भवनको निर्माण कार्य  सम्पन्न गरिनेछ। आयुर्वेद क्याम्पसको लागि शैक्षिक भवन, प्रयोगशाला भवन, आवासीय भवन, र आयुर्वेद अस्पताल निर्माण सुरु गरिनेछ। शिक्षण अस्पतालमा २०० शै184या थप्ने, ओ.पी.डी. भवन विस्तार कर्या सम्पन्न गरिनेछ। अस्पताल विस्तारको क्रममा क्याङ्ग134टेरिया, चिकित्सा आवास, रेसिडेन्सी भवन तथा अस्पताल प्रयोगशाला विस्तार गरिनेछ। शिक्षण  अस्पतालमा उपकरण मर्मत र सम्भार डिभिजनको साथै मेडिकल ग्याँस उत्पादन गर्ने प्लाण्टको निर्माण र जडानको कार्य गरिनेछ। हेल्थ लर्निङ्ध मेटेरियल सेण्टर, एजुकेशन सपोर्ट डिपार्टमेण्ट, क्रियात्मक शिक्षा र नर्सिङ्ध शिक्षालाई सुदृढ गरिनेछ। वी.पी. अप्थाल्मिक सेण्टर  स्थापना गरिनेछ।  
१.४  वन विज्ञान अध्ययन संस्थान  
यस अध्ययन संस्थानले राष्टि194्रय हित सम्बर्द्धन गर्नेतर्फ वन्य जन्तुहरुको संरक्षण, भूसंरक्षण, नदी कटान, माटो सदुपयोग, वनसंरक्षण, भूउपयोग आदिको ला गि देशको निमित्त आवश्यक पर्ने दक्ष जनशक्ति अभिबृद्धि गर्नुका अतिरिक्त हाल सञ्चालित प्रमाणपत्र र स्नातक तहको कार्यक्रमलाई अझ सुदृढ गर्दै लगी स्नातकोत्तर तहको कक्षा सञ्चालन गर्नेछ। यसको  अतिरिक्त विभिन्न निकायहरुमा कार्यरत जनशक्तिलाई रिफ्रेसर तालिम र कृषकहरुलाई अल्पकालीन तालिम दिने कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। पूर्वाञ्चल वा मध्य पश्चिमाञ्ल विकास  क्षेत्रमा एक नयाँ थप क्याम्पस स्थापना गरिनुको अतिरिक्त पोखरामा एक वन अनुसन्धान केन्द्रको निर्माण गरी स्थापना गरिनेछ। अतिथि गृह, डीन आवास गृह, हेल्थ सेन्टर, शिक्षक आवास, क्याङ्ग134टेरिया, हुलाक तथा बै141 भवन निमा र् ण पूरा गरिनेछ। यसको साथै हेटौंडा क्याम्पसमा महिला छात्राबास निर्माण गरिनेछ। पाठ्यक्रम सिंहावलोकन गरी पाठ्यपुस्तक र ल्याव म्यानुयल तयार पारिनेछ।  
१.५  विज्ञान तथा प्रविधि अध्ययन संस्थान  
यस योजनाकालमा यस अध्ययन संस्थानअन्तर्गतका क्याम्पसहरु तथा केन्द्रीय शिक्षण विभागको शैक्षिक क्षमतामा अभिबृद्धि गरी देशमा आवश्यक दक्ष वैज्ञानिक तथा प्राविधिक  जनशक्तिको खाँचो परिपूर्ति गर्नको लागि आवश्यक व्यवस्था गर्नुको साथै राष्टि194्रय मागअनुसार थप कार्यक्रमहरु र थप विषयहरु जस्तै कम्प्युटर विज्ञान, मइक्रो बायोलजी, वातावरणीय विज्ञान, वायो केमेष्ट194्रीजस्ता विषयहरु क्र मिक रुपमा सञ्चालन गर्दै लैजाने लक्ष्य राखिएको  छ। जनसहभागिताबाट आवश्यक भौतिक सुविधाहरु जुटाई क्षेत्रीयताको आधारमा विज्ञान तथा प्रविधि विषयमा क्यामपसहरु खोल्ने तथा क्याम्पस रहेको ठाउँमा आवश्यकताअनुसार तहहरु थप्दै जाने पनि कार्यक्रम रहेको  छ। वीरगञ्ज, पोखरा, काठमाडौंजनकपुरमा स्नातकोत्तर तहको र नेपालगञ्ज, महेन्द्रनगर, बुटवल, भक्तपुर, झापा र सिरहामा स्नातक तहको तथा दा194ङ, काठमाडौं, बागलु194ङ, विराटनगर र पोखरामा प्रमाणपत्र तहको थप कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यसको अलावा आवश्यकतानुसार कक्षाभवन निर्माण, छात्रावासनिर्माण,  व्यवस्था, मर्मत सम्भारजस्ता भौतिक सुविधाहरुको निर्माण र सुधार गर्दै जाने लक्ष्य राखिएको छशिक्षक कर्मचारी आवास निर्माणका साथै प्रयोगशाला, पानी, विद्युत ्।  आठौं योजनावधिमा प्राविधिक उच्च शिक्षातर्फको भर्ना तथा उत्पादन लक्ष्यको  विवरण तालिका नं. १ मा प्रस्तुत गरिएको छ।  
194 
194 
194 
194 
194 
194 
194 
194 
194 
194 
१.६  आर्थिक विकास तथा प्रशासन अनुसन्धान केन्द्र 
यस अनुसन्धान केन्द्रबाट योजना र आर्थिक नीति, ग्रामीण विकास, जनसंखया र मानवीय स्रोत, प्रशासन व्यवस्था प्रणाली, पर्यावरण तथा साधन विकाससँग सम्बन्धित क्षेत्रमा अनुसन्धान परियोजनाहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
१.७  नेपाल र एशियाली अनुसन्धान केन्द्र 
यस अनुसन्धान केन्द्रबाट नेपाली संस्कृति र सम्पदा अध्ययन,सामाजिक विकास तथा  परिवर्तन अध्ययन, दक्षिण तथा पूर्वी एशियाली अध्ययन, नेपालको राजनैतिक अध्ययनसम्बन्धी अनुसन्धान परियोजनाहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
१.८  व्यावहारिक विज्ञान तथा प्रविधि अनुसन्धान केन्द्र 
यस अनुसन्धान केन्द्रबाट खाद्य प्रशोधन, रेशा विकास, प्राकृतिक रङ्ध, निर्मणसामग्री विकास, प्राकृतिक पैदावार विकास, वैकल्पिक ऊर्जा विकास तथा आवश्यक उपकरण प्रविधिको विकास एवं परम्परागत प्रविधिको आधुनिकीकरणसँग सम्बन्धित परियोजनाहरु सञ्चालन गरिनेछन्। यसको साथै व्यावहारिक विज्ञान तथा प्रविधिको क्षेत्रमा अनुसन्धान कार्यलाई आवश्यक जनशक्तिमा सहयोग पु194र्‍याउन शोधपत्रको आधारमा एम.एस्सी र पी.एच.डी. गर्न यथासम्भव अनुसन्धान कार्यमा संलग्न गराइनेछ।  
१.९  शिक्षा विकास तथा अनुसन्धान केन्द्र 
यस अनुसन्धान केन्द्रबाट शैक्षिक योजना व्यवस्थापन र आर्थिक व्यवस्थापन, पाठ्यक्रम तथा शिक्षण, उच्च शिक्षा, ग्रामीण विकासको निम्ति अनौपचारिक शिक्षा, शैक्षिक प्रविधि, शैक्षिक ताथ्या141, प्रायोजन अध्ययन, शैक्षिक मूल्या141नसम्बन्धी अनुसन्धान परियोजनाहरु सञ्चालन गरिनेछन्। यस अनुसन्धानकेन्द्रको लागि यस योजनावधिमा भवन निर्माण गरिनेछ।  
१.१०  कानून, व्यवस्थापन, शिक्षा तथा मानविकी र सामाजिक शास्त्रका संकायहरु  
कानून, व्यवस्थापन, शिक्षा तथा मानविकी र सामाजिक शास्त्रका संकायहरुअन्तर्गत  सञचालित कार्यक्रमहरुलाई सुदृढीकरण गर्ने र क्षेत्रीय आवश्यकतानुरुप जनसहभागिताको आधारमा उच्च शिक्षाको सम्बर्द्धनको निम्ति विशेष जोड दिई विषयगत अनुसन्धान र प्राज्ञिकतालाई बढावा दिइनेछ।  उपर्युक्त ४ संकायहरुलगायत विज्ञान तथा प्राविधिक अध्ययन संस्थानतर्फ उच्च  शिक्षामा अध्ययन गर्ने विद्यार्थीहरुको प्रस्तावित अनुमान निम्नअनुसार हुनेछ।  
२.  महेन्द्र संस्कृत विश्वविद्यालय 
 मुलुकको सर्वाङ्धीण विकासको लागि हाम्रो सभ्यता, संस्कृति, कला, दर्शनर  परम्परागत मान्यता एवं मर्यादाको मूल स्रोतको रुपमा रहेको संस्कृत शिक्षाको समयोचित संरक्षण र सम्बर्द्धन हुनु नितान्त आवश्यक भएकोले संस्कृत विद्याको शिक्षण कार्यलाई उच्चतम तहसम्म सुव्यवस्थित तुल्याउने उद्देशयले महेन्द्र संस्कृत विश्वविद्यालय स्थापना भएको हो।  यस विश्वविद्यालयअन्तगृत आठौं योजनावधिमा यसको प्राज्ञिक, प्रशासनिक एवं व्यवस्थापन पक्षको सुदृढीकरण तथा आयुर्वेद शिक्षाको विकासको लागि कार्यक्रम बनाउने एवं संस्कृत भाषाको पाठ ् यक्रम तथा पाठ्यपुस्तक सुधार गर्ने तथा अध्यापन, अध्ययन, अनुसन्धान कार्यलाई विस्तार गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। यसको अतिरिक्र दक्ष जनशक्ति तयार पार्ने क्रममा  संस्कृत वा194ङ्मयका अतिरिक्त अन्तर्राष्टि194्रय विश्वविद्यालयसँग सम्बन्ध बढाउने नीतिलाई प्राथमिकता दियनेछ। विश्वविद्यालयले आगामी १० वर्षभित्र अधिराज्यका प्रत्येक अञ्चलमा एक, एक गोटा संस्कृत विद्यापीठ खोल्ने क्रममा आठौं योजनावधिमा मेची, नारायण 194 ी, गण्डकी, भेरी र सेती अञ्चलहरुमा जनसहभागिताको आधारमा उपयुक्त स्थानमा उत्तर मध्यमा तहको र लुम्बिनीमा बौद्ध दर्शनको एउटा नर्या विद्यापीठ स्थापना गरिनुको साथै निजी स ् ोतमा  सञ्चालन हुने विद्यापीठहरुलाई पनि प्रोत्साहित गरिनेछ।  विश्वविद्यालयको आर्थिक क्षेत्रलाई आत्मनिर्भर बनाउनवाल्मीकि विद्यापीठमा रहेको  जग्गा जमिनमा र संस्कृत छात्राबास रहेको काठमाडौंको दरबार मार्गमा आयमूलक निर्माण कार्य, दा194ङको जग्गाको बारेमा के कसरी आयमूलक बनाउन सकिन्छ सोको गु194रू योजना तयार गर्दै क्रमशः कार्यान्वयन गर्दै जाने तथा वातावरणीय प्रभावमा सन्तुलन ल्याउन र दीर्घक ालीन  आयस्रोत बढाउन वृक्षारोपण कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने नीति रहेको छ।  संस्कृत उच्च शिक्षा अन्तर्गत विभिन्न तहमा विद्यार्थी भर्नाको विवरण निम्नानुसार  हुनेछ।  
संस्कृत भाषा प्रशिक्षण कार्यक्रमअन्तर्गत एस.एल.सी. परीक्षा दिएका वा एस.एल.सी. परीक्षा उत्तीर्ण गरेका छात्रहरुका निमित्त विभिन्न स्थानमा ४ महिने प्रशिक्षण शिविर सञ्चालन गरिनेछ।  
पुरातत्व  
194 
194 
194 
              पुरातात्विक तथा धार्मिक क्षेत्रहरुको संरक्षण गर्ने नीतिअनुसार विश्वसम्पदा सूचीमा रहेका र ती बाहेकका समेत ऐतिहासिक, धार्मिक एवं सांस्कृतिक सम्पदा एवं स्मारक क्षेत्रहरुको संरक्षण, जीर्णोद्धार, अन्वेषण, सम्बर्द्धन गरी पर्यटकहरुको लागि दर्शनीय तुल्याउने योजनाको लक्ष्य रहेको छ। राष्टि194्रय अन्तर्राष्टि194्रय महत्वका ऐतिहासिक, पुरातात्विक, धार्मिक स्थल, क्षेत्र, स्मारकहरुको संरक्षण तथा सम्बर्द्धन गरिनेछ। स्थानीय तहमा पौवापार्टी, स्मारक तथा धार्मिक क्षेत्रहरुको संरक्षण एवं विकासको लागि स्थानीय निकाय तथा समूह समेतलाई प्रोत्साहित गरी संरक्षण तथा सम्बर्द्धन कार्यक्रमहरुसञ्चालन गरिनेछन्।  यस क्रममा योजनावधिमा पुरातात्विक स्थल संरक्षण सुधार कार्यक्रमअन्तगृत पुरातत्व विभागअन्तर्गतको विभिन्न संग्रहालयहरुको सुधार तथा विकास गरिने, शहीद स्मारक संग्रहालय स्थापना गर्ने, काठमाडौं उपत्यकाको आसपासका गाउँहरुमा मूर्ति तथा ढुङ्धेधाराहरुको फोटोसहितलगत तयार गर्ने, पशुपति क्षेत्रस्थित चारुमतीविहार, विष्णुमनिदर र वैदसत्तलको जीणौद्धार गर्ने, नुवाकोट दरबार र भक्तपुर दरबार क्षेत्रभित्र निर्माण तथा जीर्णोद्धार कार्य गर्ने र संरक्षित स्मारक क्षेत्रहरुबारे गोष्ठी, प्रचार प्रसार, पुस्तक छपाउने र फोटो लगत तयार गर्नेजस्ता कार्यक्रमहरु सञ् चालन गरिनेछन्।  
स्वयम्भू संरक्षण कार्यक्रमअन्तर्गत स्वयम्भू क्षेत्रस्थित बहाल, चैत्य, महाविहार, पाटी,  सत्तल, पोखरी तथा शान्तिपुरको आवश्यकतानुसार जीर्णोद्धार, मर्मत, निर्माण, पुनःस्थापन गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  गोरखादरबार क्षेत्र संरक्षण कार्यक्रमअन्तर्गत ऐतिहासिक गोरखा दरबार तथ ा तल्लो  दरबार जीर्णोद्धार सुधारका बाँकी कार्य पूरा गर्नुको अलावा तल्लो दरबारलाई संग्रहालय योग्य रुपमा तयार गरी एक ऐतिहासिक संग्रहालयको रुपमा स्थापना गरिनेछ। साथै पृथ्वी प्रतिमासथल निर्माणसम्बन्धी कार्यहरु गरी श्री ५ बडामहाराजाधिराज पृथ्वीनारायण शाहको प्रतिमा स्थापना  र अन्य मन्दिर, चौतारा र पोखरीहरुको जीर्णोद्धार, मर्मत य्.147सुधारकार्यहरु  गरिनेछन्। स्मारक संरक्षण भक्तपुर कार्यक्रमअन्तर्गत भक्तपुर विकास परियोजनाबाट संरक्षण र जीर्णोद्धार गरिएका स्मारकहरुको मर्मत सम्भारको साथै भक्रपुर जिल्लास्थित अन्य स्मारकहरुको मर्मत सम्भार गरी भक्तपुर सहरको नक् सा तयार गरिनेछ।  काठमाडौं उपत्यका सांस्कृतिक सम्पाद संरक्षण गु194रू योजनाअन्तर्गत ललितपुरमा पाटन दरबार संरक्षण र विकास कार्यक्रमको ग194रू योजना तयार गर्ने, पाटन दरबार केशव  नारायण चोकको जीर्णोद्धार र धातुकला संग्रहालयको स्थापना गर्ने र इवहावहीको जीर्णोद्धारकार्य गरिनेछ। काठमाडौं भ्याली प्रिजर्भेसन ट194्रष्टमार्फत् विभिन्न स्मारकहरुको संरक्षण कार्य र काठमाडौं उपत्यकाभित्रको छानिएका स्मारकहरुको संरक्षण, जीर्णोद्धार र काठमाडौं सहरी क्षेत्र सम्पदा संरक्षण तथा विकास परियोजना सञ्चालन गरिनेछ। साथै उच्च  था उत्खनन र काठमाडौं उपत्यका तथा तराईको सिमरौनगढमा उत्खननकार्य गरिनेछहिमाल (मुस्ताङ्ध) को पुरातात्विक अनुसन्धान त। पनौती क्षेत्र स्मारक संरक्षण कार्यक्रमअन्तर्गत पनौतीस्थित इन्द्रेश्वर महादेव मन्दिरलगायत अन्य स्मारकहरुको जीर्णोद्धार कार्य समाप्त गर्ने, पनौती सहरमा ढलको व्यवस्था गर्ने र माध्यमिक विद्यालय भवनको विस्तार त था सुधार  गरिनेछ।  
राष्टि194्रय खेलकुद परिषद्  
194 194 194 युवाहरुलाई खेलकुदमा अभि194रूचि जगाई सक्रिय भाग लिन लगाउन आवश्यक सर सुविधाको विकास गरिनेछ। योजना अवधिमा राष्टि194्रय खेलकुद परिषद्अन्तर्गत भौतिक पूर्वाधारको निर्माण तथा खेलकुदको गतिविधिको लागि विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
अन्य सामाजिक  
१.  नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठान 
नेपालको कला, संस्कृति र साहित्यको विकास गर्ने क्रममा नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठानअन्तर्गत वीरेन्द्र कला भवन निर्माण, सांस्कृतिक महोत्सव तथा प्रदर्शन, प्रज्ञा पुस्तकालय विस्तार तथा सुधार, रङ्धमञ्च सुधार, नेपाली भाषाको प्राविधिक तथा पारिभाषिक शब्दावली निर्माण, नेपाली साहित्यको इतिहास तथा कोष विर्‍त ् वृत्ति, क्षेत्रीय साहित्यिक र  सांस्कृतिक सम्पर्क केन्द्र स्थापना, बाल साहित्यको निर्माण, नेपाली भाषाको स्थानीय शब्दकोष प्रकाशन, नेपाली साहित्यको अंग्रेजी अनुवाद, विश्वसाहित्यको नेपाली अनुवाद, साकर्  तथा  छिमेकी राष्ट194्रबीच सांस्कृतिक आदानय्.147प्रदानजस्ता कार्यक्रमहरुको सञ्चालन गरी नेपालमा साहित्य, कला र संस्कृतिको विकास प्रचार र प्रवर्द्धनमा योगदान पु194र्‍याइनेछ। साथै विभिन्न जनजातिको भाषा, साहित्य, लिपि, कला तथा संस्कृतिसम्बन्धी विकास तथा अध्ययन गरिनेछ।  
२.  सांस्कृतिक संस्थान  
विभिन्न जनजातिको संस्कृतिविकासको निमित्त सांस्कृतिक संस्थानले विभिन्न। पुरानो नाचघर जीर्ण अवस्थामा रहेकोले साधनले भ्याएमा एटा नाचघर निर्माण गरिनेछजातजातिको कला र संस्कृतिको खोज, स141लन, सम्बर्द्धन गर्न सजीव प्रदर्शन गर्नेछ 
।  
३.  पशुपति क्षेत्र विकास 
 धार्मिक, सांस्कृतिक एवं पुरातात्विक सम्पदा सम्पन्न भगवान् श्री पशुपतिनाथको मन्दिर रहेको पशुपतिक्षेत्रको योजनाबद्ध स्याहार, संरक्षण र सम्बर्द्धनको निमित्त पशुपतिक्षेत्र विकास कोष स्थापना भई यस क्षेत्रको विकासको लागि गु194रू योजना तैयार भइसकेको छ। यस योजनाअन्तर्गत श्री ५ को सरकारको विभिन्न मन्त्रालयहरु, संस्थानहरु, बै141हरु तथा गैर सरकारी निकायहरुबाट भौतिक, सांस्कृतिक विकास, यातायात, बिजुली आदि सुविधाको व्यवस्था गर्ने कुरा यस योजनामा उल्लेख भएअनुसार सम्बन्धित निकायहरुले गर्ने व्यवस्था छ।  
४.  लुम्बिनी विकास  
 लुम्बिनी गु194रू योजनाको कार्यान्वयनको क्रममा लुम्बिनी विकास कोषले भगवान्  बुद्धको पवित्र जन्मस्थल लुम्बिनीको तीन वर्ग माइल क्षेत्रको भौतिक विकास गर्ने कार्यक्रमअन्तर्गत पानी वितरण व्यवस्था गर्ने, लुम्बिनी योजनाभित्र बाहिर र वरिपरि पक्की सडक निर्माण गर्ने, तीनवटा पुल र चारवटा कलर्भट निर्माण गर्ने, ढल निकास व्यवस्था, विद्युतवितरण व्यवस्था गर्ने त था दूर सञ्चार व्यवस्था गरी लुम्बिनी क्षेत्रलाई अन्तर्राष्टि194्रय बौद्ध तीर्थस्थल तथा सांस्कृतिक पर्यटनस्थलको रुपमा विकास गरिनेछ। यसमा उल्लिखित कार्यहरु  सम्बन्धित मन्त्रालय वा निकायहरुबाट सञ्चालन गरिनेछन्।  
५.  नेपाल राजकीय विज्ञान तथा प्रविधि प्रज्ञा प्रतिष्ठान 
 देशमा द्रुततर गतिले आर्थिक विकास गर्दै लैजान विज्ञान र प्रविधिको समुचित प्रयोग अपरिहार्य भएको कुरालाई दृष्टिगत गरी यस क्षेत्रका विकासको क्रममा नेपाल राजकीय विज्ञान तथा प्रविधि प्रज्ञा प्रतिष्ठानअन्तर्गत विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन भइरहेका छन ्।  
नले जनचेतना विकास गर्न अनुकूल वातावरण सिर्जना गर्ने, विज्ञान सञ्चार आयोजना सञ्चालन गर्ने, विज्ञान तथा प्रविधि अध्ययन केन्द्र स्थापना गर्ने कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नेछयोजनावधिमा विज्ञान तथा प्रविधिको विकास तथा विस्तार गर्ने, प्रतिष्ठा। यस्तै विभिन्न आयोजनाहरु सञ्चालन गरी विज्ञान, प्रविधिक्षेत्रमा देशभित्रैको क्षमता विकास गर्ने, विज्ञान प्रविधिसम्बन्धी एक्स्टेन्सन कार्यहरुबाट प्रचार प्रसार गर्ने तथा विभिन्न अनुसन्धान कार्यहरु गरिनेछन  ्। साथै केन्द्रीय विधि विज्ञान प्रयोगशालालाई सुदृढ गर्ने कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन ्।  
६.  श्री ५ त्रिभुवन स्मारक  
थानकोटस्थित राष्ट194्रपिता श्री ५ त्रिभुवनको स्मारकस्थललाई नेपाली संस्कृति झल्काउने र प्राकृतिकशोभा अभिबृद्धि हुने गरी शान्तिमय, सुन्दर एवं मनोरञ्जक स्थल बनाई पर्यटकहरुलाई समेत आकर्षक मनोरम स्थलको रुपमा विकसित गर्ने उद्देश्यले त्यस क्षेत्रको विकासको लागि गु194रू योजना तयार गरी कार्यक्रमहरु सञ्चालन भइरहेका छन  ्। यस आयोजनाअन्तर्गत योजनावधिमा स्मारक स्थल तथा वरिपरिकोवातावरण संरक्षण र सुधारका लागि गु194रू योजनालाई दृष्टिगत गरी विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
कार्यन्वयन व्यवस्था  
ज्ञ।  आधारभूत तथा प्राथमिक शिक्षा र माध्यमिक तथा उच्च माध्यमिक शिक्षाको विस्तारमा निजी क्षेत्र र जनसहभागितालाई बढीभन्दा बढी संलग्न गराउने व्यवस्था गरिनेछ।  
द्द।  प्राथमिक शिक्षालाई अनिवार्य गर्ने क्रममा प्रयोगात्मक रुपमा केही स्थानीय निकायका क्षेत्रहरुमा ती निकायहरुको मागअनुरुप उनीहरुकै सक्रियतामा अनिवार्य प्राथमिक शिक्षा लागू गरिनेछ।  
घ।  आधारभूत तथा प्राथमिक शिक्षा परियोजना र प्राथमिक शिक्षा विकास परियोजनाअन्तर्गत प्राथमिक विद्यालयहरुकोभौतिक व्यवस्थाको लागि श्री ५ को सरकारबाट ४० प्रतिशत रकम अनुदान दिइनेछ र बाँकी जनसहभागिताबाट जुटाई कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
द्ध। देशमा विद्यमान निरक्षरता घटाउन साक्षरता कार्यक्रमहरुलाई अभियानको रुपमा सञ्चालन गरिनेछ।  
छ।  धका तालिम कार्यक्रमहरु त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षाशास्त्र संकायले सञ्चालन गर्ने र सेवाकालीन तालिम कार्यक्रम शिक्षा तथा संस्कृति मन्त्रालयअन्तर्गतका निकायहरुबाट सञ्चालन गर्ने शिक्षक तालिम कार्यक्रम पूर्व सेवाकालीन तथा लामो अव िव्यवस्था गरिनेछ।  
ट।  साधारण उच्च शिक्षातर्फ नयाँ क्याम्पस थप गर्न जनसहभागिता र निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गर्ने व्यव स्था गरिनेछ।  
ठ।  राष्टि194्रय अन्तर्राष्टि194्रय महत्वका ऐतिहासिक, पुरातात्विक तथा धार्मिक स्थल, क्षेत्र, स्मारकहरुको संरक्षण तथा सम्बर्द्धन स्थानीय निकायहरुको सहयोग परिचालन गरी श्री  194 194 
194 
५ को सरकारबाट गरिनेछ। अन्य स्मारक तथा क्षेत्रहरुको संरक्षण तथा विकासको लागि स्थानीय निकाय र समूहलाई प्रोत्साहित गर्ने व्यवस्था गरिनेछ 
                                          ।  
ड। विभिन्न जनजाति तथा समुदायका भाषा, साहित्य, कला तथा संस्कृति आदिको संरक्षण  र सम्बर्द्धन गर्ने कार्यक्रमहरु, पुरातत्व विभाग, नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठान, सांस्कृतिक संस्थानलगायत गैर सरकारी निकायहरुमार्फत् कार्यान्वयन गरिनेछ।  
खर्चको विवरण  
आठौं योजनावधिमा शिक्षा तथा संस्कृति क्षेत्रमा रु. १७ अरब २९ करोडको व्यवस्था गरिएको छ।  
194 
194 
194 
194 
 
194 
स्वास्थ्य तथा परिवार नियोजन  
परिचय  
स्वास्थ्यसेवा घर परिवारको आवश्यकता हो र स्वस्थ जनशक्ति विकासको पूर्वाधारको रुपमा रहेको छ। जनसाधारणको घरदैलोमा आवश्यक प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा पु194र्‍याई स्वस्थ जनशक्ति उत्पादन गर्न स्वास्थ्य क्षेत्रको सेवामूलक तथा संस्थागत विकास गर्नुपर्ने हुन्छ।  देशमा स्वास्थ्यक्षेत्रको विकास गर्न प्रत्येक आवधिक योजनामा गरिएको प्रयासहरुबाट औल्ो, क्षय, कुष्ठ तथा खोपजन्य प्रतिकारात्मक रोगहरुको धेरै हदसम्म नियन्त्रण भएको छ भने स्वास्थ्य संस्थाको विकासमा इलाकास्तरसम्म स्वास्थ्य चौकी र वार्डस्तरमा स्वास्थ्य स्वयंसेविकाहरुको व्यवस्था गरिएकोछ। एकीकृत प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाको माध्यमबाट जनसाधारणको घर दैलोमा प्रतिकारात्मक र प्रवर्द्धनात्क सेवाहरु उपलब्ध गराउने नीति अपनाइकोछ। विगतमा गरिएका प्रयासहरुको बाबजूद पनि स्थानीयस्तरमा स्वास्थ्य सेवा पु194र्‍याउन सकेको छैन र यसले गर्दा लक्षित जनसाधारणको स्वास्थ्यस्तर माथि उ ठ्न सकेको  छैन। गाउँ घरका जनताले साधारण स्वास्थ्य सुविधा पनि पाउन नसकेको तथ्य सबैलाई विदितै छ।  
 ्२००० सम्ममा सबैलाई स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउने जिम्मेवारीको लागि प्रतिबद्ध रहेको  राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय वचनबद्धताअनुरुप वर्तमान सरकार सन  छ। यो प्रतिबद्धतालाई मूर्त रुप दिन स्थानीयस्तरमा स्वास्थ्य सेवालाई प्रभावकारी बनाउने उद्देश्य लिई राष्टि194्रय स्वास्थ्य सेवा नीति २०४८ तर्जुमा गरिएको छ।  
सातौं योजनाको प्रगति 
सातौं योजनावधिमा स्वस्थ जनवल तयार गर्ने, आधारभूत स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउने, औसत आयु बृद्धि गर्ने, जनसंख्या नियन्त्रण गर्ने, मातृ  िशशु स्वास्थ्य सेवाको विस्तार र कुपोषणको स्थितिमा सुधार ल्याउन स्वास्थ्य क्षेत्रमा विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिएका थिए। उक्त कार्यक्रमहरुको सातौं योजनाको प्रगति विवरण निम्नानुसारको रहेको छ।  
१.  आधारभूत प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा 
सातौं योजनावधिमा ग्रामीण जनतालाई न्यून तम स्वास्थ्य सुविधा पु194र्‍याउन अधिराज्यका ६७५ वटा स्वास्थ्य चौकीहरुलाई इलाकास्तरीय स्वास्थ्य चौकीमा परिणत गरी जिल्लाव्यापी रुपमा एकीकृत प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराइएको छ। गाउँ विकास समितिस्तरमा १३०० देखि १४०० वटा उपस्वास्थ्य चौकीहरु स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेकोमा जनसहभागिताको अभावले केही प्रगति हासिल हुन सकेको छैन। जनसाधारणको घर दैलोमा साधारण स्वास्थ्य सेवा पु194र्‍याउने उद्देश्य परिपूर्तिको लागि वार्डस्तरमा २४,००० महिला स्वास्थ्य स्वयंसेविकाहरुको व्यवस्था गरिएको छ। ७५ वटा जिल्लाहरुमा जनस्वास्थ्य शाखा र ५ विकास क्षेत्रमा ५ वटा क्षेत्रीय निर्देशनालयहरु स्थापना गरी स्वास्थ्य सेवा प्रभावकारी बनाउन संस्थागत व्यवस्था गरिएको छ।   सातौं योजनावधिमा रसुवाय्.147नुवाकोट, सगरमाथा र कोशी पहाडी परियोजनाअन्तर्गत क्रमशः १३, २४ र ८ गरी ४५ वटा स्वास्थ्य चौकीभवनहरु निर्माण गरिएका थिए। एकीकृत प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउने नीति अन ुसार एकोदेश्यीय आयोजनाहरुले पु194र्‍याउँदै आएका सेवाहरु इलाकास्तरीय स्वास्थ्य चौकीहरुबाट सञ्चालन गरिएको छ। यस अनुसार सातौं योजनामा उपलब्ध सेवाहरु निम्नानुसार रहेको छ।  
194 194 194 जनसंख्या बृद्धिबाट देशको आर्थिक तथा सामाजिक विकासमा पर्न सक्ने प्रतिकुल असरलाई कम गर्ने उद्देश्यले सातौं योजनावधिमा २,२३,८३२ दम्पतीहरुलाई स्थायी र १४,५२, ५८८ दम्पतीहरुलाई अस्थायी गरी १६,७६,४२० दम्पतीहरुलाई परिवार नियोजनको सेवा उपलब्ध गराइएको छ।  औलो उन्मूलन कार्यक्रमतर्फ १२ लाख जनसंख्याले बसोबास गरेको क्षेत्रमा कीटनाशक औषधि छर्कनुको साथै रक्त नमुना स141लनबाट पत्ता लागेका औलोका १,५२,५१६ जना रोगीहरुलाई उपचार सेवा उपलब्ध गराइएको । यसबाट औलो रोग फैलिनमा  छ नियन्त्रण भएको छ।  विस्तारित खोप आयोजना ७५ जिल्लाहरुमा नै सञ्चालन गरी डी.पी.टी. १९,३१,५४६,  पोलियो १८,८३,२८९, वी.सी.जी. १,५७,८५८ बालबालिकाहरुलाई खोप सेवाउपलब्ध गराइएको छ। १४य्.147४९ वर्षका महिलाहरुलाई ८८,४४,६८२ पटक टिटानश टक्साइडको सूई दिइएको छ।  क्षयरोग निवारणतर्फ सातौं योजनावधिमा ५० जिल्लामा कार्यक्रम सञ्चालन गरी २,०७,७९७ श141ास्पद रोगीहरुको खकार परीक्षण गर्ने कार्य सम्पन्न गरिएको छ। कुष्ठरोग नियन्त्रणतर्फ बहुऔषधि उपचार सेवा ५७ जिल्लाहरुमा लागू गरी विरामीहरुलाई सेवा पु194र्‍याइएको छ।  पोषण कार्यक्रमअन्तर्गत सातौं योजनामा गर्भवती तथा दूध खुवाउने महिलाहरु र  बालबालिकाहरुको पोषणअवस्थामा सुधार गर्ने उद्देश्यले अस्पताल, एम.सी.एच. क्लिनिक र स्वास्थ्य चौकीहरुको माध्यमबाट ४५ जिल्लाहरुमा कार्यक्रम सञ्चालन गरी १०,०२,८०३ बालबालिकाहरुको पोषणअवस्थाको रेखदेख ३९,१३७ बालबालिकाहरुलाई जुकाको उपचार र १७,५८६ महिलाहरुलाई रक्त अल्पताको उपचार गरिएकोछ। साथै मल्टीभिटामिन, आर.डी.सोल., करेसावारीको बीउ र शैक्षिक सामग्रीहरु वितरण गरिनुको साथै स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुलाई तालिम दिइएको छ।  
२.  चिकित्सा कार्यक्रम  
चिकित्सा सेवाको विकास गर्ने सातौं योजनामा केन्द्रीय, क्षेत्रीय, अञ्चल र जिल्ला अस्पतालहरुमा प्रेषण प्रणालीको आधारमा सेवा पु194र्‍याउने नीति अपनाइए तापनि कार्यान्वयन भने हुनसकेन । वीर अस्पताललाई केन्द्रीय अस्पतालको रुपमा विकास गरी २०० स184या थप गर्ने र विशेषज्ञसेवा उपलब्ध गराउनेतर्फ खास प्रगति हुन सकेको छैन। नियमित सेवाबाहेक सरुवा रोग अस्पताल टेकू, कान्ति बाल अस्पताल, प्रसूति गृह र भक्तपुर अस्पतालहरुमा पनि सातौं योजनावधिमा भौतिक तथा अन्य सुविधा विस्तारतर्फ प्रगति हुन सकेको देखिँदैन। मध्यमाञ्चलबाहेक अन्य विकास क्षेत्रहरुमा क्षेत्रीय अस्पतालहरु क्रमशः विस्तार गर्दै  लैजाने उद्देश्यले सातौं योजनामा पोखरा अस्पताल र धरान घोपालाई क्षेत्रीय अस्पतालको रुपमा सञ्चालन गरी दीपायल र सुर्खेत अस्पतालमा भौतिक सुविधा व्यवस्था गर्नेतर्फ प्रारम्भिक कार्य गरिएकेा छ।  अञ्चल अस्पतालहरुमा स184याबृद्धि र सुविधा विस्तार गर्ने लक्ष्यअनुसार सातौं योजनावधिमा विराटनगर, राजविराज, वीरगञ्ज, कञ्चनपुर र दा194ङ अस्पतालहरुमा अस्पताल भवन र आवास भवनहरु निर्माण गर्ने कार्य भइरहेको छ।  अधिराज्यको प्रत्येक जिल्लामा १५ स184या अस्पताल सेवा उपलब्ध गराउने  नीतिअनुसार सातौं योजनावधिमा १५ जिल्लाहरुमा अस्पताल सञ्चालन गरिएका छन्। खोटा194ङ  194 194 194 र रसुवामा अस्पताल भवनहरुको निर्माण कार्य सम्पन्न अवस्थामा पुगेको, धादिङ्ध, रोल्पा र मुगुमा निर्माण चालु रहेको र रामेछाप, हुम्ला, कालीकोट, स्या194ङजा र डोल्पामा भवननिर्माणका प्रारम्भिक कार्यहरु गरिएका छन्।  सातौं योजनाको अन्त्यसम्ममा नयाँ अस्पतालहरुको स्थापना र चालु अस्पतालहरुमा  हुने स184याबृद्धिबाट जम्मा ९८५ स184या थप गर्ने लइ रहेकोमा १२४५ स184या थप भई कुल अस्पताल स184यासंख्या ३४७२ बाट ४७१७ पुगेको छ 
। चिकित्सा प्रणालीलाई प्रेषण प्रणालीको आधारमा प्रभावकारी बनाउने नीतिअनुसार सातौं या ेजनावधिमा स्वास्थ्य मन्त्रालयमा चिकित्सा  महाशाखाको स्थापना गरिएको छ।  स्वास्थ्य प्रयोगशालातर्फ २३ जिल्लाहरुमा जिल्लास्तरीय प्रयोगशाला र ५९ वटा  स्वास्थ्य चौकीहरुमा प्राथमिकस्तरको प्रयोगशालाको सेवा उपलब्ध गराइएकोछ। साथै  केन्द्रीय स्वास्थ्य प्रयोगशालामा वायोकेमेष्ट194्री इम्युनोलो जी र भाइरोलोजीका सेवाहरु पनि  लक्ष्यानुसार सञ्चालन गरिएको छ।  नर्सि194ङ सेवा सुधार कार्यक्रमअन्तर्गत सातौं योजनावधिमा नर्सहरुको व्यक्तिगत रेकर्ड  क्षेत्रीयस्तरमा राख्ने कार्य प्रारम्भ गरिएको छ र स्थानीयस्तरमा ४३८० जना सुँडेनीहरुलाई तालिम दिइएको छ।  
३.  आयुर्वेद 
सातौं योजनावधिमा आयुर्वेद विकासतर्फ २७ वटा आयुर्वेद औषधालयहरु स्थापना भई आयुर्वेद औषधालय संख्या १५५ पुगेको छ। निर्माणतर्फ ३६ वटा आयुर्वेद औषधालय भवनहरुको निर्माण पूरा भई जम्मा ७५ वटा औषधालयहरु आङ्ग134नै भवनमा सञ्चालन भइरहेको छ। दा194ङमा आयुर्वेद चिकित्सालय भवन निर्मा ण गर्ने कार्य चालु रहेको छ। सातौं योजनावधिमा सिंहदरबार वैद्यखानातर्फ खास केही प्रगति हुन सकेको छैन।  
४.  स्वास्थ्यवर्धक सेवा 
कण्ठरोग तथा क्रेटिनिज्म उन्मूलन आयोजनाअन्तर्गत ४५,३४० क्वीण्टल नूनको बिक्री वितरण, ३ स्थानमा आयोडाइजेशन प्लान्ट, ४ स्थानहरुमा गोदाम घर निर्माण र ४३,०२,७३२ जनालाई आयोडिनका सूई दिने कार्यहरु सम्पन्न गरिएका छन  ्।  अन्धोपन निवारण कार्यक्रमअन्तर्गत सातौं योजनामा भीटामीन ए को कमिबाट हुने  जिरोप्याथलमिया रोगको नियन्त्रण गर्ने, अञ्चल अस्पतालका आँखा शाखाहरुको सुदृढीकरण गर्ने तथा जिल्ला अस्पतालमा नेत्र सेवा सञ्चा लन गर्ने, आँखा बै141 स्थापनासम्बन्धी कार्यहरु सम्पन्न गरिएका छन्। साथै तालिमशिविर र नेत्र स्वास्थ्य शिक्षाका कार्यक्रमहरु पनि सञ्चालन गरिएका छन्।  रेविज रोग नियन्त्रणतर्फ सातौं योजनावधिमा विभिन्न असपतालहरुमा रेविज रोग विरुद्ध सूईको व्यवस्था गरिनुको साथै भुस्याहा कुकुर नियन्त्रण को लागि विषालु औषधि वितरण  गर्ने कार्य गरिएकोछ। पशुपन्छीबाट मानिसमा सर्ने रोग नियन्त्रण गर्न जापानीज इन्सेफलाइटीश र कालाज्वरसम्बन्धी अध्ययनहरु पूरा गरिनुको अलावा अस्पतालहरुमा एण्टीस्नेक भेनमको आवश्यकतानुसार व्यवस्था गरिएको छ। वातावरणीय स्वास्थ्यअन्तर्गत सातौं योज नामा २१ जिल्लाहरुमा स्वास्थ्य कर्मचारीहरुलाई खानेकुरा संरषणसम्बन्धी तालिम प्रदान, स्वास्थ्य चौकीहरुमा शौचालय निर्माणको लागि सघाउ पु194र्‍याउने र सरुवा रोग अस्पतालमा ढल निकास निमाृण गर्नेजस्ता कार्यहरु सम्पन्न गरिएका छन्।  
194 194 194  संक्रामक रोग सूचना निदान तथा नियन्त्रण कार्यक्रमअन्तर्गत सातौं योजनावधिमा  स्वास्थ्य संस्थाहरुबाट प्राप्त तथ्या141लाई अन्तर्राष्टि194्रय रोग विभाजन पद्धतिअनुसार रोगको कोडि194ङ गर्ने, एपिडेमियमेलोजिकल वुलेटीनहरु प्रकाशन र सरुवा रोगबाट महामारी फैलिन नदिन आवश्यकतानुसार जिल्ला अस्पताल र जनस्वास्थ्य शाखाहरुमा औषधि र चिकित्सकहरुको टोली पठाइएको छ।  अपाङ्ध पुनःस्थापन कार्यक्रमअन्तर्गत ६ वटा जिल्लाहरुमा कार्यक्रम सञ्चालन गरी  ५००० अपाङ्ध व्यक्तिहरुलाई उपचार र कृत्रिम अङ्ध जडान र व्यावसायिक तालिम, कम खर्चिलो सामग्री तयारी गर्नेजस्ता कार्यहरु गैर सरकारी क्षेत्रबाट सञ्चालन गरिएको छ।  औषधि व्यवस्था कार्यक्रमअन्तर्गत औषधि उत्प ादन तथा बिक्री वितरण संहिता अधिराज्यभर लागू, राष्टि194्रय औषधि नीति तर्जुमा र ७०० कम्पनीका औषधिहरु छानवीन गरी पैठारीको लागि सिफारिस पत्र दिने कार्यहरु सम्पन्न गरिएका छन ्। साथै जिल्लामारहेका स्वास्थ्य संस्थाहरुमा नियमित औषधि आपूर्ति गर्न क्षेत्रीय मेडिकल स्टोर स्थापना तथ ा नियमित  रुपमा औषधि तथा औजार आपूर्ति गर्ने कार्यहरु भएका छन ्।  
आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ र आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ को प्रगति 
आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ र २०४८ङ्ग४९ अर्थात् विगतका २ वर्षको अवधिमा स्वासथ्य क्षेत्रतर्फ आधारभूत स्वास्थ्य सेवा, चिकित्सा, स्वास्थ्यवर्धक सेवाअन्तर्गत विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिएका थिए। यसअनुसार सञचालन गरिएका प्रमुख कार्यक्रमहरुको प्रगति निम्नानुसार छन्।  आधारभूत स्वास्थ्य सेवाअन्तर्गत इलाकास्तरीय स्वास्थ्य चौकीहरुबाट एकीकृत स्वास्थ्य सेवा पु194र्‍याइएको छ। यसअनुसार परिवार नियोजन तथा मातृ शिशु स्वासथ्य सेवाअन्तर्गत परिवार नियोजन साध न प्रयोगकर्ता दम्पतीहरुको संख्या ८,५४,२२५ पु194र्‍याइएको अनुमान छ भने ९,१८,२५१ गर्भवती तथा सुत्केरी महिला र ५,८४,१३७ बालबालिकाहरुलाई स्वास्थ्य सेवा पु194र्‍याइएको छ। औलो उन्मूलनतर्फ ७ लाख २० हजार जनसंख्याले बसोबास गरेको औलोग्रसित क्षेत्रमा औषधि छर्कने र रक्त नमुना स141ल न गरी पत्ता लागेका रोगीहरुलाई  उपचार सेवा उपलब्ध गराइएको । विस्तारित खोप आयोजनाअन्तर्गत ११,३५,०१३ छ बालबालिकाहरुलाई डी.पी.टी., पोलियो, वि.सी.जी. र दादुराको खोप दिइने अनुमान छ भने १५य्.147४४ वर्षका ११,५८,००४ महिलाहरुलाई टिटानस टक्साइडको सूई दिइने अनुमान छ 194।  क्षयरोग नियन्त्रणतर्फ ५,५३२ क्षयरोगीहरुलाई उपचार सेवा पु194र्‍याइनेछ भने कुष्ठरोग। यसको साथै  बाल मृत्युदर कम गर्ने उद्देश्यले झाडा पखाला नियन्त्रण तथा श्वास प्रश्वास रोग नियन्त्रण तथा पोषण कायृक्रम चानियन्त्रणतर्फ १,४१३ जना केष्ठरोगीहरुलाई वहुओषधि उपचार सेवा पु194र्‍याइनेछ  लु कार्यक्रमहरुको रुपमा सञ्चालन गरिएको छ।  प्राथमिक स्वास्थ्य सेवालाई स184यायुक्त र गाउँ विकास समितिमा पनि स्वास्थ्य  संस्थाको व्यवस्था गर्ने स्वास्थ्यनीति २०४८ अनुसार २० वटा स्वास्थ्य केन्द्र र गाउँ विकास समितिहरुमा २०० वटा स्वास्थ्य उपचौकी स्थापना गरिएका छन्। यसको साथै महिला स्वास्थ्य स्वयंसेविकाहरुको थप व्यवस्था गरिएको छ।  चिकित्सा सेवातर्फ वीर अस्पताल, कान्ति अस्पताल र इन्द्रराज्यलक्ष्मी प्रसूति गृहमा  आवश्यकतानुसार थप विविध निर्माण सुधारका साथै औजार तथा उपकरणहरुको व्यवस्था गरिएको छ। यसको साथै २ वटा क्षेत्रीय तथा ६ वटा अञ्चलस्तरीय अस्पतालहरुको ला िग  194 194 194। हरेक जिल्लामा १५ स184या अस्पताल सञ्चालन गर्ने नीतिअनुसार १० जिल्लाहरुमा अस्पतालभवनहरु निर्माण भइरहेका छनभवन तथा परिवार क्वार्टर निर्माण भइरहेको  छ 
 ्।  अस्पताल तथा स्वास्थ्य संस्थाहरुमा औषधि, औजारको व्यवस्था गरिनुका साथै स्वासथ्य प्रयोगशाला, स्वास्थ्य शिक्षा, पोषण आदिकार्यक्रमहरु पनि सञ्चालन गरिएका छन्। आयुर्वेद सेवातर्फ नरदेवी चिकित्सालय, सिंहदरबार वैद्यखानाको विकासको लागि कार्यहरु प्रारम्भ गरिएका छन् भने दा194ङ अस्पतालबाट सेवा सञ्चालन गरिएको छ।  
विद्यमान समस्याहरु  
 सातौं योजनावधिमा स्वासथ्य क्षेत्रको विभिन्न आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा देखिएका समस्याहरु विगत योजनाहरुदेखि अनुभव गरिएका सालबसालि किसिमका छन  ्। यसअनुसार स्वास्थ्य संस्थाहरुमा जनशक्ति तथा भौतिक सुविधाहरुको कमीको साथै 194 194 194 प्रशासनिक तथा आर्थिक व्यवस्थापनका समस्याहरु नै मुख्य रुपमा देखिन आएका छन ्। यी  समस्याहरु निम्नानुसार छन् : य्.147  
ज्ञ।  भौगोलिक कठिनाइ तथा विरामी संख्याको चापको कारणले गर्दा लक्षित जनसंख्यालाई आवश्यक प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध हुन सकेको छैन। हिमाल तथा पहाडी  क्षेत्रमा हिडाइको दूरी नै समस्याको रुपमा रहेको छ भने तराई क्षेत्रमा बिरामीको चाप बढी भएकोले न्यूनतम स्वास्थ्य सेवा पनि पु194र्‍याउन कठिनाइ भएकेा छ।  
द्द।  विद्यमान प्रशासनिक तथा आर्थिक नियम कानूनहरुले गर्दा निर्णय प्रक्रियामा ढिलाई, स्वास्थ्य संस्थाहरुमा जनशक्तिको पदपूर्ति तथा सरुवा बढुवासम्बन्धी समस्याले गर्दा विद्यमान जनशक्ति परिचालन हुन नसकी स्वास्थ्य संस्थाहरुमा विशेष गरी उच्च तथा मध्यमस्तरीय जनशक्ति आपूर्ति हुन सकेको छैन। यसको साथै विभिन्नस्तरका जनशक्तिको तालिम तथा पुनर्ताजगी तालिमको कमी पनि त्यत्तिकै गम्भीर रहेको पाइन्छ।  
घ। ।  अस्पताल तथा अन्य स्वास्थ्य संस्थाहरुमा भवन र क्वार्टरको कमि रहन गएको छ 
द्ध। स्वास्थ्य क्षेत्रको लागि आवश्यकतानुरुप बजेट विनिय ोजन नहुनु, विनियोजित रकम पनि समयमा निकासा नहुनु र निकासा भएको रकम पनि प्रशासनिक तथा प्राविधिक कठिनाइले गर्दा खर्च हुन नसक्नु स्वास्थ्य सेवाको विकासमा प्रमुख समस्याको रुपमा देखिन आएको छ।  
छ।  चालु स्वास्थ्य संस्थाहरुको आवश्यकताअनुरुप औषधि तथा औजारको कमिले गर्दा उपयुक्त स्वास्थ्य सेवा पु194र्‍याउन सकिएको छैन भने उपलब्ध औजार उपकरणको मर्मत सम्भारको समस्या पनि त्यत्तिकै गम्भीर रहेको छ।  
ट।  जग्गा अधिग्रहण, ठेक्काप194ट्टा र ठेकेदारको काममा ढिलाई आदिले गर्दा सातौं योजनाको स्वास्थ्य संस्थाहरुको निर्मण तथा मर्मत समस्यामा सम्पन्न हुनसकेको छै न। यसले गर्दा स्वास्थ्य संस्थाहरुबाट प्रदान गरिने सेवामा नै प्रतिकूल असर परेको छ।  
आठौं योजनाको पृष्ठभूमि 
स्वास्थ्य सेवाको विकासको लागि गरिएका विगतका योजनाहरुको प्रयासबाट जनसाधारणको स्वास्थ्यस्तरमा केही मात्रामा सुधार भए तापनि स्वास्थ्य सूचकहरुको । दृष्टिकोणबाट विकासोन्मुख देशहरुको तुलनामा नेपालको स्वास्थ्यस्तर निकै कम रहेको छ २००० सम्मको वचनवद्धताअनुरुपको लक्ष्य हािसल गर्न आगामी योजनाहरुमा अझ बढी प्रयास हुनुपर्ने तथ्य औंल्याइएको छअतः नेपाली जनताको स्वास्थ्यस्तरलाई क्रमशः माथि उठाई सन ् । यसको साथै सार्क बाल शिखर सम्मेलन इ. १९८९ र विश्व बाल शिखर सम्मेलन इ. १९९० अनुसार गरिएको नेपालको वचनबद्धताअनुरुप बाल स्वास्थ्य सेवाको पनि अभिबृद्धि गर्नुपरेको छ : य्.147 । आठौं योजनाको उद्देश्य, नीति र कार्यक्रम निम्नानुसार छन ् 
194 
उद्देश्य  
ज्ञ।  जनताको स्वास्थ्य स्थितिमा सुधार ल्याई विकासको लागि अ ावश्यक स्वस्थ जनशक्ति  उपलब्ध गराउने।  
द्द।  आधारभूत प्राथमिक सेवालाई र चिकित्सा सेवाका सुविधाहरु ग्रामीण तहसम्म पु194र्‍याई ग्रामीण जनताको स्वास्थ्यस्तरमा सुधार ल्याउने।  
घ।  मातृ शिशु स्वासथ्य सेवा तथा परिवार नियोजन सेवालाई स्थानीयस्तरमा जनआका194ङ्क्षाअनुरुप प्रभावकारी बनाई जनसंख्या नियन्त्रण गर्ने।  
द्ध। विशेषज्ञमूलक स्वास्थ्य सेवाको विकास गरी स्वदेशमा नै स्तरीय स्वास्थ्यसेवा उपलब्ध गराउने।  
नीति  
ज्ञ।  प्रत्येक गाउँ विकास समितिमा चरणबद्ध रुपमा स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउन महिला स्वास्थ्य स्वयंसेविका, उपस्वास्थ्य चौकी, स्वास्थ्य चौकी र प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रहरुको व्यवस्था क्रमशः वार्ड, गाउँ विकास समिति र निर्वाचनक्षेत्रहरुमा गरिनेछ। यी माध्यमहरुबाट प्रतिकारात्मक र स्वास्थ्य प्रवर्द्धनात्मक सेवाहरु एकीकृतरुपमा उपलब्ध गराइनेछ।   
द्द। ।  प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रको माध्यमबाट एकीकृत प्राथमिक स्वास्थ्य उपलब्ध गराइनेछ यसको साथै प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रमा मातृ स्व ास्थ्य र आकस्मिक उपचारको लागि  स184या सेवा पनि उपलब्ध गराइनेछ।  
घ।  जनसहभागिताको आधारमा मात्रै गाउँ विकास समितिहरुमा स्वास्थ्य उपचौकीहरु स्थापना गरिनेछन्।  
। द्ध। प्रेषण स्वास्थ्य प्रणालीअनुरुप उपचारात्मक स्वास्थ्य सेवाको व्यवस्थापन गरिनेछ यसको लागि प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र, जिल्ल ा, अञ्चल, क्षेत्र र राष्टि194्रयस्तरका 194 194 194 अस्पतालहरुबीच प्रेषण प्रणालीको लागि आवश्यक सेवासम्बन्धी समन्वय कायम गरिनेछ।  
छ।  केन्द्रीय अस्पतालहरुलाई विशेषज्ञको रुपमा विकास गरिनेछ।  
ट।  अधिराज्यभित्र विशेषज्ञमूलक तथा साधारण उपचारात्मक स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउन निजी क्षेत्रलाई पनि परिचालनगरिनेछ। यसको लागि आवश्यक सुहलियत प्रदान गर्ने नीति अपनाइनेछ।  
ठ।  परिवार नियोजन तथा मातृ शिशु स्वास्थ्य सेवालाई आधारभूत एकीकृत प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाअन्तर्गत सञ्चालन गरिनेछ। परिवारनियोजन सेवा उपलब्ध गराउँदा अस्थायी तथा स्थायी परिवार नियोजनकासाधनहरु जनआका194ङ्क्षाअनुरुप उपलब्ध  गराइनेछ। जनसंख्या नियन्त्रणमा जन्मान्तरको अवधारणालाई प्राथमिकता दिई अस्थायी साधनको सेवामा विस्तार गरिनेछ।  
ड। महिला र शिशुहरुलाई कुपोषणले पार्न सक्ने असरलाई कम गर्न पोषण कार्यक्रमको विस्तार गरिनेछ। सूक्ष्म पोषण न्यूनता, रक्त अल्पता, भिटामिन ए को कमि ,  आयोडीनको कमिसम्बन्धी उपचारको कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
ढ।  स्वास्थ्य सेवामा संलग्न ग्रामीण तहदेखि केन्द्रीयस्तरसम्मका सङ्धठनहरुको व्यवस्थापन क्षमतालाई सुदृढ गर्न जोड दिइनेछ र कार्य क्षमतामा अभिबृद्धि गरिनेछ।  
 ज्ञण्। आयुर्वेद प्रणालीको क्रमबद्ध विकास र सुदृढीकरणमा जोड दिइनेछ। यस क्षेत्रको विकासको लागि मौजुदा संस्थाहरुको सुदृढीकरण, औषधि उत्पादन, जनशक्ति विकास, अनुसन्धानकार्य आदिमा जोड दिइनेछ।  
ज्ञज्ञ। युनानी, होमियोप्याथी र प्राकृतिक चिकित्साजस्ता परम्परागत स्वास्थ्य सेवाहरुको विकासलाई यथासम्भव प्रोत्साहित गरिनेछ।  ज्ञद्द। औषधि आपूर्तिमा नियमितता तथा स्तरीयता कायम गर्न औषधि नीति नियममा सुधार तथा औषधि आयातकर्ता तथा पसलेहरुलाई आवश्यक तालिम दिइनेछ। देशभित्रै  अत्यावश्यक औषधि उत्पादन गर्न निजी क्षेत्रको सहभागितालाई प्रोत्साहन दियनेछ।  सरकारी क्षेत्रमा औषधि अनुसन्धान तथा उत्पादन कार्यक्रमहरुको समन् वयको लागि  एउटै निकायलाई जिम्मा दिइनेछ।  
ज्ञघ। परम्परागत औषधि उपचारसम्बन्धी काम गर्नेहरुलाई स्वास्थ्य, पोषण तथा परिवार नियोजनसम्बन्धी ज्ञानको स्थानीय तहमा प्रचार प्रसार कार्यमा उपयोग गरिनेछ। यस  कार्यको लागि गैर सरकारी क्षेत्रको संलग्नता गराइनेछ।  
194 194 194 
ज्ञद्ध। स्वास्थ्य सेवाको प्रशासनिक, व्यवस्थापन र सुपरिवेक्षण पक्षलाई प्रभावकारी बनाउन क्षेत्रीय स्वास्थ्य निर्देशनालय र जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयहरुमा जनशक्तिको व्यवस्था र अधिकार प्रत्यायोजन गरिनेछ।  
ज्ञछ। स्वास्थ्य संस्थाहरुलाई आर्थिक दृष्टिकोणले बढीभन्दा बढी आत्मनिर्भर बनाउनेतर्फ उन्मुख गराइनेछ। यो नीति अपनाएँदा सामाजिक न्यायको सिद्धान्तलाई पनि ध्यानमा  राखिनेछ।  
ज्ञट। स्वास्थ्य संस्थाहरुको व्यवस्थापन र सेवा प्रदान गर्ने कार्यक्रमहरुमा स्थानीय निकायलाई संलग्न गराई जिम्मेवारी समेत प्रदान गरिनेछ।   त्र तथा विदेशी लगानीकर्ताहरुको सहभागिता अभिबृद्धि गर्ने नीति अवलम्बन गरिनेछज्ञठ। स्वास्थ्य सेवाको विकासमा स्वदेशी तथा विदेशी गैर सरकारी संघ संस्था, निजी क्षे।  
ज्ञड। विभिन्न स्वास्थ्य संस्था तथा सेवामूलक कार्यक्रमहरुलाई आवश्यक पर्ने थप जनशक्ति योजनाबद्ध रुपमा उत्पादन गर्न चिकित्सा शास्त्र अध्ययन संस्थान र अन्य स्वास्थ्य तालिम संस्थाहरुको विस्तार तथा तालिम क्षमताको अभिबृद्धि गरिनेछ।  
ज्ञढ। स्वास्थ्य सेवा प्रणालीको सुधारको लागि संस्थागत विकास, साधनको व्यवस्थापन, प्रतिकारात्मक र चिकित्सा सेवासम्बन्धी तरिका आदिबारे अध्ययन तथा अनुसन्धान गराइनेछ। यस कार्यको जिम्मेवारीको लागि सम्बन्धित संस्थामा भौतिक सुविधाको व्यवस्था गरी कार्य क्षेत्रको विस्तारगरिनेछ।  
द्दण्। महिला तथा बाल स्वास्थ्य प्रवर्द्धनको लागि सम्बन्धित कार्यक्रमहरुको विकास तथा अन्तरक्षेत्रीय समन्वयमा जोड दिइनेछ।  
द्दज्ञ। धूम्रपान, मद्यपान र लागु पदार्थ दुर्व्यसनबाट हुने हानिकारक प्रभाव सम्बन्धमा व्यापक प्रचार प्रसार गरिनेछ।  
द्दद्द। अशक्त र अपाङ्धहरुको पुनःस्थापनाको लागि कार्य क्रम तर्जुमा तथा कार्यान्वयन गरिनेछ।  
प्राथमिकता  
ज्ञ। ।  प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा ग्रामीण क्षेत्रमा विस्तार गर्ने 
द्द। ।  चिकित्सा सेवा विस्तारमा भौतिक तथा व्यवस्थापन पक्षमा सुधार गर्ने 
घ। ।  परिवार नियोजन सेवामा अस्थायी साधनको प्रयोगलाई जोड दिने 
द्ध। स्वास्थ्य सेवाको सञ्चालनमा स्थानीय।  निकायको संलग्नता अभिबृद्धि गर्ने 
194 
194 
194 
लक्ष्य तथा कार्यक्रम  
१.  आधारभूत प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा 
आधारभूत प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाअन्तर्गत सामान्य रोगको प्राथमिक उपचार, सरुवा रोगविरुद्ध खोप, मातृ शिशु स्वासथ्य तथा परिवार नियोजन सेवा, अत्यावश्यक औषधिहरुको व्यवस्थाको साथै स्वास्थ्य शिक्षा, पोषण तथा खाद्यसम्बन्धी ज्ञान, सफा पिउने पानी रसफा सुग्घर वातावरणसम्बन्धी ज्ञानको प्रचार प्रसार समावेश गरिएको  छ। विभिन्न परियोजनाहरुमार्फत् बेग्लाबेग्लै रुपमा सञ्चालन भइरहेका यी कार्यक्रमहरु सेवा तथा लागत प्रभावकारिताको दृष्टिकोणबाट स्वास्थ्य चौकीमार्फत् क्रमशः एकीकरण गरी प्रतिकारात्मक स्वास्थ्यवर्द्धक तथा सामान्य चिकित्सा एकै निकायर्‍ारा प्रदान गर्ने नीति अपनाइएअनुरुप सातौं योजनावधिसम्ममा जिल्लाव्यापी रुपमा इलाकास्तरीय स्वास्थ्य चौकीहरुको व्यवस्था गरी अधिराज्यभर एकीकृत प्राथमिक स्वास्थ्यसेवा उपलब्ध गराइएको छ। यसअन्तर्गत ०य्.147१ वर्ष मुनिका बालबालिकाहरुलाई बालजन्य ६ रोग विरुद्ध खोप तथा १५ य्.147४४ वर्षका महिलाहरुलाई  टि.टी. खोप, औलो रोगीको रक्त नुमना स141लन, क्षयरोगी तथा कुष्ठरोगीहरुको उपचार, परिवार नियोजन सेवा, झाडा पखाला र श्वास प्रश्वास कुपोषण रोगको उपचार सेवाको साथै स्वास्थ्य शिक्षा प्रदान गरिन्छ।  आठौं योजनामा वडा, गाउँ विकास समितिर निर्वाचन क्षेत्रको आधारमा प्राथमिक स्वास्थ्यसेवाको विकास गर्नस्वास्थ्य नीति, २०४८ अनुरुप महिला स्वासथ्य स्वयंसेविका, स्वास्थ्य चौकी, उपस्वास्थ्य चौकी र प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रहरुको क्रमशः व्यवस्था गरिनेछ।  
१.१  महिला स्वास्थ्य स्वयंसेविका 
ग्रामीणज नताको घर दैलोमा सामान्य प्राथमिक सेवा, स्वास्थ्य शिक्षा प्रदान गर्ने स्वास्थ्य कार्यकर्ताको रुपमा स्वास्थ्य स्वयंसेविकाहरुको व्यवस्था गरिएको हो। आर्थिक वर्ष २०४५ङ्ग४६ देखि सञ्चालित यस कार्यक्रम आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ सम्ममा ५८ जिल्लामा सञ्चालित भई २४००० महिला स्वास्थ्य स्वयंसेविधाहरुकार्यरत छन्। आठौं योजनावधिमा १७ जिल्लाहरुका १२,००० स्वास्थ्य स्वयंसेविकाहरु तालिम गरी अधिराज्यभर यी कार्यकर्ताहरुको सेवा उपलब्ध गराइनेछ। उच्च जन्मदर र बाल मृत्युदर कम गर्ने उद्देश्यले यस कायृक्रममा बढीभन्दा बढी महिला जनसहभागिता परिचालन गरेको हो। यसअनुसार  प्रत्येक वडामा आमासमूह गठन गरी ग्रामीण स्वास्थ्य कार्यकर्ताको संलग्नतामा महिला स्वास्थ्य कार्यकर्ताको छनौट गरिन्छ र ती छानिएका महिलाहरुलाई १ वर्षमा पटक पटक गरी २४ दिनको तालिम प्रदान गरी प्राथमिक उपचारको लागि एक किटवक्स पनि प्रदान गरिन्छ। यी  सेविकाहरु आफूलाई जिम्मेवारी दिइएको वार्डको घरघरमा गई प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाको साधारण उपचारर सूचना तथा शिक्षा प्रदान गर्ने कार्य गर्नेछन ्। साथै यी कार्यकर्ताहरु गाउँ घरमा स्वस्थताको जागरण ल्याउन सघाउन पु194र्‍याउनुको साथै विकास कार्यमा 194 महिलासहभागिता अभिबृद्धि गर्न पनि मद्दत गर्नेछन्।  
१.२  उपय्.147स्वास्थ्य चौकी, स्वास्थ्य चौकि, प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र 
स्वास्थ्य सेवाको आधारभूत तहको रुपमा अधिराज्यको प्रत्येक गाउँ विकास समितिमा जनसहभागिता परिचालन गरी आठौं योजनावधिमा ३१९९ उपस्वास्थ्य चौकीहरु स्थापना गरिनेछ। उपस्वास्थ्य चौकीहरुमा अ.हे.व. १, ग्रामीण स्वास्थ्य कार्यकर्ता १ र मातृ शिशु कार्यकर्ता१ गरी ३ जना स्वास्थ्य जनशक्ति कार्यरत हुनेछन्। उपस्वास्थ्य चौकीहरुबाट  194 194 194 वार्डस्तरसम्म खोप, औलो, कुष्ठ, क्षयरोग, परिवार नियोजन, मातृ शिशु, पोषण, स्वास्थ्य र वातावरणीय शिक्षासम्बन्धी सेवाहरु उपलब्ध गराइनेछन्।  स्वास्थ्य चौकीहरुबाट उपस्वास्थ्य चौकीसरह सेवा पु194र्‍याउनुको साथै उप स्वास्थ्य । सबै स्वास्थ्य चौकीहरुमा हे.अ. १, अ.हेव. २ र ग्रा.स्वा.का.१ गरी ६ जना स्वास्थ्य प्राविधिकहरु कार्यरत रहनेछन्। चौकीहरुको मूल्या141न तथा सुपरिवेक्षण गर्ने कार्यहरु गरिनेछन ् ग्रामीण जनतालाई सुलभ, कम खर्चिलो तथा प्रभावकारी स्वास्थ्य सेवा पु194र्‍याउन आठौं योजनामा एकीकृत प ्राथमिक स्वास्थ्य सेवाको विकास तथा सुदृढीकरण गरिनेछ। अधिराज्यको  २०५ निर्वाचन क्षेत्रमा रहेका स्वास्थ्य चौकीहरुको स्तर क्रमशः बृद्धि गरी प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्रमा १ङ्ग१ वटालाई प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रमा परिणत गर्न स्वास्थ्य सेवा नीतिअनुरुप आठौं योजनामा १०० वटा प्राथमिक स्वास्थ्य के न्द्र स्थापना गरिनेछ र यसबाट ३०० स184या थप  हुनेछ। यी स्वास्थ्य केन्द्रहरुबाट प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाको साथै स184यासुविधा पनि उपलब्ध गराउन, दुई वटा आकस्मिक सेवाका लागि र एउटा प्रसूति सेवा गरी ३ स184या तथा १ चिकित्सकको व्यवस्था गरिनेछ।  स्थानीय, जिल्ला र क्षेत्रस्तरमा पु194र्‍याउने प्राथमिक सेवा र उपचार सेवालाई  प्रभावकारी बनाउन क्षेत्रीय स्वास्थ्य निर्देशनालय तथा जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यक्रमको सुदृढीकरण गरिनेछ। पचास जिल्लाहरुमा जिल्ला स्वास्थ्य तथा चिकित्सा सेवालाई एकीकृत  गरी सञ्चालन गरिनेछ। यी संस्थाहरुले जिल्ला स्वास्थ्य योजना तर्जुमा, कार्यान्वयन तथा मूल्या141न गर्नेछन्। यसको साथै जिल्लास्तरीय प्रशासनलाई प्रभावकारी बनाउन व्यवस्थापन पक्षमा सुधार गरिनेछ।  एकीकृत प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाको अवधारणाअनुरुप आठौं योजनामा सञ्चालन  गरिने कार्यक्रमहरु निम्न लिखितअनुसार हुनेछन् : य्.147  
१.३  परिवार नियोजन तथा मातृ शिशु कल्याण 
 देशको आर्थिक तथासामाजिक विकासमा जनसंख्या बृद्धिबाट पर्न सक्ने प्रतिकूल असरलाई कम गरी जनताको जीवनस्तर माथि उठाउन जनसंख्या बृद्धिलाई योजनावद्ध ढङ्धले नियन्त्रण गर्नुको साथै गर्भवती तथा सुत्केरी महिला र ५ वर्ष मुनिका बालबालिकाहरुको स्वास्थ्य रक्षा गर्नु परिवार नियोजन तथा मातृ शिशु कल्याण कार्य  क्रमको मुख्य उद्देश्य हो।  सन् २००० सम्ममा हालको कुल प्रजननदर ५.८ बाट ४ प्रतिहजारमा ल्याउने  दीर्घकालीन लक्ष्यको आधारमा आठौं योजनावधिमा कुल प्रजननदर ४.५ प्रतिहजारमा ल्याउने लक्ष्य रहेको छ। यसको लागि योजनावधिमा १२,४६,८०० दम्पतीहरुलाई परिवारनियोजनको  सेवा उपलब्ध गराइनेछ। परिवार नियोजनको साधन प्रयोगकर्ताहरुको हालको २३ प्रतिशतलाई बढाई ३२ प्रतिशत पु194र्‍याइनेछ।  परिवार नियोजन सेवालाई अस्पताल, प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र, स्वास्थ्य चौकी र  उपस्वास्थ्य चोकीमार्फत् उपलब्ध गराइनेछ। डिपोप्रोभेरा कार्यक्रमलाई हालको सेवाबाट गाउँ विकास समितिसम्म, नरप्लान्ट र आइ.यु.डी. कार्यक्रमलाई हालको अस्पताल सेवाबाट स्वास्थ्य चौकीसम्म र कण्डम र पिल्स कार्यक्रमलाई महिला स्वास्थ्य स्वयंसेविकामार्फत् सेवा विस्तार गरिनेछ। ल्याप्रोस्कोपी सेवालाई क्षेत्रीय तथा जिल्ला अस्पतालहरुबाट उपलब्ध गराइनेछ।  भ्यासेक्टोमी र मिनील्यापजस्ता सेवाहरु घुम्ती शिविर खडा गरी प्रदान गरिनेछ।  सन् २००० सम्म हालको मातृ मृत्यु दरलाई ८५० प्रति लाख जन्मबाट घटाई ४५०  प्रतिहजार जन्म ओराल्ने लक्ष्य रहेको छ। यस लक्ष्यलाई पूर्ति गर्न आठौं योजनामा मातृ  194 194 194। यसको लागि १७,०४,००० गर्भवती तथा सुत्केरी आमाहरुलाई र ५ वर्षमुनिका १४,८५,००० बालबालिकाहरुलाई स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराइनेछमृत्युदर ७५० प्रतिहजार जीवित जन्मममा ओराल्ने लक्ष्य रहेको छ। मातृ शिशु कार्यक्रमलाई प्रभावकारी बनाउन मातृ शिशु स्वास्थ्य क्लिनिकहरुलाई वार्डस्तरसम्म विस्तार गरिनेछ। साथै सुडेनी, अ.हे.व., अ.न.मी. र मातृ शिशु स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुलाई विभिन्न प्रकारका तालिमहरु उपलब्ध गराइनेछ।  परिवार नियोजनलाई ग्रामीण तहसम्म पु194र्‍याई संस्थागत विकास गर्ने उद्देश्यले आठौं योजनामा निर्माणकार्यहरु पनि समावेश गरिएका छन  ्। आठौं योजनावधिमा १०० वटा प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र, ७१ स्थानमा स्टाफ क्वार्टर, ३ वटा विकास क्ष् ोत्रहरुमा (मध्यमाञ्चल, पूर्वाञ्चल र मध्यपश्चिमाञ्चल) क्लिनिकल तालिम केन्द्रहरु र पथलैया, धनगढी, बुटवल र नेपालगञ्जमा ४ वटा क्षेत्रीय स्टोरहरु निर्माण गरिनेछन्।  यस कायृक्रमलाई प्रभावकारी बनाउन तालिम, गैर सरकारी संघ संस्थाहरुको सहभागिता र समन्वय, सुपरिवेक्षण आदि पक्षहरुमा पनि जो ड दिइनेछ।  
१.४  औलो, कालाज्वर र इन्सेङ्ग134लाइटीस नियन्त्रण 
।  अधिराज्यका ६७ जिल्लाहरुमा पूर्ण वा आंशिक रुपमा औलो रोग पाइए तापनि हाल ५० जिल्लाहरुमा मात्र औलो नियन्त्रण कायृक्रम सञ्चालन भएको छ नेपालमा २ण्१५ सालदेखि औलो उन्मूलनको कार्यक्रम सञ्चालन हुँदै आएको छ। आठौं योजनावधिमा हरेक  वर्ष ६ देखि ८ लाख जनसंख्याले बसोबास गरेको क्षेत्रमा वर्षको २ पटक कीटनाशक औषधि छर्कने, ३,५०,७५० वटा रगत नमुना स141लन गरी परीक्षण गर्ने र पत्ता लागेका औलो रोगीहरुको उपचार गर्ने, अनुसन्धान गर्ने र औलो नियन्त्रण कार्यमा जनसहभागिता जुटाउने कार्यहरु गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  कालाज्वर तथा मस्तिष्क ज्वर नियन्त्रण गर्नको लागि आठौं योजनावधिमा विषादि  औषधि छर्कने, इन्टोमोलोजिकल सर्वे गर्ने र उक्त रोगहरुबाट पीडित व्यक्तिहरुलाई उपचार सेवा पु194र्‍याउने आदि कार्यक्रम रहेको छ।  
१.५  विस्तारित खोप  
२०३४ सालमा नेपालमा विफर रोगको उन्मूलन भएको घाचेषणा भएपछि विभिन्न प्रतिकारात्मक खोपहरु प्रदान गर्ने इकाईको रुपमा विस्तारित खोप आयोजना सञ्चालन गरिएको हो। ०य्.147१ वर्षसम्मका बालबालिकाहरुलाई खोपसम्बन्धी रोगबाट बचाउत डी.पी.टी., पोलियो, दादुरा, वि.सी.जी.विरुद्ध खोप र १५ य्.147४४ वर्षका महिलाहरुलाई टिटानस टक्साइडको । छैटौं योजनाको अन्तसम्म केवल ३५ जिल्लाहरुमा मात्र  लागू गरिएको यो कायृक्रम सातौं योजनावधिमा अधिराज्यका सम्पूर्ण जिल्लाहरुमा लागू गरिएको छ। सुइ यस कार्यक्रमअन्तर्गत दिइन्छ  आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ सम्ममा वि.सी.जी. ८३ प्रतिशत, डी.पी.टी.(तेस्रो), पोलियो  (तेस्रो) ७४ प्रतिशत, दादुरा ६४ प्रतिशत बालबालिकाहरुलाई उपलब्ध गराइएको छ भने १५ वर्षदेखि ४९ वर्षसम्मको १६ प्रतिशत महिलाहरुलाई टिटानस टक्साइडको इन्जेक्सन उपलब्ध गराइएको छ।  आठौं योजनावधिमा यस कार्यक्रमलाई संस्थागत रुप दिई सुदृढ बनाइनेछ। आठौं  योजनाको प्रथम ३ वर्षको अवधिमा २ प्रतिशत र पछिल्ला २ वर्षहरुमा १ङ्ग१ प्रतिशतका दरले बढाउँदै लगेर योजनावधिको अन्तसम्ममा लक्षित जनसंख्याको ९२ प्रतिशतलाई सेवा 194 194 194 पु194र्‍याइनेछ। । आर्थिक वर्ष २०५१ङ्ग५२ सम्ममा शिशु धनुष्ट141कारलाई पूर्णतः निर्मूल गरिनेछ। साथै सन् २००० सम्ममा पोलियो रोग निर्मूल गर्न आवश्यक पूर्वाधार तयार गर्न आवश्यक कारबाही गरिनेछबालबालिकाहरुको दादुराबाट हुन जाने मृ त्युलाई ९० प्रतिशतले घटाइनेछ।  उपर्युक्त लक्ष्यलाई हासिल गर्न माइक्रोप्लानि194ङ सञ्चालन गरी खोप सेवालाई अस्पताल  र स्वास्थ्य चौकीको अतिरिक्त वार्डस्तरसम्म विस्तार गरिनेछ। आठौंयोजनावधिमा ३१,३९,२३२ बालबालिकाहरुलाई डी.पी.टी. र पोलियो, वि.सी.जी. र दादुरा ४ण्,३१,७३१ महिला तथा। यस कार्य सञ्चालन  गर्नको लागि सर्भिलेन्स र कोल्ड चेनको व्यवस्था गरिनेछ र सर्भिलेन्स कार्यमा निरन्तरता ल्याउनुका साथै मूल्या141नलाई स्वास्थ्य चौकी, जिल्ला र केन्द्रीयस्तरसम्म प्रभावकारी बनाइनेछ। गर्भवती आमाहरुलाई टिटानस टक्साइडको सुइ दिने लक्ष्य रहेको छ 
१.६  क्षयरोग निवारण  
क्षयरोग निवारण कार्यक्रम अगुवा कार्यक्रमको रुपमा २०२२ सालमा सञ्चालन गरिएको हो। यो रोग अहिले पनि एक प्रमुख सरुवा रोगको रुपमा रहेको छ र यसको प्रकोप प्रति हजार जनसंख्या ४ देखि ५ जना सरुवा रोगीहरु भएको अनुमान गरिएको छ। यस  रोगलाई नियन्त्रण गर्न एक दीर्घकालीन कायृक्रम तर्जुमा गरिएको छ जसअनुसार वर्तमान वार्षिक संक्रमण दरलाई १ प्रतिशतभन्दा पनि कममा ओराल्ने र क्षयरोगको प्रचलित दर  ९उचभखबभिलअभरष्लअष्मभलअभ० लाई प्रतिहजार दुई जन ाभन्दा पनि कममा पु194र्‍याउने दीर्घकालीन लक्ष्य  रहेको छ।  हालसम्ममा ५५ जिल्लाहरुमा सञ्चालन गरिएको यस कार्यक्रमलाई आठौं योजनामा  अधिराज्यका सबै जिल्लाहरुमा विस्तार गरिनेछ। योजनावधिमा ६,४३,९७६ श141ास्पद रोगीहरुको खकार जाँच गरी पोजिटीभ देखिएका विरामीहरुको उपचार गरिनुको सा थै पुराना रोगीहरु, रिसिष्टेण्ट र रिलाप्स केश र अन्य क्षयरोगीहरुलाई उपचार सेवा पु194र्‍याउने कार्यक्रम रहेको छ। साथै क्षयरोग नियन्त्रण कार्यलाई संस्थागत रुपमा विकास गर्न केन्द्रमा राष्टि194्रय क्षयरोग केन्द्रलाई सुदृढीकरण गरिनेछ।  
१.७  कुष्ठरोग नियन्त्रण 
२०१९ सालमा कुष्ठरोग नियन्त्रण कार्यक्रम अगुवा कार्यक्रमको रुपमा सञ्चालन गरिएको थियो। हाल अधिराज्यको ५६ जिल्लाहरुमा सञ्चालित यस कार्यक्रमहरुलाई आठौं योजनावधिमा ७१ जिल्लाहरुमा विस्तार गरिनेछ। साथै कुष्ठरोगीहरुको प्रचलित दरलाई एक हजार जनसंख्यामा एक जनाभन्दा पनि कममा झार्ने लक्ष्य लिइएको छ। यो लक्ष्य पूरा गर्न  ४० हजार स्मेयर जाँच र १,५५० जना कुष्ठरोगीहरुलाई अन्तरङ्ध सेवा प्रदान गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। यस योजनावधिमा १,५०० जना स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुलाई तालिम दिई स्वास्थ्य चौकीमार्फत् बहु औषधि उपचार सेवा पु194र्‍याउने लक्ष्य लिइएको छ। स्वास्थ्य शिक्षामा जोड दिई कुष्ठरोगीहरु पत्ता लगाई अनियमित र बीचैमा उपचार छोड ने विरामीहरुलाई समेत  ् नियमित उपचार सेवाभित्र ल्याउने लक्ष्य रहेको छ।  
१.८  स्वास्थ्य शिक्षा सूचना, सञ्चार कार्यक्रम 
जनसमुदायलाई प्रचार प्रसार, तालिम तथा गोष्ठीहरुबाट स्वास्थ्य शिक्षा दिलाई जनसाधारणको स्वास्थ्य चेतना जागरण गर्ने उद्द  ेश्यबाट यो आयोजना सञ्चालन गरिएको हो।  स्वास्थ्य शिक्षाको प्रचार प्रसार एकीकृत माध्यमबाट गर्ने नीति अपनाई आठौं योजनामा पनि शिक्षकहरु, स्वास्थ्यसँग सम्बन्धित कार्यकर्ताहरु र सामाजिक कार्यकर्ताहरुलाई तालिम गोष्ठी  194 194 194 आदिको माध्यमबाट स्वास्थ्य शिक्षा प्रदान गरिनेछ। यसका लागि शैक्षिक सामग्री उत्पादन,  वितरण, स्वास्थ्य शिक्षाको सुदृढीकरण, तालिम, गोष्ठी, प्रचार प्रसार र अन्य संस्थाहरुलाई सहयोग आदि कार्यहरु सम्पन्न गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  जनसाधारणमा स्वास्थ्य चेतना जागरण गर्न तथा सानो परिवारसम्बन्धी धारणा  याउने उद्देश्यले शैक्षिक सामग्री उत्पादन, वितरण गरी परिवार नियोजन तथा मातृ शिशु स्वास्थ्य, खोप, झाडापखाला, य्.147प्रश्वास, औलो, कुष्ठ, क्षय, अपाङ्ध, अन्धा, मानसिक, यौन, एडस र कुपोषणसम्बन्धी रोगहरुकोअभिरोपण गरी व्यवहारमा सकारात्मक परिवर्तन ल् जानकारी गराइनेछ। योजनावधिमा यस सम्बन्धमा १०२ लाख प्रति शैक्षिक साम ग्री विभिन्न  भाषामा उत्पादन गरी वितरण गर्ने लक्ष्य रहेको छ। साथै १,४४० पटक विज्ञापन प्रकाशन  गर्ने, ३५,८८६ पटक विज्ञापन प्रदर्शनी गर्ने र १,१५० जना स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुलाई स्वास्थ्य शिक्षासम्बन्धी तालिम दिने लक्ष्य रहेको छ।  आठौं योजनामा स्वास्थ्य शिक्षा कार्यक्रमलाई क्षेत्रीय निर्देश नालय र जनस्वास्थ्य शाखा  र हेल्थपोष्टहरुबाट कार्यान्वयन र सुपरिवेक्षण गराई विभिन्न आयोजनाहरुको स्वास्थ्य शिक्षा कार्यक्रमलाई एकीकृत गरी एउटै निकायबाट तालिम, शैक्षिक सामग्री उत्पादन र वितरण गरिनेछ।  
 १.९  पोषण कार्यक्रम  
षण अवस्थामा सुधार ल्याउने उद्देशयले पाँचौ योजनादेखि पोषण कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको छ बालबालिकाहरु तथा गर्भवती र दूध खुवाउने महिलाहरुको पो 194। समय समयमा  गरिएका सर्वेषणहरुबाट नेपालका बालबालिकाहरु विभिन्न प्रकारका कुपोषणबाट पीडित भएका र गर्भवती तथा सुत्केरी महिलाहरु पनि रक्तअल्पता र आइरन डेफीसियन्सीबाट पीडित भएको पाइएका छन्। यस्तो स्थितिमा सुधार ल्याउन स्वास्थ्यको साथै बहुपक्षीय कार्यक्रम सञ्चालन गर्नु आवश्यक छ। पोषणको समस्या समाधान गर्न खाद्यान्न उत्पादन र वितरणमा सुधार गर्नु एकातिर अति आवश्यक छ भने अर्कोतिर जनसाधारणको क्रयशक्ति र खाद्य उपभोग बानीमा पनि सुधार हुनु उत्तिकै आवश्य क छ। आठौं योजना अवधिको लागि सन ् २००० सम्मको लक्ष्यलाई ध्यानमा राखी बाल  कुपोषण आधाले घटाउने, रक्त अल्पताको उपचार, आइरन डेफीसियन्सी घटाउने लक्ष्य रहेको छ। यी लक्ष्यहरु परिपूर्तिको लागि आठौं योजनामा २७,२०,९६४ बालबालिकाहरुको शारीरिक बृद्धिको रेखदेख गरी कुपा ेषणको उपचार, १२,६०,५६९ गर्भवती तथा दूध खुवाउने महिलाहरुमा हुन सक्ने रक्तअल्पताको उपचार र ५२,७१४ बालबालिकाहरुलाई भीटामीन ए को कमिबाट हुने रोगको उपचार गर्ने लक्ष्य रहेकोछ। महिला स्वास्थ्य स्वयंसेविका र मृतु शिशु कार्यकर्ताहरुलाई पोषण कार्यक्रममा संलग्न गराई उपस्वास्थ्य चौकी, स्वास्थ्य चौकी प्राथमिक केन्द्र र अस्पतालहरुबाट यो कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
१.१०  झाडा पखाला रोग नियन्त्रण  
 ्१९८५  को सर्वेक्षणअनुसार यसमध्ये हरेक वर्ष ४५ हजार केटाकेटीहरुको मृत्यु हुने गरेको  नेपालमा ५ वर्षमुनिका बालबालिकाहरुलाई झाडा पखालाले सताउने र सन तथ्य  औंल्याइएको छ। यस रोग नियन्त्रणको लागि सातौं योजनाको दोस्रो वर्ष (२०४२ङ्ग४३) देखि  यो कार्यक्रम सञ्चालन हुँदै आएको छ। आठौं योजनावधिमा ५ वर्षमुनिका बालबालिकाहरु झाडापखालाबाट हुन जाने मृत्युमा ३२ प्रतिशत र झाडापखाला रोग संख्यामा २० प्रतिशत घटाउने लक्ष्य रहेको छ। यसको लागि हालको जीवनजल प्रयोग ६० प्रतिशतबाट बढाई ९०  194 194 194 प्रतिशत पु194र्‍याइनेछ। हाल २.२५ प्रतिशत आमाहरुले सही ढङ्धले जीवनजल उपयोग गर्न सक्नेलाई बढाई २५ प्रतिशत पु194र्‍याइनेछ। योजनावधिमा ७५ लाख प्याकेट जीवनजल खरीद तथा वितरण, २०० वटा स्वास्थ्य चौकीहरुमा पुनर्जलीय उपचार केन्द्र स्थापना, १५,००० प्राथमिक शिक्षक र ६०,००० स्काउटलाई पुनर्जलीय उपचार सेवासम्बन्धी र ४,००० जना स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुलाई आधारभूत र रिफ्रेसर तालिम प्रदान गरिनेछ। योजनावधिमा  जीवनजल ग्रा.स्वा.का.मार्फत् घरदैलोमा निःशुल्क वितरण, प्रचार प्रसार, हैजा महामारीको । नियन्त्रण आदि कार्यक्रमहरु पनि सञ्चालन गरिनेछ 
१.११  श्वासय्.147प्रश्वास रोग नियन्त्रण 
अधिराज्यभरि ५ वर्षमुनिका २३ लाख बालबालिकाहरु यो रोगबाट ग्रसित छन ् र । श्वास प्रश्वाससम्बन्धी रोगबाट बालबालिकाहरुको अशक्तता तथा मृत्युदर कम गर्ने उद्दतीमध्ये करिब ४५,००० को मृत्यु हुने अनुमान छ ेश्यले आर्थिक वर्ष २०४४ङ्ग४५ देखि । हाल यो कार्यक्रम ५० वटा जिल्लाहरुमा सञ्चालन भइरहेकोमा आठौं योजनामा ७० वटा जिल्लाहरुमा विस्तार गरिनेछयो कायृक्रम सञ्चालन गरिएको हो। आठौं योजनामा ७ लाख  ७८ हजार रोगीहरुलाई औषधि व्यवस्था र उपचार, ८,८८१ जना स्वास्थ्य प्राविधिकहरुलाई यो रोगसम्बन्धी तालिम, ४०० जना धामी झाँक्रीहरुलाई र ७० जिल्लाका राजनैतिक र सामाजिक कार्यकर्ताहरुलाई ओरिएण्टेशन तालिम दिने कार्यक्रम रहेको छ। 
 २.  चिकित्सा कार्यक्रम  
स्वास्थ्य सेवाको स्तरमा बृद्धि ल्याउन प्रतिकारात्मक सेवाको साथै चिकित्सा सेवाको विकास तथा विस्तारमा जोड दिनुपर्ने हुन्छ। सातौं योजनाको अन्तसम्ममा देशमा अस्पतालहरुको संख्या १११ र स184या संख्या ४,७१७ पुगेको छ। यसबाट २०४६ सालको अनुमानित जनसंख्याको आधारमा ३,९६७ जनसंख्याको लागि एक अस्पताल स184या पर्न आउँछ।  ीलाई सुदृढीकरण गरिनेछ। अस्पतालहरुलाई राष्टि194्रय, क्षेत्रीय, अञ्चल र जिल्ला अस्पतालमा वर्गीकरण गरिएको छ। जिल्ला अस्पतालहरुमा १५ देखि २५ स184याको व्यवस्था गरिनेछ चिकित्सा सेवाको विकास गर्न आठौं योजनामा प्रेषण प्रणाल। अञ्चल अस्पतालहरुमा  ५० देखि १५० स184याको र क्षेत्रीय अस्पतालहरुमा ५० देखि २५० स184यासम्मको व्यवस्था गरिनेछ। केन्द्रीय अस् पतालहरुमा विशेषज्ञहरुको सेवा उपलब्ध गराउने गरी १०० स184यादेखि ३०० स184यासम्मको व्यवस्था गरिनेछ।  
२.१  वीर अस्पताल  
वीर अस्पताललाई राष्टि194्रय केन्द्रीय अस्पतालको रुपमा विकास गर्न ३०० स184या थप  गरिनेछ। साथै, हाल सञ्चालन भइरहेको उच्च विशेषज्ञहरुको इकाईबाहेक अरु थप नयाँ उच्च विशेषज्ञीय इकाईहरु र सम्बन्धित विशेषज्ञहरुलाई विशेषज्ञताको काममा लगाइने व्यवस्था गरिनेछ।  
२.२  कान्ति बाल अस्पताल  
अधिराज्यको एक मात्र बाल अस्पतालको रुपमा रहेको कान्ति बाल अस्पतालमा १५० स184या थप गरी एक राष्टि194्रय प्रेषण अस्पतालको रुपमा विकसित गरिनेछ। यसको लागि थप । यहाँका चिकित्सकहरुलाई तालिम दिई यस अस्पताललाई अन्तर्राष्टि194्रयस्तरको अस्पतालको रुपमा विकास गरिनेछभौतिक सुविधा त था औजारहरुको व्यवस्था गरिनेछ। यसको साथै क्षेत्रीय तथा अञ्चलस्तरीय अस्पतालहरुमा पनि बाल चिकित्सा सेवाको व्यवस्था गरिनेछ।  
194 
194 194 २.३  सरुवा रोग अस्पताल  
सरुवा रोग अस्पताललाई सरुवारोग सेवा केन्द्रको रुपमा विकास गर्न १०० स184या  थप गरिनेछ। यी कार्यहरु सम्पन्न गर्न आवश्यक जनशक्ति, भौतिक सुविधा र औजारहरु थप गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
२.४  श्री ५ इन्द्र राज्य लक्ष्मी देवी प्रसूति गृह 
श्री ५ इन्द्र राज्य लक्ष्मी देवी प्रसूति गृहलाई प्रसूति एवं स्त्री रोगको विशेषज्ञीय सेवा। साथै शिशु स्वास्थ्य र परिवार नियोजन सेवा उपलब्ध गराउन सक्ने गरी यस अस्पताललाई विकास गरिनेछ। उपलब्ध गराउने केन्द्रको रुपमा विकास गर्न २५० स184या थप गर्ने लक्ष्य रहेको छ 
२.५  अन्य अस्पताल  
मानसिक अस्पतालमा थप ५० स184या व्यवस्था गरिनेछ। साथै यस सेवालाई आधारभूत स्वास्थ्य सेवासम्म पु194र्‍याइनेछ। नरदेवी आयुर्वेद चिकित्सालय १०० स184या र होमीयोप्याथि अस्पतालमा १० स184या थप गरिनेछ। साथै काठमाडौंमा १० स184याको एड स  ् अस्पताल पनि सञ्चालन गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रमा बाहेक अन्य विकास क्षेत्रहरुमा क्षेत्रीयस्तरको अस्पताल  व्यवस्था गर्ने नीतिअनुसार आठौं योजनामा सेती अञ्चल अस्पताललाई सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको क्षेत्रीय अस्पतालमा परिवर्तन गर्न आवश्यक अस्पताल भवन तथा आवास भवनहरुको निर्माण गरिनेछ। सुर्खेतको अस्पताललाई मधयपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको क्षेत्रीय अस्पतालमा परिणत गर्न आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ।  अञ्चल अ स्पतालहरुमा स184या र सुविधा बृद्धि गर्ने क्रममा सगरमाथा अञ्चल  अस्पतालमा ८ परिवार क्वार्टर निर्मण, जनकपुर अञ्चल अस्पतालमा २५ स184या थप, भरतपुर अस्पतालमा १०० स184या सञ्चालन गर्न नपुग भवन निर्माण, बाग्लु194ङ अस्पतालमा १० स184या थप, जुम्ला अस्पतालमा १० स184या थप र राप्ती अञ्चल अस्पताल स्थापना गर्न आवश्यक भौतिक सुविधाहरुको व्यवस्था गरिनेछ।  अधिराज्यको प्रत्येक जिल्लामा कमसेकम १५ स184या अस्पताल सेवा पु194र्‍याउने  
नीतिअनुरुप अस्पताल सेवा सञ्चालन हुन बाँकी भएका १० वटा जिल्लाहरुमा हाल निर्माण भइरहेको अस्पताल भवनहरुको निर्माण पूरा गरी सेवा सञ्चालन गरिनेछ।  जिल्ला, अञ्चल र क्षेत्रीय अस्पतालहरुमा आवास भवनहरु निर्माण गर्दै जाने नीति  लिइनेछ। हेल्थपोष्ट भवनहरु पनिनिर्माण गर्दै लगिनेछ।  आठौं योजनाको अन्तसम्ममा नयाँ अस्पतिालहरुको स्थापना र भइरहेको अस्पतालहरुमा हुने स184या बृद्धिबाट जम्मा ११६५ स184या थप गर्ने लक्ष्य लिइएको छ। यसबाहेक  धरानमा स्थापना हुने वि.पि. कोइराला स्मारक स्वास्थ्य विज्ञान संस्था परियोजना, वि.पि. क्यान्सर अस्पताल र निजी तथा गैर सरकारी क्षेत्रबाट सञ्चालन गरिने अस्पताल र नर्सिङ्ध होमहरुबाट पनि थप स184या उपलब्ध हुनेछ। अस्पतालहरुको स्तरअनुसार जनशक्ति, औषधि र औजारको वयवस्था गर्न आठौं योजनामा समष्टिगतरुपमा कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  स्वास्थ्य संस्थाहरुलाई आर्थिक दृष्टिकोणले बढीभन्दा बढी आत्मनिर्भर बनाउन अस्पताल विकास समितिहरु गठन गरी अस्पताल व्यवस्थापन पक्षमा जनसंलग्नता गराई स्ोत परिचालनका विभिन्न उपायहरु अपनाउन अग्रसर गराइनेछ।  
194 194 194 ३.  आयुर्वेद विकास तथा अन्य परम्परागत उपचार प्रणालीहरु  
 आयुर्वेद सेवा पनि स्वास्थ्य सेवाको अभिन्न अङ्धको रुपमा रहेको छ। आयुर्वेद सेवाको  क्रमवद्ध विकास गर्ने आठौं योजनाको नीतिअनुरुप जिल्लास्तरीय आयुर्वेद चिकित्सालय स्थापना गर्ने, नरदेवीमा १०० स184या थप्ने र दा194ङ आयुर्वेद चिकित्सालयको बाँकी निर्माण कार्यहरु आठौं योजनावधिमा सम्पन्न गरिनेछ। आयुर्वेद औषधालयहरुको भौतिक सुधार गरी व्यवस्थापन क्षमतामा बृद्धि गरिनेछ। आयुर्वेदीय औषधिको उत्पादनमा बृद्धि र स्तरीयता कायम गर्न सिंहदरबार वैद्यखानाको भौतिक सुधार तथा औजार उपकरणहरुको व्यवस्था गरिनेछ। यसको  साथै क्षेत्रीय रुरल फार्मेसी अनुसन्धान र तालिम केन्द्रको स्थापना गर्नेतर्फ ध्यान दिइनेछ।  
४.  कण्ठरोग तथा क्रेटिनिज्म नियन्त्रण 
आयोडिनको कमीबाट हुने गलगाँड रोगको रोकथाम गनृ आयोडिनयुक्त नून वितरण गर्ने कायृक्रम २०२९ङ्ग३० देखि सञ्चालन भएको हो। गलगाँड रोग नियन्त्रणका साथै त्यस्ता  क्षेत्रका व्यक्तिहरुको शारीरिक तथा बौद्धिक विकासमा सघाउ पु194र्‍याउने उद्देश्यले उक्त रोगको बढी प्रकोप भएको हिमाली तथा उत्तरी भेगका जिल्लाहरुमा ५७,५०० क्वीन्टल नून बिक्री वितरण गरिनेछ। अधिराज्यको विभिन्न स्थानहरुमा आयोडाइजेसन नून सञ्चित गर्न ११ वटा गोदाम घरनिर्माण गरिनेछ। आयोडाइजेशनव्यवस्थापन कार्यक्रमअन्तर्गत आठौं योजनावधिमा नेपाल अधिराज्यभरि ५ लाख मेटि194्रक टन नून वितरण गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  आयोडिनको कमबिाट हुने गलगाँड रोगको रोकथाम गर्न आयोडिनयुक्त नून वितरणको कार्यक्रम सञ्चालन भएकोमा शिशुहरुलाई लाटा, लठयौरो तथा मानसिक  कमजोरबाट बचाउन २०३६ सालदेखि आयोडिन सुई दिने यो कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको छ। अधिराज्यको उत्तरी भेकमा बसोबास गर्ने अधिकांश जनतामा आयोष्निको कमीबाट विद्यमान गलगाँड तथा लाटा लठ्यौरा हुने रोगलाई आयोडिन सुई दिएर उक्त रोग उन्मूलन गर्नु यस कायृक्रमको मुख्य उद्देश्य रहेको छ ् 
। आठौं योजनाको अन्तसम्ममा कण्ठरोगलाई ४२ प्तिशतबाट ३५ मा झार्न साथै यी क्षेत्रमा जन्मने शिशुहरुमा कण्ठरोग निर्मूल पार्ने ४१ जिल्लामा ५३,३५,००० जनतालाई आयोडिनको सुई प्रदान गर्ने लक्ष्य रहेको छ। साथै २  जिल्लामा आयोडिन इन्जेक्सनको प्रभावकारितासम्बन्धी अध्ययन पनि गरि नेछ।  
५.  वातावरणीय स्वास्थ्य कार्यक्रम  
खानेपानी सुरक्षित राख्ने, शौचालयको व्यवस्था गर्ने,किरा, मुसा आदिको नियन्त्रण तथा खानेकुराको सुरषा साथै सहरी क्षेत्रमा सवारी साधन र ग्रामीण क्षेत्रमा घरहरुको धूवाँको प्रदूषणको रोकथाम गर्ने उद्देश्यले सातौं योजनादेखि यो कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको हो। वातावरणीय स्वास्थ्य प्रवर्द्धनका लागि स्वास्थ्य शिक्षा शाखासँग समन्वय राखी पुस्तिका र पाम्पलेटहरु तयार गरी स्वास्थ्य चौकी, स्वास्थ्य केन्द्र, अस्पतालहरु र तालिम केन्द्रहरुलाई वितरण गरिनेछ। साथै वातावरणबाट स्वास्थ्य क्षेत्रमा पर्ने असरसम्बन्धमा सर्वेक्षण गर्ने कार्य पनि सम्पन्न गरिनेछ।  
६.  औषधि व्यवस्था  
सर्वसाधारण जनतालाई स्तरयुक्त तथा प्रभावकारी औषधिहरु उपलब्ध गराउन, औषधिहरुको गुणस्तर कायमगर्ने र उच्चस्तरका औषधिहरुको मात्र आपूर्तिको व्यवस्था गराउन तथा नक्कली एवं विषालु औषधिहरुको बिक्री वितरणमा निषेध गर्न यस कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य रहेको छ।  
194 194 194 आठौं योजनामा औषधिहरुको परीक्षण तथा गुणस्तर कायम गर्न औषधि विश्लेषण प्रयोगशाला स्थापना गरिनेछ। विदेशबाट पैठारी गरिने सर्टिफिकेटस स्किमअनुसार प्रमाणित नगरिएका औषधिहरुको। औषधि ऐन, नियमलाई प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन गरिनेछ क्रमशः  नियन्त्रण गरिनेछ। औषधि बिक्री वितरणमा संलगन २००० औषधि बिक्रेताहरुलाई औषधिको आधारभूत ज्ञानसम्बन्धी तालिम कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। १८२ वटा औषधि उद्योगहरुको निरीक्षण, १४५० वटा औषधिहरुको स्याम्पल परीक्षण गरिनेछ। औषधि उद्योगहरुलाई  194 प्रोत्साहन गर्नअत्यावश्यक औषधिको कच्चा पदार्थ, उपकरण, औजारहरुको भन्सार महसुल र आयकरमा सुविधा दिन कानूनी व्यवस्था गरिनेछ। औषधि विश्लेषण प्रयोगशालाको लागि आवश्यक दक्ष जनशक्ति तयार गर्न उपयुक्त कदम उठाइनेछ।  जिल्लाहरुमा बृद्धि हुँदै गइरहेको स्वास्थ्य संस्थाहरुमा नियमित रुपले आव श्यक  औषधि तथा उपकरणहरु उपलब्ध गराउन आठौं योजनामा १० वटा जिल्लामा जिल्ला मेडिकल स्टोरको व्यवस्था गरिनेछ। क्षेत्रीयसतरमा सञ्चालन भएका क्षेत्रीय मेडिकल स्टोरहरुलाई विकास तथा विस्तार गरिनेछ। ती मेडिकल स्टोरहरुलाई आवश्यक पर्ने भौतिक आधारशिलाहरुको निर्माण कार्य सम्पन्न गरिनेछ।  
७.  यौन रोग तथा एड्स  
यौन तथा एड्स रोगको संख्यामा बृद्धि भई यस रोगबाट प्रभावित हुने सामाजिक तथा आर्थिक विसङ्धतिहरुलाई समयमै नियन्त्तण गर्न आर्थिक वर्ष २०४५ङ्ग४६ देखि नै नेपालमा यो कायृक्रम सञ्चालन गरिएको हो । यसको मुख्य उद्देश्य यौन रोगका विरामीहरुको हेरचाह, उपचारमा रहने स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुलाई आवश्यक तालिम, यौन रोगको पहिचान र यसको प्रारम्भिक अवस्थामा निदान र उपचारको महत्व, यौन र एड ् स रोग फैलिन प्रकृतिहरुहरुबाट बच्न सकिने उपायहरु आदि बारे समाजका विभिन्न पक्षहरुलाई स्वास्थ्य शिक्षा दिनु रहेको छ। आठौं योजनामा ३०० जनालाई प्रयोगशालासम्बन्धी तालिम दिइनेछ। २५,००० जनासँग एड्ससम्बन्धी रक्त नमुना स141लन गरी सर्वेक्षण कार्य सम्पन्न गरिनेछ। अधिराज्यका विभिन्न  २० जिल्लाहरुमा एडस तथा यौन रोगसम्बन्धी परीक्षण कार्य गर्न प्रयोगशाला स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेको छ। १० स184या एड्स रोग नियन्त्रण अस्पताल भवनको निर्माणको साथै २ वटा होस्टल भवन निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ 
। एस.टि.डि. क्लिनिकहरु, ड194्रग एव्यूज रिहाविलिटेसन सेन्टर, सामाजिक कार्यकर्ताहरु, राजनैतिक व्यक्तिहरु, शिक्षक वर्गहरु, परिवार नियोजन संस्थाहरु, गैर सरकारी संघ संस्थाहरु र पत्रकारहरुको माध्यमबाट यौन तथा एड स रोगलाई  ् स्वास्थ्य शिक्षासँग सम्बद्ध गरी व्यापक रुपमा प्रचार प्रसार गरिनेछ।  
८.  इपिडेमियोलोजी कार्यक्रम 
इपिडेमियोलोजी कार्यक्रमअन्तगृत जुनोटिक, रेविज र संक्रामक रोग निदान तथा नियन्त्तण कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएको छ। आठौं योजनावधिमा सरुवा रोगका रोकथाम  तथा नियन्त्रण गरी जनसाधारणलाई अकाल मृत्युबाट बचाउन सरुवा रोगसम्बन्धी अनुसन्धान सम्पन्न गरिनेछ। महामारी रोगको सूचकहरुको विकास गरिनेछ। अधिराज्यका  असपतालहरुमा सेन्टिनेल सर्भिलेन्स कायृक्रम विस्तार गरिनेछ। सरुवा रोगका महामारी  फैलिन नदिन आवश्यक कार्य गरिनेछ। नसर्नेरोगहरु जस्तै 'दयरोग र अर्वुद रोगसम्बन्धी अध्ययन सम्पन्न गरिनेछ। मलेरिया, फाइलेरिया, इन्सेफलाइटिस, कालाज्वर र प्लेगको रोगबाहेक अन्य किराहरुबाट सर्ने रोगको किट जातको पहिचान र आनिवानी सम्बन्धी अनुसन्धान कार्य सम्पन्न गरी नियन्त्रण कार्यमा मद्दत पु194र्‍याइनेछ। रेविज रोग नियन्त्रणको  194 194 194 लागि आठौं योजनामा कोल्ड चेन प्रणालीबाट जिल्लाहरुमा भ्याक्सीन पुथ्याईसेवाको विस्तार गरिनेछ। रेविज रोगको उपचारमा स्वदेशी भ्याक्सीन प्रयोगमा ल्याइनेछ। पशुपन्छीबाट  मानिसमा सर्ने रोग इन्सेफलाइटिस, दूधबाट सर्ने रोग ब्रुसेलोसिस, मासुबाट सर्नेरोग इकाइनोकोसिस तथा प्लेग रोगको अध्ययन कार्य सम्पन्न गरिनेछ। स्वास्थ्य शिक्षासँग समन्वय  राखी सरुवा रोगसम्बन्धी प्रचार प्रसार गरिनेछ।  
९.  स्वास्थ्य प्रयोगशाला 
रोगहरुको निदान कार्यहरुलाई प्रभावकारी बनाउन तथा खानेपानी र खाद्य पदार्थमा विषालु एवं सरुवा कीटाणुहरुको परीक्षण गर्ने उद्देश्यले स्वास्थ्य प्रयोगशाला सेव ा परिचालन  गरिएको हो। आठौं योजनामा १६ जिल्लामा जिललास्तरीय प्रयोगशाला सबै अञ्चल अस्पतालहरुमा अञ्चलस्तरीय प्रयोगशाला, सबै क्षेत्रीय अस्पतालहरुमा क्षेत्रीयस्तरीय प्रयोगशाला र ५० वटा स्वास्थ्य केन्द्र र स्वास्थ्य चौकीहरुमा प्रारम्भिक प्रयोगशाला सेवा उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहेको छ। स्वास्थ्य उपचौकी प्रयोगशालामा मलेरिया, पारासाइट, कुष्ठरोगको कीटाणु र पोलियोको जाँच गर्ने व्यवस्थाकोसाथै दिसा, पिसाब र क्षयरोगको जाँचको व्यवस्था गरिनेछ। स्वास्थ्य चौकीहरुमा माइक्रोस्कोप र अन्य आवश्यक प्रयोगशालासम्बन्धी सरसामानको साथै केमिकल औषधिको पनि व्यवस्था गरिनेछ।  जिल्लास्तरीय प्रयोगशालाहरुबाट हेमाटोलोजि, वायोकेमिष्ट194्री तथा पारासाइटोलोजि सेवा सञ्चालन गरिनेछ। क्षेत्रीय तथा अञ्चलस्तरका प्रयोगशालाहरुमा क्रमशः हेमाटोलोजि, व्याक्ट194्रोलोजिकल, वायोकेमिष्ट194्री, हिस्टोपाथोलोजि पाराइटोलोजि सेवा सञचालन गरिनेछ।  यसका साथैसरुवा रोगको निदान गर्ने तथा क्यान्सर रोगको छानवीन गरी प्रयोगशाला सेवा उपलब्ध गरिनेछ। केन्द्रीय प्रयोगशाला टेकुलाई विशिष्ट सेवा प्रदान गर्ने राष्टि194्रय विशेषज्ञ प्रयोगशालाको रुपमा विकास गरिनेछ। आठौं योजनामा यस प्रयोगशालामा अत्याधुनिक यान्त्रीकरणको व्यवस्था गरिनेछ। दश वटा जिल्ला प्रयोगशालाको भवन निर्माण, सुर्खेतमा क्षेत्रीय प्रयोगशाला भवन र काठमाडौंमा ट194्रेनिङ्ध भवन निर्माण कार्य सम्पन्न गरिनेछ। यस योजनावधिमा ३३० जनालाई प्रयोगशाला सञ्चालनको प्रारम्भिक तामिल दिई जिल्लास्तरीय तथा स्वास्थ्य चौकी प्रयोगशालाहरुमा जनशक्तिको आपूर्ति ग िरनेछ। साथै १० वटा  प्रयोगशालालाई सुदृढीकरण गरिनेछ।  
१०.  नर्सिङ्ध सुधार कार्यक्रम 
नर्सिङ्ध सेवा सुदृढीकरणअन्तर्गत आठौं योजनामा नर्सिङ्ध सेवा गुणस्तर अभिबृद्धि गर्न अस्पताल तथा स्वास्थ्य केन्द्रका नर्स तथा अ.न.मी.हरुलाई उनीहरुको ज्ञान र सीप विकास गराउन सेवाकालीन तालिमको व्यवस्था गरिनेछ।  
११.  नेपाल स्वास्थ्य अनुसन्धान परिषद्  
स्वास्थ्य क्षेत्रको विकास तथा विस्तार गर्न आवश्यक अनुसन्धान गर्ने नेपाल मेडिकल  रिसर्च कमिटीलाई नेपाल स्वास्थ्य अनुसन्धान परिषद्को रुपमा आथिृक वर्ष २०४७ङ्ग४८ देखि नै सञ्चालन गरिएको छ।  नेपाल स्वास्थ्य अनुसन्धान परिषद्अन्तर्गत आठौं योजनावधिमा कालाज्वर, क्षयरोग,  कुष्ठरसोग, मानव प्रजनन, मातृ शिशु आहार व्यवहार, कलेजोसम्बन्धी रोगहरु र अन्य नसर्ने खालका दर्घि रोग तथा प्रौढ अवस्थासम्बन्धी वैज्ञानिक अनुसन्धानहरु गरिनेछन ्।  194 
194 
194 
१२.  घुम्ती टोली 
हरेक क्षेत्रको पिछडिएको एउटा जिल्लामा वर्षमा एकपटक विशेषज्ञ स ेवाहरु प्रदान । टोलीहरुले नाक, कान, घाँटीसम्बन्धी रोगको शल्यक्रिया र दाँतसम्बन्धी विशेषज्ञहरुको सेवा उपलब्ध गराइनेछगर्ने हेतुले घुम्ती टोलीको व्यवस्था गरिनेछ 
।  
१३.  स्वास्थ्य जनशक्ति विकास  
आठौं योजना तथा स्वास्थ्य सेवाको दीर्घकालीन उद्देश्य हासिल गर्न स्थानीयस्तरसम्म प्राथमिक वास्थ्य सेवा पु194र्‍याउन आवश्यक जनशक्तिको व्यवस्था पूर्वाधारको रुपमा रहेको छ।  यसको लागि आठौं योजनामा स्वास्थ्य संस्थाहरुको आवश्यकताअनुरुप प्राथमिक, मध्यम र उच्चस्तरीय जनशक्ति उत्पादन तथा तालिम गरी आपूर्तिको व्यवस्था गर्न स्वास्थ्य जनशक्ति योजना तर्जुमा गरिनेछ। प्राथमिक तथा मध्यम स्तरीय जनशक्ति उत्पादन सेवाप्रवेश तथा सेवाकालीन तालिमहरु एकीकृत प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाको नीतिअनुरुप तालिम केन्द्रहरुबाट एकीकृत रुपमा प्रदान गरिने नीति अपनाइनेछ। उच्चस्तरीय जनशक्तिको उत्पादन सरकारी तथा निजी षेत्रको परिचालनबाट स्वदेशमा नै उत्पादन गर्ने नीति अपनाइनेछ। विशेषज्ञ जनशक्ति व्यवस्थासबन्धमा ख्यातिप्राप्त विदेशी संस्थाहरुमा आवश्यक अध्ययन तथा तालिमको व्यवस्था गर्ने नीति अपनाइनेछ 
। स्थानीयस्तरसम्मको सवास्थ्य संस्थाहरुको लागि आवश्यक  आधारभूत मध्यमस्तरीय जनशक्ति तालिमको व्यवस्था स्वास्थ्य तालिम केन्द्रमा सम्बन्धित विभिन्न कार्यक्रमहरुबाट सञ्चालन गरिनेछ। यसअनुसार सेवाप्रवेश तालिमअन्तर्गत ग्रामीण स्वास्थ्य कायृकर्ता, मातृ शिशु कार्यकर्ता, महिला स्वयंसेविका तथा अक्जलरि हेल्थ वर्करहरुलाई तालिम प्रदान गरिनेछ। पुनरताजगी कार्यक्रमअन्तर्गत जिल्ला जनस्वास्थ्य शाखाका कर्मचारीदेखि स्वास्थ्य स्वयंसेविकाहरुलाई आवश्यकतानुसार प्रतिकारात्मक तथा साधारण  स्वास्थ्य सेवासम्बन्धी तालिम प्रदान गरिन्छ।  आठौं योजनावधिमा स्थापना गरिने प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र र उपस्वास्थ्य चौकीहरुको  लागि ३२०० असिष्टेण्ट हेल्थ वर्कर र ३२०० मातृ शशिशु कार्यकर्ताहरुलाई आधरभूत तालिम प्रदान गरिनेछ। जिल्ला तथा स्थानीयस्तरका स्वास्थ्य संस्थाहरुमा कार्यरत स्वास्थ्य प्राविधिकहरुको कार्यक्षमता बृद्धि गर्न पुनरताजगी तालिम प्रदान गरिनेछ भने प्राथमिक शिक्षक तथा गैर सरकारी स्वास्थ्य निकायहरुलाई पनि प्राथमिक स्वास्थ्य सेवासम्बन्धी साधारण तालिम प्रदान गरी स्वास्थ्य चेतना बृद्धि गर्ने कार्यमा संलग्न गराइनेछ।  नर्सि194ङ सेवाको विकासको लागि नर्स तथा असिष्टेन्ट नर्स मिडवाइफहरुलाई सेवाकालीन तालिमको व्यवस्था गरिनेछ। गाउँ घरमा मातृ मृत्युदर कम गर्न ६००० सुँडेनीहरुलाई मातृ शिशु स्वास्थ्य सेवाको तालिम प्रदान गरिनेछ। स्वास्थ्य सेवासम्बन्धी  तालिमलाई परिमाजिृत गर्न पाठ यक्रम सुधार कार्य पुस्तिका प्रकाशन तथा शैक्षिक  ् सामग्रीहरुको उत्पादन गरिन्छ।  चिकित्सा सेवाको विकासको लागि आवश्यक उच्चस्तरीय स्वास्थ्य जनशक्ति  आपूर्तिको चिकित्सा शास्त्र अध्ययन संस्थान र विदेशमा निजी क्षेत्रबाट अध्ययन भई आएका जनशक्तिहरुबाट आपूर्ति गरिनेछ। उच्चस्तरीय जनशक्ति उत्पादनमा पनि आत्मनिर्भर हुने क्रममा धरानमा वि.पि. कोइराला स्मरण स्वास्थ्य विज्ञान संस्था परियोजना स्थापना गरिनेछ। यसबाट ५०य्.147१०० जनासम्म डाक्टरहरु उत्पादन गरिनेछन्। साथै थप चिकित्साकलेजहरु निजी क्षेत्रबाट स्थापना तथा सञ्चालन गर्न प्रोत्साहित नीति अपनाइनेछ।  
194 194 194 
यी जनशक्ति उत्पादन तथा तालिमको लागि विद्यमान ५ वटा क्षेत्रीय तालिम केन्द्र र जनकपुर तालिम केन्द्रको क्षमता बृद्धि तथा सुदृढीकरण गनृ आवश्यक थप भवन तथा अन्य भौतिक सुविधाहरुको व्यवस्था गरिनेछ। यी तालिम केन्द्रको प्रभावकारिताको लागि नीति निर्देशन, पाठ्यक्रम सुधार, समन्वय, अनुगमन सुपरिवेक्षणको लागि केन्द्रीय तालिम केन्द्रको स्थापना गरिनेछ।  
 १४.  व्यवस्थापन  
स्वास्थ्य संस्थाहरुमा प्राविधिक जनशक्ति आपूर्ति गर्न राष्टि194्रय स्वास्थ्य नीतिअनुसार केन्द्रदेखि जिल्लास्तरका स्वास्थ्य संस्थाहरुको व्यवस्थापन पक्षमा सुदृढीकरण गरिनेछ। यसको लागि जनशक्ति तालिम र व्यवस्थापनमा सुपरिवैषण कार्यलाई प्रभावकारी बनाइनेछ। स्वास्थ्य संस्थाहरुमा औषधि, उपकरण र अरु आवश्यक सामानहरु आपूर्ति गर्न ढुवानी नियमित र व्यवस्थित गरिनेछ।  योजना तर्जुमा अनुगमन, सुपरिवेक्षण र मूल्या141नजस्ता पक्षहरुलाई सुदृढ गर्न तथ्या141 फर्म्याट आदि विकास गरी एकीकृत सूचना प्रणालीको विकास गरिनेछ। साथै नियमित रुपमा  हेल्थ इन्फरेमशन बुलेटीन प्रकाशन गरिन ेछ।  स्वास्थ्य क्षेत्रमा सञ्चालित कार्यक्रमहरुको मूल्या141न गर्न आठौं योजनावधिमा मनिटरिङ्ध तथा मूल्या141नसम्बन्धी सूचकहरु विकास गरी मध्यावधि तथा पूर्ण अवधि मूल्या141न गर्ने कार्यहरु सम्पन्न गरिनेछन्।  
१५.  विविध  
धूम्रपान, मद्यपान र लागू पदार्थ दुर्व्यसनबाट हुने हानिकारक प्रभाव सम्बन्धमा। अशक्त तथा अपाङ्धहरुको पुनःस्थापनको लागि निजी क्षेत्र तथा गैरसरकारी संघ संस्थाहरुबाट कार्यक्रम तर्जुमा तथा कार्यान्वयन गराइनेछव्यापक रुपमा प्रचार प्रसार गरिनेछ। यस योजनावधिमा एड्स रोगको नियन्त्रणमा दयियम बलम दयियम उचयमगअतक हरुको सुरक्षाको गहनतम भुमिका हुने भएकोले नेपाल रेड क्रमसर्‍ारा सञ्चालित दयियम दबलप  लाई सक्दो सहयोग  पु194र्‍याइनेछ।  राष्टि194्रय स्वास्थ्य सूचना सेवा केन्द्रर्‍ारा स्वास्थ्य अनुसन्धानको स्तर बढाउन आवश्यक  पुस्तक, पत्रय्.147पत्रिका, सूचना सेवा आदि उपलब्ध गराई ठोस सहयोग पु194र्‍याइनेछ। यसबाट प्रतिकारात्मक, उपचारात्मक तथा स्वास्थ्यवर्धक जानकारी सेवापु194र्‍याइने भरपर्दो पुस्तकालय तथा सञ्चार सेवा उपलब्ध गराइनेछ।  
कार्यान्वयन व्यवस्था  
ज्ञ।  आठौं योजनामा समावेश गरिएका कार्यक्रमहरुको प्रभावकारी कार्यान्वयनको लागि जिम्मेवारीलाई विकेन्द्रीकरण सिद्धान्तको आधारमा स्थानीयस्तरसम्मका निकायहरु जवाफदेही र सक्षम बनाइनेछ। साथै स्वास्थ्य सेवाको गुणात्मक प्रवर्द्धनका लागि निजी क्षेत्रलाई समेत प्रोत्साहित गरिनेछ।  194 द्द।  आधारभूत प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा एकीकृत स्वास्थ्य सेवाको अवधारणाको आधारमा उपलब्ध गराइनेछ। यी सेवाहरु महिला स्वास्थ्य स्वयंसेविका, उपस्वास्थ्य चौकी, स्वास्थ्य चौकी र प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रहरुबाट पु194र्‍या इनेछ। यसअनुसार क्षेत्रीय स्वास्थ्य निर्देशनालय, जनस्वास्थ्य कार्यालय, अस्पताल, स्वास्थ्य केन्द्रहरुको व्यवस्थापन पक्षमा सुधार गरिनेछ।  
194 
194 194  
 
 
194 
194 
खानेपानी र सरसफाई 
परिचय  
खानेपानी एवं न्यूनतम सरसफाई सुविधा जनताको लागि आधारभूत आवश्यकताको रुपमा रहेको छ। यस क्षेत्रमा विगत योजनाहरु देखि नै विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन हुय्.त्र्दै आए तापनि देशका अधिकांश जनता खानेपानी एवं सरसफाईको सुविधाबाट हालसम्म वञ्चित नै रह  ेका छन्। खास गरी पहाडी क्षेत्रमा खानेपानी  आपूर्तिको लागि टाढा टाढासम्म धाउन पर्ने वाध्यताले गर्दा निकै श्रम र समय खेर गइरहेको छ जसबाट उत्पादनमा समेत अप्रत्यक्ष रुपमा प्रतिकूल असर परेकोछ। यसका साथै दूषित स्रोतहरुको खानेपानी उपभोगबाट हुने विभिन्न प्रकारका संक्रामक रो गहरुमा पनि खास कमी आउन सकेको देखिदैन। यसै गरी  सरसफाईतर्फ पनि हालसम्म विशेष उपलब्धि हासिल हुन सकेको छैन।  यसै प्ररिप्रेक्ष्यमा खेर गइरहेको श्रम र समय उत्पादनमूलक कार्यमा उपयोग हुन सक्ने स्थितिको सृजना  गर्न र जनस्वास्थ्यको स्तरलाई बृद्धि गर्ने दृष्टिकोणबाट ग्रामीण इलाकाहरुमा खानेपानी सुविधा विस्तार गर्दै लग्नुपरेकोछ। त्यसै गरी व्यक्तिगत सरसफाई, घरेलु सरसफाई, सामुदायिक स्थलको सरसफाई तथा वातावरणीय सरसफाईजस्ता पक्षमा ध्यान पु194र्‍याउनु पनि त्यत्तिकै आवश्यक छ।  वढ्दो शहरीकरण र शहरी क्षेत्रमा बढ्दै गएको जनसंख्याको चापलाई ध्यानम ा राखी पानीको आपूर्तिमा परिमाणात्मक एवं गुणात्मक सुधार गर्नुका साथै घना आबादी भएका शहरी क्षेत्रहरुमा ढल निर्माण र फोहर मैलाको उचित व्यवस्था गर्नुपर्ने आवश्यकता पनि देखिएको छ।  
सातौं योजनाको प्रगति 
 सातैां योजनावधिमा विभिन्न आयोजनाहरुबाट ग्रामीण क्षेत्रमा २४ लाख ४७ हजार र शहरी क्षेत्रमा २  लाख ६८ हजार गरी जम्मा २७ लाख १५ हजार जनसंख्यालाई खानेपानी सुविधा उपलब्ध हुन गएको अनुमान छ। त्यसै गरी सरसफाईतर्फ नमुनाको रुपमा सञ्चालन भएको सुलभ शैाचालय कार्यक्रम अन्तर्गत ४ हजार शैाचालय निर्माण गरी थप ३२ हजार जनसंख्यालाई सुविधा पुग्न गएको अनुमान छ।  
194 
194 
आ.व. ०४७।४८ र २०४८ङ्ग४९ को प्रगति  
आ.व. २०४७ङ्ग४८ मा ग्रामीण क्षेत्रतर्फ ४ लाख ५४ हजार र शहरी क्षेत्रतर्फ २९ हजार गरी कुल ४ लाख ८३ हजार थप जनसंख्यालाई खानेपानी सुविधा पु194र्‍याइएको छ। त्यसै गरी आ.व. २०४८ङ्ग४९ मा ग्रामीण क्षेत्रमा ८ लाख २१ हजार र शहरी क्षेत्रमा ९ हजार गरी कुल ८ लाख ३० हजार थप जनसंख्या खानेपानी सुविधाबाट लाभान्वित हुने अनुमान छ।  यसरी आ .व .०४८ङ्ग४९ को अन्तसम्ममा ग्रामीण क्षेत्रमा कुल ६६ लाख ९९ हजार (३९ प्रतिशत) र शहरी क्षेत्रमा ११ लाख ७२ हजार(६७ प्रतिशत) गरी कुल ७८ लाख ७१ हजार(४२ प्रतिशत) जनसंख्यालाई खानेपानी सुविधा उपलब्ध हुने अनुमान छ (३ प्रतिशत) र शहरी क्षेत्रमा ५ लाख ९९ हजार(३४ प्रतिशत) गरी कुल ११ लाख १२ हजार (६ प्रतिशत) जनसंख्यालाई सुविधा पुग्ने अनुमान छ। विस्तृत विवरण तालिकामा दिइएको छ : । त्यसै गरी सरसफाईतर्फ ग्रामीण क्षेत्रमा ५ लाख १३ हजार  194 
194 
विद्यमान समस्याहरु  
खानेपानी र सरसफाईक्षेत्रमा हालसम्मको कार्यान्वयनमा देखापरेका समस्याहरु निम्नबमोजिम छन  
१.  सरकारीस्तरको कार्यान्वयन क्षमतालाई  िवचार गर्दा लक्ष्य महत्वाका194ङ्क्षी भएकोले लक्ष्यको अनुपातमा  भैातिक प्रगति कम भएको।   
२.  खानेपानी एवं सरसफाई कार्यक्रमलाई ग्रामीणस्तरसम्म लैैजाने संस्थागत व्यवस्थाको राम्रोसय्.त्र्ंग पहिचान नभएको।  
३.  प्रतिव्यक्ति लागत बढी भएको एवं लामो समय लिने खालका आयोजनाहरुमा सरकारी  िनकाय बढी  मात्रामा सरिक भएको।  
४.  आयोजना निर्माण कार्य सम्पन्न भइसकेपछि मात्र आयोजना उपभोक्ता समितिलाई हस्तान्तरण गर्ने व्यवस्था रहेकोले उपभोक्ताहरुको उत्साहमा कमी आई सम्पन्न आयोजनाहरुको उचित मर्मत सम्भार नभएको।  
५.  जिल्ला र गाउय्.त्र्स्तरीय निकायहरुलाई आयोजनाकोछनौट, तर्जुमा, कार्यान्वयन, मर्मत सम्भार कार्यमा सरिक नगराइएको।  
६.  गा्रमीण क्षेत्रमा खानेपानी र सरसफाई कार्यक्रम एकीकृत रुपले नलगिएको 
७.  गैर सरकारी संघय्.147संस्था र निजी क्षेत्रको पर्याप्त मात्रामा संलग्नता नभएको 
८.  समय सुहाउंय्.त्र्दो प्रविधिको विकास र विस्तार गरी प्रतिव्य िक्त लागत कम गर्नेतर्फ यथेष्ट प्रयास नभएको।  
194 194 ९.  योजना कार्यान्वयन गर्ने निकायको जनताप्रति प्रत्यक्ष उत्तरदायित्व नभएकोले बजेटअनुसार खर्च हय्.त्र्ुंदा पनि भौतिक प्रगतिको लक्ष्य भने पूरा नभएको 
                               ।  
१०. समयमा बजेटको व्यवस्था नभएकोले आयोजना कार्यान्वयनमा ढिला हुनुको साथै लागतमा  बृद्धि  भएको।  
आठौं योजनाको पृष्ठभूमि 
विगत वर्षहरुमा यस क्षेत्रमा भएको लगानीबाट निर्माण भएका आयोजनाहरुमध्ये अधिकांश आयोजनाहरुमा मर्मत सम्भार आवश्यक भएको देखिएकोले खानेपानीबाट लाभान्वित जनसंख्यालाई पनि वास्तविक रुपमा आवश्यक मात्रामा खानेपानी आपूर्ति हुन नसक्ने कुर ा स्पष्ट देखिन्छ। यसरी निर्माण भएका आयोजनाहरुको पुनः निर्माणमा ठूलो धनराशि लगानी गर्नुपर्ने देखिएको छ। यसै गरी कम समय र लागतमा  पूरा हुन सक्ने आयोजनाहरुको छनौट पनि वढि मात्रामा हुन नसकेको र आयोजनाको निर्माणमा उपभोक्ताहरुलाई संलग्न गराउने प्रयासमा पनि कमी नै भएको देखिन्छ। शहरी क्षेत्रमा खास गरी काठमाण्डौ उपत्यकामा खानेपानीको आपूर्तिमा नियमितता प्रदान गर्न नजिकको उपलव्ध स्रोतको उपयोग गरी कम खर्चमा आयोजना निर्माण गर्नेतर्फ विशेष प्रयास भएको देखिंय्.त्र्दैन। हाल विद्यमान करीब ४० प्रतिशत खानेपानीको । आउंय्.त्र्दा वर्षहरुमा विश्वमा नै खानेपानी आपूर्ति एक  प्रमुख समस्याको रुपमा देखापर्न सक्ने पूर्वानुमानले गर्दा उपभोक्ताहरुलाई पानीको उचित प्रयोगबारे सजग गराउनेतर्फ पनि विशेष चासो लिनुपर्ने देखिन्छचुहावट पनि अर्को ज िटल समस्याको रुपमा रहेको छ पर्यटन क्षेत्रलाई पनि प्रतिकूल असर पर्न सक्ने हय्.त्र्ुंदा सो हुन नदिनेतर्फ पनि विशेष जोड दिनृुपर्ने देखिन्छ। व्यक्तिगत एवं वातावरणीय सरसफाईको कमीबाट।  आयोजनाको तर्जुमा, निर्माण, सम्भार तथा सञ्चालनमा उपभोक्ता वर्गको सक्रिय सहभागिता गराई  खानेपानी एवं सरसफाईको सुविधा व्यापक रुपमा विस्तार हुन सकेमा नै आगामी १० वर्षभित्र सम्पूर्ण । यसका साथै यो चुनौतीपूर्ण लक्ष्य हासिल  गर्न लचिलो नीति, उपलब्ध स्रोतको अधिकतम परिचालन, निजी एवं गैर सरकारी क्ष्ँेत्रको सहभागिता, कम लागतका प्रविधिहरुको अनुसन्धान आदि कुराहरु पनि आवश्यकजनतालाई खानेपानी सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य पूरा गर्न सम्भव हुनेछ देखिन्छ।  
उद्देश्य  
आठौं योजनामा खानेपानी एवं सरसफाई कार्यक्रमहरु निम्न उद्दे श्य प्राप्तिको लागि कार्यान्वयन् गरिनेछः 
 १.  आगामी १० वर्षभित्र सम्पूर्ण जनतालाई खानेपानी सुविधा पु194र्‍याउने कुरालाई ध्यानमा राखी आठौं योजनावधिमा ७२ प्रतिशत जनतालाई खानेपानी सुविधा पु194र्‍याउने।  
२.  वातावरणीय सरसफाई एवं संरक्षणको साथै अधिकाधिक जनतालाई न्यूनतम सरसफाई सम्वन्धी ज्ञान र सुविधा पु194र्‍याउने।  
नीति  
१.  आठौं योजनामा गरिने खानेपानी एवं सरसफाई कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयनमा निम्नबमोजिमको 
नीतिहरु अवलम्वन गरिनेछन् :   
२.  जिल्लाभित्रका साना ठूला सबै आयोजनाहरुको सर्बे गरी सूची तयार गरिनेछ र सोअनुसार आयोजनाहरुको निर्माण गरिनेछ। आयोजना छनौट गर्दा बाटर राईट ९ध्बतभच च्ष्नजत० को पर्याप्त  मात्रामा सुरक्षा गरिनेछ।  
194 194 ३.  ् तराईका ग्रामीण क्षेत्रमा स्यालो ट ् यूववेल, डिपसेट ट यूववेल, इनार निर्माण गरी खानेपानी स ुविधामा   ्बिस्तार गरिनेछ। हाल प्रचलनमा आइरहेका कुवा, इनार एवं यूववेलहरुको मर्मत सुधार गर्ने  ट व्यवस्था मिलाइनेछ।  
४.  ग्रामीण खानेपानी र सरसफाईका कार्यक्रमहरु एक अर्कासित आवद्ध गरी कार्यान्वयन गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
५.  महिला सहभागिताविना ग्रामीण क्षेत्रमा खानेपानी रसफाई कार्यक्रमको सफल कार्यान्वयन तथा मर्मत सम्भार हुन नसक्ने सन्दर्भमा यस्ता आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा महिला वर्गको सहभागिता गराइनेछ।  
६.  साना र प्रतिव्यक्ति लागत कम हुने, बढी जनसहभागिता उपलव्ध हुने र जनस्तरबाट नै कार्यान्वयन, सञ्चालन एवं मर्मत सम्भार हुन सक्ने आयोजनाका साथै दुर्गम क्षेत्र र पिछडिएको समुदाय बसोवास  गरेका क्षेत्रका आयोजना र खानेपानी एवं सरसफाई सेवा न्यून भएका क्षेत्रका आयोजनाहरुलाई प्राथमिकता दिइनेछ।  
७.  हाल प्रचलनमा आइरहेका सिय्.त्र्चाई प्रणालीमा सुधार गरी खानेपानीको प्रयोजनमा समेत ल्याइने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
८.  बसोवासको अवस्था र स्थितिअनुरुप खानेपानी र सरसफाई कार्यक्रम सञ्चालन गरिने व्यवस्था मिलाइने छ।  
९.  खानेपानी एवं सरसफाई कार्यक्रम तदारुकताका साथ कार्यान्वयन गर्न २०४७ सालमा तयार गरिएको दिग्दर्शनमा आवश्यक संशोधन गरिनेछ 
।  १०. ग्रामीण खानेपानी आयोजनाको सबै चरण अर्था त् आयोजनाको पहिचान, तर्जुमा, कार्यान्वयन, सञ्चालन तथा मर्मत सुधारकार्यमा उपभोक्ता समुदायलाई अनिवार्य रुपमा संलग्न गराइनेछ।  
 ११.  ग्रामीण क्षेत्रमा आयोजनाको विस्तृत सर्बे, डिजाइन, लगत इष्टिमेट आदि कार्यमा उपभोक्ता समितिलाई संलग्न गराइनुको साथै उपभोक्ताहरुले बेहोनेर्  रकम, जनश्रमदान, सञ्चालन प्रक्रिया, मर्मत सम्भारको  लागि उपभोक्ताहरुले जम्मा गर्नुपर्ने रकम आदिबारे उपभोक्ता समितिसंय्.त्र्ग छलफल गरी कार्यान्वयन गर्ने निकाय र समितिका बीच सम्झौता हुनुपर्ने व्यवस्था गरिनेछ। कार्यान्वयन गर्ने निकायले आयोजना  निर्माणको लागि श्री ५ को सरकारबाट बेहोर्ने रकम र उपभोक्ताहरुले बेहोर्ने रकम नजिकको बै141मा दाखिला गरी खाता सञ्चालन उपभोक्ता समितिले तोकेको व्यक्ति र कार्यान्वयन गर्ने निकायको प्रतिनिधिको संयुक्त दस्तखतबाट गराउने व्यवस्था हुनेछ। साथै आयोजनाको निर्माण ठेकेदारबाट गराउन आवश्यक भएमा उपभोक्ता समितिको। आयोजना खर्चको हिसाव उपभोक्ता र कार्यान्वयन गर्ने निकाय समेत दुवै पक्षलाई स्पष्ट हुने गरी राख्ने व्यवस्था गरिनेछ सहमति अनिवार्य हुनेछ।   
१२.  ् तराईका ग्रामीण क्षेत्रमा जडान हुने स्यालो, डिपसेट ट यूववेल र इनार निर्माण एवं मर्मत सुधार । ग्रामीण  क्षेत्रमा सञ्चालन हुने अधिकतम ५०० व्यक्तिसम्म लाभान्वित हुने पाइप प्रणालीको खानेपानीको आयोजना एवं स्रोत संरक्षण पनि गैर सरकारी संघकार्यक्रममा गैर सरकारी संघ य्.147संस्था,स्थानीय निकाय तथा निजी क्षेत्रलाई संलग्न गराइनेछ।  
सरकारीस्तरबाट निर्माण भएका ग्रामीण खानेपानी आयोजना क्रमशः उपभोक्ता समितिलाई हस्तान्तरण गर्दै लगिनेछ। यसको लागि आवश्यक कार्यनीति तयार गरी कार्यान्वयनमा ल्याइने छ य्.147संस्था एवं निजी क्षेत्रले निर्माण गर्ने नीति लिइनेछ।  
194 
      194 १३.  खानेपानी र सरसफाई कार्यक्रममा निजी क्षेत्र, गैर सरकारी संघ संस्थाहरुलाई संलग्न गराई कार्यान्वयन गराउने व्यवस्था मिलाइनेछ। कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने निकायहरुको कार्यान्वयन प्रक्रियामा एकरुपता ल्याइनेछ।  
१४. कम लागतका र ठाउय्.त्र्ंसुहाउय्.त्र्ंदो प्रविधिको अनुसन्धान र विकास सरकारी र गैर सरकारी संस्था मार्फत  ।  गराइनेछ। यसरी विकसित गरिएका प्रविधिहरु व्यापक रुपमा विस्तार गरिनेछ १५. खानेपानी आपूर्तिको ल ागि निजी क्षेत्र, उपभोक्ताहरु र स्थानीय निकायको सहभागिता रहेको कम्पनी गठन गरी आयोजना निर्माण गर्न सकिनेछ। यसको लागि बै141बाट ऋण सुविधा र श्री ५ को सरकारको अनुदान सहयोग उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरिनेछ।  
१६.  ग्रामीण खानेपानी आयोजनाको लागि कुनेै पनि सामान वा स ामग्रीहरुको खरीदकार्य उपभोक्ता समिति  र प्राविधिज्ञको संयुक्त सहमतिले मात्र गर्न सकिनेछ। साथै सामान खरीद गर्दा निर्माण कार्यको प्रगतिको आधारमा वा उपभोक्ता समितिको सहमतिको आधारमा गरिनेछ।  
१७.  ग्रामीण क्षेत्रमा स्वास्थ्य शिक्षाको प्रचार प्रसारबाट जनस्वास्थ्य तथा सरसफाईसम्बन्धमा जनचेतना अभिबृद्धि गरिनेछ । यसको लागि शिक्षा र स्वास्थ्य क्षेत्रसित समन्वय कायम गरिनेछ।   
     १८. सरसफाई कार्यक्रममा शौचालय निर्माण एवं निर्माण सामग्री समेत तयार गर्न आवश्यक तालिमको  व्यवस्था सम्वन्धित निकायले गर्नेछ। साथै सम्बन्धित निकायहरुले भौगोलिक स्थिति सुहाउय्.त्र्दो कम लागतका प्रविधिको विकास गरी विस्तार गर्नेछन्।  
                             १९. खानेपानीको चुहावट क्रमशः कम गर्दै लग्न सरकारीस्तरको प्रयासले मात्र सम्भव नभएकोले  उपभोक्ताहरुको समेत सहयोग लिईने छ।  
२०. प्रमुख शहरी क्षेत्रमा निकास ढल र पानी ढलको निर्माण एवं विस्तार गरिनेछ।  
२१.  शहरी क्षेत्रको सरसफाई कार्य कुनै एक निकाय मात्रको संलग्नतामा सम्भव नहुने हय्.त्र्ुंदा यसको लागि तालिम कार्यक्रमबाट जनचेतना समेत अभिबृद्धि गरी वातावरणीय सरसफाईमा सुधार गरिनेछ 
।  कार्यान्वयन गर्ने निकायले नगरपालिका एवं समाजसेवीहरुसंय्.त्र्ग निकटतम सम्वन्ध कायम गरी कार्यक्रम सञ्चालन गर्नुपर्ने नीति बना इनेछ।  
२२. । स141लित फोहर  मैलाबाट कम्पोष्ट मलको उत्पादन गर्नुका साथै ऊर्जा उत्पादन गर्न समेत निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गरिनेछ।  स141लित फोहर मैलाबाट जनस्वास्थ्यमा प्रतिकूल प्रभाव नपर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ गरी कार्यान्वयनमा ल्याइनेछ।  
       २४. शहरी क्षेत्रमा बढ्दै गएको जनसंख्यालाइ गरिने खानेपानी आपूर्तिमा सुधार गर्न प्रथमतः जिल्लामा २३.  शहरी क्षेत्रमा वातावरणीय सरसफाईको लागि उपयुक्त कानून तर्जुमा उपलब्ध जलस्रोतलाई उपयोग गर्न प्राथमिकता दिइनेछ। साथै शहरी क्षेत्रमा खानेपानीको आपूर्तिमा  दीर्घकालीन उपायहरुको खोजी गरिनेछ। बृहत् काठमाण्डौको हकमा पनि सोहीबमोजिमको नीति  अवलम्बन गरिनेछ।  
२५. हाल उपलब्ध प्रणालीको मर्मत सुधार गरी खानेपानी आपूर्तिमा बृद्धि गर्नुका साथै सम्भावित क्षेत्रमा  पानीको वैकल्पिक प्रयोग गरी सुक्खा याममा पानी आपूर्तिमा सुधार गरिनेछ।  
194 194 २६.  सञ्चालनमा जनसहभागिता वढाउन जिल्ला विकास समिति एवं नगरपालिकालाई संलग्न गराइनेछ खानेपानी आयोजनाको छनौट, कार्यान्वयन एवं। शुरुको अवस्थामा यस्तो आयोजना सञ्चालन गर्न प्राविधिक सहयोग सम्बन्धित निकायबाट उपलब्ध गराइनेछ।  
गैर सरकारी संस्था, निजी उद्यमी, फर्म, कम्पनी एवं उपभोक्ताहरुबाट कार्यान्वयन गरिने आयोजना 
ग्रामीण खानेपानी एवं सरसफाई कार्यक्रमको विस्तारमा गैर सरकारी संस्था, निजी उद्यमी, फर्म कम्पनी एवं उपभोक्ताहरुको प्रमुख भूमिका रहनेछ। यी निकायहरुबाट कार्यान्वयन गराउय्.त्र्ंदा निम्नानुसारको  व्यवस्था गरिनेछः १.  
राष्टि194्रय वा जिल्लास्तरमा दर्ता भएका गैर सरकारी संस्था ,निजी उद्यमी ,फमर् , कम्पनी एवं उपभोक्ताहरुबाट खानेपानी एवं सरसफाई कार्यक्रम बारे ग्रामीणस्तरमा प्रचार प्रसार गराउन प्रोत्साहन दिइनेछ।  194 
२.  ग्रामीण खानेपानी एवं सरसफाई कार्यक्रममा जिल्ला विकास समितिले तोकिएका क्षेत्र वा गाउय्.त्र्ंको मागअनुसार गैर सरकारी संस्था, निजी उद्यमी फर्म। कम्पनी एवं उपभोक्ताहरुलाई प्राथमिकता दिई  कार्यान्वयनमा संलग्न गराइनेछ।  
३.  गैर सरकारी संस्था ,निजी उद्यमी, फर्म कम्पनी एवं उपभोक्ताहरुमार्फत कार्यान्वयन गराउय्.त्र्ंदा कुल लागतमा तोकिएको प्रतिशत व्यवस्थापन खर्च कार्यान्वयन गर्ने निकायलाई उपलब्ध गराइनेछ।  
४.  य्.147संस्थाबाट कार्यान्वयन गरिने खानेपानी एवं सरसफार्ई कार्यक्रम राष्टि194्रय कार्यक्रमअनुरुप हुनुपर्ने र ती निकायहरुले निर्धारित नीतिहरु अनुसरण गर्नुपर्नेछ अन्तर्राष्टि194्रय गैर सरकारी संघ 
।  
५.  विभिन्न अन्तर्राष्टि194्रय गैर सरकारी संघ य्.147संस्थाबाट कार्यान्वयन गरिने खानेपानी एवं सरसफार्ई कार्यक्रम  एकै जिल्लामा दोहोरिन न िदन आवास तथा भैातिक योजना मन्त्रालयबाट आवश्यक समन्वयको  व्यवस्था मिलाइनेछ।  
लागत खर्च बेहोर्ने आधार  
आठैां योजनामा जनसहभागितालाई बढी प्राथमिकता दिइएको हुंय्.त्र्दा ग्रामीण क्षेत्रमा कार्यान्वयन गरिने आयोजनामा प्रशासनिक खर्चबाहेक कुल आयोजना खर्चमा उपभोक्ताहरुबाट निम्नवम ोजिम बेहोर्ने व्यवस्था  
गरिनेछःय्.147 १.  पाइप प्रणालीका खानेपानी आयोजनाहरुमा उपभोक्ताहरुबाट नगद, जिन्सी वा जनश्रमदानबाट कम्तीमा १० प्रतिशत रकम बेहोर्नु पर्नेछ।  
 २.  स्यालो ट्यूववेल इनार आदि भूमिगत जलसम्बन्धी खानेपानी कार्यक्रममा कम्तीमा २० प्रतिशत र डिपसेट  यूववेलको हकमा कम्तीमा १० प्रतिशत रकम उपभोक्ताहरुले नगद, जिन्सी वा जनश्रमदानबाट बेहोर्नु पर्नेछ ट ् 
।  
३.  दुर्गम क्षेत्र र पिछडिएका जनताहरु बसोवास गरेका क्षेत्रमा कुनै पनि आयोजनाको लागि कम्तीमा ५ प्रतिशत रकम उपभोक्ताहरुले नगद, जिन्सी वा जनश्रमदानबाट बेहोर्नुपर्नेछ 
।  
४.  ग्राभिटी एवं स्पि्र194ङकलसिय्.त्र्ंचाईबाट विस्तार हुन सक्ने प्रणालीमा इनटेकको सुधार र वितरण प्रणालीमा लाग्ने कुल खर्चको ९० प्रतिशत अनुदान दिइनेछ र वंय्.त्र्ाकी १० प्रतिशत उपभोक्ताहरुले बेहोर्नुपर्नेछ।  यस किसिमको आयोजनामा सिंय्.त्र्चाई उपभोक्ताहरुले खानेपानी उपभोक्ताहरुबाट शुल्क उठाउन सक्नेछन्।  
194 194 
५.  ( सुपर स्ट194्रकचरमा बाहेक ) कुल लागतको ५० प्रतिशत श्री ५ को सरकारले र बांकी ५० प्रतिशत प्रयोगकर्ताहरुलाई बेहोर्न लगाइनेछ ग्रामीण क्षेत्रमा हुने सुलभ शौचालय निमार्णमा।  
 ग्रामीण क्षेत्रमा निर्माण भएका खानेपानी आयोजनाहरुको रेखदेखको व्यवस्था 
ग्रामीण क्षेत्रमा निर्माण भएका आ योजनाहरुबाट स्थानीय जनताले पानी पाए नपाएको सम्बन्धित । यस सम्बन्धमा ग्रामीण क्षेत्रमा निर्माण भएका आयोजनाहरु क्रमशः उपभोक्ता समितिलाई हस्तान्तरण गर्दै लग्न र खानेपानीको यथार्थ स्थितिबाट अवगत हुन प्रत्येक ६निकायले रेखदेख गर्नेे छ।६ महिनामा सम्बन्धित  निकायबाट वस्तुस्थिति  प ्रतिवेदन तयार गरी आवास तथा भैातिक योजना मन्त्रालयमा पठाउन अनिवार्य गराइनेछ।  
प्रचार प्रसार  
आठैां योेजनामा खानेपानी एवं सरसफार्ई कार्यक्रममा बढी से बढी जनतालाई सहभागी गराई लाभान्वित गराउन सञ्चार माध्यमको सहयोग लिइनेछ।  कार्यक्रम  
 आठौं योजना तर्जुमा गर्दा आगामी १० वर्षभित्र सम्पूर्ण जनतालाई खानेपानी सुविधा क्रमशः उपलब्ध गराउंय्.त्र्दै लैजाने आधार लिइएको छ।  
खानेपानी  
आठौं योजनावधिमा ग्रामीण क्षेत्रका ६७ लाख ५६ हजार र शहरी क्षेत्रका ४ लाख ४३ हजार गरी कुल ७१ लाख ९९ हजार थप जनसंख्यालाई खानेपानी पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेको छ। यसरी आठैां योजनाको  (७२ प्रतिशत) र शहरी क्षेत्रमा १६ लाख १५ हजार (७७ प्रतिशत) गरी कुल १ करोड ५० लाख ७० हजार अन्तसम्ममा ग्रामीण क्षेत्रमा कुल १ करोड ३४ लाख ५५ हजार (७२ प्रतिशत) जनसंख्या लाभान्वित हुने लक्ष्य  राखिएको छ।  
सरसफार्ई कार्यक्रम   आठैों योजनावधिमा ग्रामीण क्षेत्रका थप ११ लाख ५९ हजार र शहरी क्षेत्रका थप ४ लाख १४ हजार  गरी कुल १५ लाख ७३ हजार जनसंख्या सरसफाई सुविधाबाट लाभान्वित हुनेछन्। यसरी आठौं योजनाको अन्तसम्ममा ग्रामीणतर्फ १६ लाख ७२ हजार(९ प्रतिशत) र शहरी तर्फ १० लाख १३ हजार(४८ प्रतिशत) गरी कुल २६ लाख ८५ हजार(१३ प्रतिशत) जनसंख्यालाई सरसफाई सुविधा पुग्न जाने देखिन्छ। खानेपानी एवं सरसफाई कार्यक्रमको विवरण निम्न तालिकामा दिइएको छः  य्.147  
194 194 
ट्यूबवेल कार्यक्रम  
यूववेल जडान हुन सक्ने भएकोले तराईका ग्रामीण इलाकामा करीब ६०५५९ नयय्.त्र्ा स्यालो ट्यूववेल(आर्टिजन सहित ), एवं डिपसेट ट तराईका अधिकंाश भागमा ट ् यूववेल र इनार निर्माण गरी करीब ४० लाख  ् ५७ हजार जनसंख्यालाई लाभान्वित गराइनेछ।  
स्रोत संरक्षण 
नेपाल अधिराज्यमा परम्परागत स्रोतबाट खानेपानीको आपूर्तिमा सहयोग पुग्दै आएको छ। यसै अन्तर्गत  यस योजनामा ८००० वटा स्रोत संर क्षण, सुधारबाट यथार्थमा २ लाख ६८ हजार जनसंख्या लाभान्वित हुनेछन्।  
क्रमागत आयोजनाहरु  
विगत वर्षहरुमा निर्माण शुरु भई सम्पन्न हुन बांकी करीब ५०० वटा पाइप प्रणालीका आयोजनाहरुबाट १४ लाख ४ हजार थप जनसंख्या लाभान्वित हुनेछन्।  
194 194 
मर्मत सुधार कार्यक्रम  
बिगत वर्षहरुमा जडान भएका करीब ५००० वटा ट्युबवेलहरु र २००० वटा इनारहरुको मर्मत सुधार गरी खानेपानीको आपूर्तिमा सुरक्षा प्रदान गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
मर्मत सम्भार र हस्तान्तरण  
ग्रामीण क्षेत्रमा निर्माण भएका आयोजनाहरु क्रमशः उपभोक्ता समितिलाई हस्तान्तरण गर्दै लैजाने कार्यक्रमअनुरुप यस योजनावधिमा करीब २४० वटा पाइप प्रणालीका आयोजनाहरुको मर्मत सम्भार तथा हस्तान्तरण गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
आठैां योजनावधिमा शुरु गरी नवैां योजनामा सम्पन्न हुने आयोजनाहरु 
आगामी १० वर्षभित्र सम्पूर्ण जनतालाई खानेपानी सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्यअनुरुप यस योजनावधिमा करीब ११००वटा आयोजनाहरुको निर्माण कार्य शुरु गरी तीमध्ये सम्पन्न हुने आयोजनाहरुबाट थप १० लाख २७ हजार जनसंख्या लाभान्वित हुनेछन्।  
शहरी क्षेत्र खानेपानी आयोजनाहरुको नवीकरण र सुधार  
आठौं योजनामा २८ वटा शहरी क्षेत्रहरुका खानेपानी आयोजनाहरुको नवीकरण र विस्तार गरी थप ३ लाख ६० हजार जनसंख्यालाई खानेपानीको सुविधा पु194र्‍याइने छ।  
बृहत् काठमाण्डैामा खानेपानी आपूर्ति  
दो जनसंख्या, घर निर्माण एवं उद्योगहरुको स्थापनाले गर्दा खानेपानी आपूर्तिमा ठूलो समस्या देखापरेको छ बृहत् काठमाडैां(काठमाण्डैा, ललितपुर र भक्तपुर) मा बढ ्। आ.व. २०४८ङ्ग४९ को अन्तसम्ममा कुल ६  लाख २२ हजार जनसंख्यामध्ये ५ लाख ७० हजार जनसंख्यालाई खानेपानी सुविधा पुग्न गएको अनुमान छ।  आठौं योजनावधिमा ८३ हजार जनसंख्यालाई यो सुविधा थपिन गई योजनाको अन्तसम्ममा कुल ६ लाख ५३ हजार जनसंख्यालाई सुविधा पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेको छ।  यसका साथैबृहत् काठमाण्डौमा खानेपानी आपूर्ति भरपर्दो तुल्याउन विभिन्न कदमहरु चालिनेछन 
 ्।  हाल सतहगत स्रोतबाट ६०.३४ एम.एल.डि. र भूमिगत स्रोतबाट ३०.७६ एम. एल. डि गरी कुल ९१.१० एम.एल.डि पानी प्राप्त भइरहेको अनुमान  छ। योजनावधिको अन्तसम्ममा बृहत् काठमाडैांमा १०६.०९ एम.एल.डि पानी आवश्यक हुनेमा १४.९९ एम. एल. डि. न्यून हुने देखिएको छ। यसरी न्यून पानीको आपूर्ति गर्न वैकल्पिक स्रोत र उपायहरु अध्ययन गरी कार्यान्वयन गर्नुपर्ने देखिएको छ। बृहत् काठमाडौमा भइरहेको करीब ४० प्रतिशत पानीको चुहावट मात्रै रोक्न सकेमा पनि आपूर्तिमा सुधार हुन सक्ने देखिए तापनि सो कार्य । योजनावधिमा कुल ४० प्रतिशत चुहावटबाट ३० प्रतिशतमा घटाइ करीब ९.११ एम.एल.डि थप पानी आपूर्तिमा बृद्धि गरिने लक्ष्य रहेको छतुरुन्त हुन सम्भव छैन।  हालको स्रोतमा नयाय्.त्र्ं इन्टेक निर्माण गरी योजनाको अन्तसम्ममा करीब १६.५३ एम.एल.डि. खानेपानी  उपलब्ध हुन सक्नेछ। पानीको आपूर्तिले गर्दा सतहगत पानी पर्याप्त भएको अवस्थामा सतहगत पानीको अधिकतम प्रयोग गरी भूमिगत स्रेातको उपयोग कम गरिनेछ। यस प्रयासबाट भूमिगत स्रेातको रिचार्ज हुन गई सुक्खा मौसममा १० एम.एल.डि थप पानी उपलब्ध हुन सक्नेछ 
।  बृहत काठमाण्डौको खानेपानीकोस्थितिलाई मध्यनजर राखी हाल जडान भएका २८ वटा डिप ट्यूववेलको पूनर्निर्माण गरी खानेपानीको आपूर्तिमा सन्तुलन कायम गरिनेछ।  194 194 बृहत् काठमाण्डौमा खानेपानीको आपूर्तिमा सुधार ल्याउन कोड कू, रोशी, गोदावरी, मनोहरा एवं नक्खु  ् खोलाबाट खानेपानी आपूर्ति गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। प्रस्तावित आयोजनाहरुमध्येबाट कोडकु, गोदावरी,  मनोहरा एवं नख्खु खोलाबाट क्रमशः ४०,४,६ एवं ५ एम.एल.डि गरी थप ५५ एम. एल.डि. खानेपानी प्राप्त हुनेछ। यी आयोजनाहरु आठौं योजनावधिभित्र सम्पन्न गरिनेछन्। रोशी आयोजना आठौं योजनावधिमा शुरु गरिनेछ। यस आयोजनाबाट ३० एम. एल. डि. खानेपानी आपूर्ति हुनेछ। माथि उल्लिखित उपायहरुको साथै  काठमाण्डौ उपत्यकाभित्र केन्द्रित उद्योगहरु क्रमशः उपत्यकाबाहिर स्थानान्तरण गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  यसबाट उपत्यकाभित्रको प्रदूषणमा कमी ल्याउन पनि मद्धत मिल्नेछ।  
सरसफाई कार्यक्रम  
सार्वजनिक स्थलमा सरसफाई भएमा व्यक्तिगत सरसफाईमा समेत ध्यान दिइने मानवीय प्रकृति भएकोले नमुनाको रुपमा विद्यालय, स्वास्थ्य चौकी तथा खोनपानीआयोजनाहरुमा २००० शौचालय निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यसबाट करीब २० हजार जनसंख्या लाभान्वित हुनेछन्। स्वास्थ्य शिक्षा र सरसफाई कार्यक्रम सञ्चालनमा जनसाधारणमा उत्प्रेरणा जगाउने काममा महिलाहरुको भूमिका प्रभावकारी हुने हुनाले यस्ता कार्यक्रमको सञ्चालन महिला कार्यकर्ताको माध्यमबाट गराइनेछ। यस कार्यक्रमबाट ५० हजार निजी शैौचालय निर्माण भई थप ३ लाख जनसंख्या लाभान्वित हुनेछन।  उपत्यकाबाहिरका शहरी क्षेत्रमा ढल र पानी ढल निर्माण गरी १ लाख जनसंख्यालाई लाभान्वित  ् गराइनेछ।  उपत्यकाभित्र नयांय्.त्र् तथा पुरानो ढलको पुनः निर्माण र विस्तार गरी करीब २ लाख ४५ हजार  जनसंख्यालाई सरसफाई सुविधाबाट लाभान्वित गराउने लक्ष्य रहेको छ।  उपत्यकाबाहिरका ९ शहरी क्षेत्रमा करीब ९ हजार वटा सुलभ शौचालयको निमार् ण करीब ५४ हजार जनसंख्यालाई सुविधा पु194र्‍याइनेछ। 
 राष्टि194्रय र अन्तर्राष्टि194्रय गैर सरकारी संघय्.147संस्थाबाट सञ्चालन गरिने सरसफाई कार्यक्रमबाट थप ६ लाख ९५ हजार जनसंख्यालाई सुविधा पु194र्‍याइनेछ। यसका साथै निजी क्षेत्रबाट गोबर ग्यय्.त्र्ास प्लान्टमा शैौचालय । यस कार्यक्रमबाट थप ९० हजार जनसंख्या लाभान्वित हुनेछन्। शहरी क्षेत्रमा निजी क्षेत्रबाट शौचालय निर्माण हुनेछआबद्ध हुने गरी १५ हजार वटा शै ौचालय निर्माण गरिनेछ। जसबाट थप ६९ हजार जनसंख्याले  सुविधा पाउनेछन्।  
फोहर मैला प्रवन्ध तथा स्रोतपरिचालन केन्द्रबाट हुने कार्यक्रम 
बृहत् काठमाण्डौमा थप २ ट194्रान्सपोर्ट स्टेशन, एक नयाय्.त्र्ं स्यानेटरी ल्याण्ड फिल साईट तथा साना कम्पोष्ट प्लान्टको विकास गरिनेछ 194। काठमाण्डौ र पाटन नगरपालिकामा फोहर स141लन ढुवानी तथा निष्काशनका निमित्त थप साधनको साथै उपकरणहरुको व्यवस्था गरिनेछ। साथै हाल भएका सार्वजनिक एवं  घुम्ती शौचालयहरुको मर्मत सुधार। यसका साथै शहरी क्षेत्रमा फोहर मैला सं141लन गर्न नगरपालिका र स्थानीय जनसेवी संस्थाको सक्रिय सहभागिता लिइनेछ एवं विस्तार गरिनेछ। अरु नगरपालिकाहरु तथा अन्य  क्षेत्रहरुमा फोहोर मैला व्यवस्थापनबारे उपयुक्त प्रविधि विकासको लागि परामर्श सेवा तथा तालिम प्रदान गरिनेछ। फोहोर मैलाको प्रशोधन, पुनः प्रयोग ९च्भकयगचअभ च्भअयखभचथ बलम च्भअथअष्लिन० तथा उर्जा समेत उत्पादन गर्नका लागि निजी क्षेत्रलाई आवश्यक प्रोत्साहन दिइनेछ। यसको लागि सम्वन्धित निकायले  आवश्यक प्राविधिक सेवा उपलव्ध गराउनेछ।  
194 
194 
तालिम सञ्चालन कार्यक्रम  
 आठौं योजनामा निर्धारित लक्ष्यहरु हासिल गर्न विभिन्न तहहरुमा तालिम सञ्चालन गरिनेछ। तालिममा संस्थागत विकास र ग्राहक उपभोक्तासम्वन्धी विषयका साथै ट ् यूबवेल जडान गर्न वेल डि194्रलर्सको लागि तालिम सञ्चालन र शौचालय निर्माणसम्वन्धी विषयमा समेत तालिम दिइनेछ।  
अनुसन्धान र विकास  
विगत वर्षहरुमा कम लागतका प्रविधिहरुको प्रवर्धनमा गरेका प्रयास पर्याप्त नभएकोले आठौं योजनामा विभिन्न प्रविधिहरु जस्तै वर्षातको पानी जम्मा गर्ने प्रविधि, लाइनर्स पम्प, विण्ड मिल, सौर्यशक्तिबाट सञ्चालन हुने प्रविधि आदि प्रविधि, खानेपानी आयेाजनामा प्रयोग गर्न अनुसन्धान, विकास र विस्तार गरिनेछ।  साथै अधिराज्यका उपत्यका एवं टारहरुमा ट्यूवेलको सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ। 
दीर्घकालीन जिल्ला विकास योजना  
ग्रामीण खानेपानीको विस्तार एवं नयां स्रोतहरुको छनौट गर्न ७५ वटै जिल्लाहरुमा दीर्घकालीन जिल्ला विकास योजना, जिल्ला विकास समितिमार्फत कार्यान्वयन गरिनेछ। यस सम्वन्धमा विभिन्न गाउय्.त्र्ं विकाससमितिको क्षेत्रमा भएका सम्भाव्य आयोजनाहरुको विवरण तयार पारिनेछ।  
प्रयोगशालाको स्थापना  
पानीको गुणस्तर चाहिय्.त्र्दो मात्रामा कायम गर्न तथा पानीको गुणस्तर पटक पटक मनिटरि194ङ ग गर्न ५  ् विकास क्षेत्रहरुमा प्रयोगशालाहरुको स्थापना गरिनेछ। यस प्रयोगशालाबाट पानी खान उपयुक्ततुल्याउन  ब्लिचिंग पाउडरको पनि वितरण गरिनेछ। यस्तो प्रयोगशालाबाट निजी र गैह् सरकारी क्षेत्रबाट वितरण हुने पानीको गुण पनि बेलाबेलामा परीक्षण गरिनेछ।  
कार्यान्वयन व्यवस्था  
य्.147  संस्था एवं निजी क्षेत्रबाट र बांकी ४० प्रतिशत कार्यक्रम सरकारी निकायहरुबाट कार्यान्वयन गरिनेछ। यसै गरी सरसफाई कार्यक्रममा पनि लक्ष्यको करीब ५४ प्रतिशत निजी क्षेत्र र बांकी ४६ प्रतिशत कार्यक्रम सरकारी निकायबाट कार्यान्वयन हुने प्रस्ताव गरिएको छ प्रस्तावित आठौं योजनामा कुल लक्ष्यको करीब ६० प्रतिशत खानेपानी कार्यक्रम गैह् सरकारी संघ। यसको लागि हालको मौजुदा सङ्धठनात्मक ढां य्.त्र्चामा परिवर्तन  गरी यसलाई चुस्त बनाइनेछ। यसबाट सरकारी क्षेत्रमा कार्यरत जनशक्तिमा अरु बढी कार्यक्षमताको अभिबृद्धि  हुनेछ। आठौं योजनाको निर्धारित लक्ष्य हासिल गर्न कार्यक्रम कार्यान्वयनमा प्रभावकारिता ल्याउन नियमित अनुगमनको व्यवस्थामा जोेड दिइनेछ । राष्टि194्रयस्तरमा खानेपानी एवंसरसफाई कार्यक्रम सम्वन्धमा कार्यक्रम  तर्जुमा, कार्यान्वयन र मूल्या141न सम्बन्धी कार्यहरुका साथै यस क्षेत्रसय्.त्र्ंग सम्वन्धीत विभिन्न निकायहरुबीच समन्वय ल्याउन आवास तथा भौतिक योजना मन्त्रालयमा एक उच्चस्तरीय समितिको गठन गरिनेछ। गैर सरकारी संघय्.147संस्था, कम्पनी, निजी क्षेत्रहरुबाट सञ्चालन हुनेखानेपानी तथा सरसफाई सम्बन्धी कार्यक्रमको कार्यान्वयन सम्वन्धी प्रक्रियाहरु पनि यसै समितिबाट तय गरिनेछ।  
खर्चको विवरण  
योजनावधिमा खानेपानी, सरसफाई एवं अन्य सहयोगी कार्यक्रमको लागि कुल रु. ६ अरब २७ करोड ३० लाख खर्च हुने अनुमान छ। सो को विस्तृत विवरण निम्नानुसार दिइएको छ।  194 194 
 
194 
194 
आवास तथा शहरी विकास  
परिचय  
शहरीकरणको प्रवृत्ति 
नेपालमा शहरी क्षेत्रको जनसंख्या २०३८ देखि २०४८ को सरदर बृद्धिदरको आधारमा प्रतिवर्ष ५.६ प्रतिशतका दरले बृद्धि भइरहेको देखिन्छ। यो बृद्धिदर अधिराज्यभरको वार्षिक जनसंख्या बृद्धिदर २.१ प्रतिशत को । २०४८ सालको जनगणनाअनुसार नगरपालिका क्षेत्रको जनसंख्या झन्डै १७ लाख पुगेको देखिन्छ र २०५७ सालसम्ममा वार्षिक ५.०४ प्रतिशतको बृद्धि दरले २९ लाख पुग्ने अनुमान छझन्डै तीन गुना हुन आउय्.त्र्छ। नगरपालिका भइनसकेका तर शहरको रुपमा विकसित भइरहेका क्षेत्रका जनसंख्या समेत समावेश गर्दा वर्तमान शहरी जनसंख्या २० लाख अर्थात् वर्तमान कुल जनसंख्याको १०.४ प्रतिशत हुन आउय्.त्र्ंदछ। सन् १९७१ देखि देशको अन्य क्षेत्रभन्दा तराई क्षेत्रमा शहरी जनसंख्या तीव्र गतिले बृद्धि भइरहेको छ काठमाडौं उपत्यकाबाहिर शहरीकरणको शुरुआत सन १९७० को दशकदेखि भएको हो। यसको मुख्य  कारणहरुमा औलो उन्मूलन, जङ्धल फडानी, राजमार्ग निर्माण, व्यापार विस्तार आदि हुन्। यसका अतिरिक्त ग्रामीण क्षेत्रबाट शहरमा बस्न आउने प्रवृत्तिले पनि शहरी जनसंख्यामा बृद्धि भएको छ। काठमाडौं उपत्यकाका  शहरहरुको पनि तीव्र रुपमा बृद्धि तथा विस्तार भइरहेको छ।  अधिराज्यका ३६ नगरपालिका बाहेक २०००० भन्दा कम जनसंख्या भएका कतिपय साना शहरहरु  खास गरी जिल्ला सदरमुकाम तथा शहर बजारहरु पनि छन्। यिनीहरुमध्ये केही भविष्यमा ठूलो शहरमा परिणत हुने प्रक्रियाबाट गुजि्ररहेका छन  ्र यिनीहरुले शहरय्.147ग्रामीण क्षेत्र सम्बन्धको विकासमा ठूलो भूमिका खेलिरहेका छन् र भविष्यमा यो भूमिका तीव्रहुय्.त्र्दै जाने प्रवल सम्भावना छ।  
आवासको वर्तमान स्थिति  
 आवास कुनै पनि परिवारको समुन्नतिको लागि आवश्यक आधारभूत आवश्यकता हो। 166आवास134  शब्दले भौतिक संरचनालाई मात्र इिङ्धत नगरी यससय्.त्र्ग सम्बन्धित जग्गा, सुविधा तथा सेवाहरु समेतलाई जनाउय्.त्र्ंछ। आङ्ग134नो समुदायमा उपलब्ध भएका सु विधाहरुको उपयोग तथा आङ्ग134नो लागि आय आर्जन गर्ने माध्यमको रुपमा पनि आवासलाई हेरिनुपर्दछ। तसर्थ आवास व्यवस्थाले व्यक्तिको भौतिक सुविधाको अतिरिक्त आर्थिक तथा सामाजिकस्तर समेत देखाउय्.त्र्ंछ।  आवास तथा भौतिक योजना मन्त्रालयर्‍ारा २०४८ सालमा गरिएको एक अध्ययनअनुसार नेपाल मा ३०  लाख घरहरु भएको अनुमान छ। यसमध्ये नगरपालिकाक्षेत्रमा ३ लाख र ग्रामीण क्षेत्रमा २७ लाख घरहरु  रहेको अनुमान छ। यी घरहरुमध्ये ५० प्रतिशत कच्ची प्रकारका, ४१.७ प्रतिशत अर्धपाको प्रकारका र बांकी ८.३ प्रतिशत पक्की घरहरु रहेको अनुमान छ। खास गरी शहरी क्षेत्रमा प्रतिघर आवादी अत् यधिक रहेको र खानेपानी तथा सरसफाईजस्ता न्यूनतम सुविधाहरुसम्म पनि यथेष्ट नभएको पाइएको छ 
।  अधिकांश परिवारहरुको आङ्ग134नै आवास भए तापनि शहरी क्षेत्रमा रहेका परिवारहरुमध्ये २५ प्रतिशत  वहालमा बसेको अनुमान छ। शहरी क्षेत्र तथा ग्रामीण क्षेत्र, खास गरी तराईका विभिन्न भागहरुमा भ ूमिहीन  परिवारहरुको समस्या बढिरहेको छ। यसरी करीब ७ प्रतिशत परिवारहरु अनधिकृत बस्तीहरुमा जीवनयापन  गरिरहेको अनुमान छ। साथै दैवी प्रकोपजस्ता विभिन्न कारणहरुबाट विस्थापित हुन पुगेका परिवारहरु र भएकै जग्गाको उत्पादकत्वमा ह194्रास आउन गई अन्यत्र बसोवास सर्न वाध्य भएका परिवारहरुको संख्यामा पनि दिन प्रतिदिन बृद्धि भइरहेको छ।  
194 194  आवासको भावी आवश्यकतालाई केलाउंय्.त्र्दा आवास क्षेत्रको जटिलता झन। वढ्दो  जनसंख्याको माग पूरा गर्न जीर्ण घरहरु सुधार्न शहरी क्षेत्रको लागि मात्र आठौं योजना अवधि २०४९ङ्ग२०५४ मा प्रतिवर्ष २३००० घरहरु र ग्रामीण क्षेत्रको लागि प्रतिवर्ष १२४००० घरहरु आवश्यक पर्ने देखिन्छ ् तीव्र देखिन्छ। शहरी क्षेत्रमा हाल वार्षिक १०५०० घरहरु निर्माण हुने गरेको अनुमानले आवश्यक संख्याभन्दा निकै कम घरहरु आपूर्ति हुने गरेको देखिन्छ। ग्रामीण क्षेत्रमा वर्तमान अनुमानअनुसार प्रतिवर्ष १११००० घरहरु बन्ने देखिएको  हय्.त्र्ुंदाशहरी क्षेत्रमा जस्तो धेरै न्यून नहुने भए तापनि विस्तार भइरहेको ग्रामीण क्षेत्रमा आवासको माग निकै बढिरहेको छ। तर विद्यमान आयस्रोतलाई हेर्ने हो भने ठूलो संख्यामा परिवारहरु न्यूनतम आवाससुविधा प्राप्त गर्न पनि सक्षम हुन सक्ने देखिन्न। हाल जे जति आवासहरु आपूर्ति भइरहेका छन, अधिकांश यी सुविधाहरु उपभोग गर्नेहरुमा मध्यम तथा उच्च आय वर्गका परिवारहरु पर्दछन्।  
भवन क्षेत्रको वर्तमान स्थिति 
सरकारी भवनहरुमा श्री ५ को सरकारको एकातिर प्रशस्त लगानी भएको छ भने अर्को तिर कतिपय सरकारी कार्यालयहरु आङ्ग134नै भवनको अभावमा ठूलो घनराशि खर्च गरी भाडामा बस्  नुपर्ने वाध्यता रहेको छ।  सरकारी भवनहरुको डिजाइन, निर्माण र मर्मत सम्भार गर्ने कार्य तथा सार्वजनिक धार्मिक एवं सांस्कृतिक क्षेत्र वरपरका वातावरण र सेवाय्.147 सुविधाहरुको रेखदेख र मर्मत सम्भारको कार्य भवनसम्बन्धी कार्यको केन्द्रविन्दुको रुपमा रहेको भवन विभाग र सो मातहतका ७५ जि ल्ला कार्यालयहरुबाट सञ्चालन भई आएको छ।  
 सातौ योजनाको प्रगति 
शहरी विकास  
सातौंय ोजनावधिमा क्षेत्रीय विकास केन्द्र (धनकुटा, काठमाडौं उप )  त्यका, पोखरा, सुर्खेत तथा दीपायल लाई विकास गर्ने कार्यक्रमअन्तर्गत वातावरण सुधार, भौतिक सुविधा विकास, भूय्.147उपयोग, सामाजिक सुविधाहरु कर्मचारी आवास व्यवस्था, पुरातात्विक वस्तुसंरक्षण तथा आवास विकास योजना (खास गरी काठमाडौं उपत्यकाका लागि) आदि कार्य सञ्चालन गरिए। सबै नगरपालिकाहरुको भौतिक योजना तयार गरिए तथा नगरपालिका तथा जिल्लाका कर्मचारीहरुलाई तालिम दिइयो। शहरी क्षेत्रको भौतिक विकासको व्यवस्था तथा समन्वय गराउन एवं आवास व्यवस्था सञ्चालन गर्न आवास तथा भौतिक योजना मन्त्रालयको स्थापना गरियो। आवास भवन तथा भौतिक परियोजना विभागलाई विघटन गरी आवास तथा शहरी विकास विभाग र भवन विमाग स्थापना गरियो। खानेपानी विभागलाई यस आवास तथा भौतिक योजना म न्त्रालयअन्तर्गत ल्याइयो। शहरी क्षेत्रको खानेपानी तथा ढलमा सुधार गर्न खानेपानी तथा ढल निकास संस्थान स्थापना गरियो। स्थानीय विकास मन्त्रालयमा शहरी विकास महाशाखा स्थापना गरियो। कर्मचारी तालीमका लागि पोखरास्थित स्थानीय विकास तालिम केन्द्रलाई स्थानीय तथा शहरी विकास तालिम के न्द्रमा परिणत गरियो।  शहरी विकाससय्.त्र्ग सम्बन्धित मौजुदा ऐन खारेज गरी नगर विकास ऐन २०४५ लागु गरियो। काठमाडौं  उपत्यकाको विकासलाई प्राधिकरणमार्फत सञ्चालन गर्न काठमाडौं उपत्यका प्राधिकरण ऐन २०४५ तर्जुमा गरियो। स्थानीय निकायहरुलाई योजना तर्जुमा कार्यमा प्राविधि  क सहयोग उपलब्ध गराइयो। नगरपालिकालाई स्रोत उपलब्ध गराउन वि.सं.२०४५ मा नगर विकास कोष समिति स्थापना गरी कतिपय नगरपालिकाहरुलाई ऋण सहयोग उपलब्ध गराइयो। जग्गा विकास कार्यक्रम सञ्चालन गर्न केही नगरपालिकाहरुलाई श्री ५ को सरकारबाट ऋण सहयोग उपलब्ध गराइयो।  
आवास  
यस योजनावधिमा दीपायल, भरतपुर, लाहान, जलेश्वर नगर विकास समिति र धुलिखेल नगरपालिकाहरुलाई आवास कार्यक्रमको लागि रु. ३ करोड ५० लाख ऋण उपलब्ध गराइएको थियो भने  194 194 निर्देशित जग्गा विकास कार्यक्रम तथा जग्गा एकीकरण कार्यक्रम काठमाडौं, ललितपुरलगायत केही नगरपालिकाहरुमा लागु गरिएको थियो। नेपाल पुनर्वास कम्पनीको नाम परिवर्तन गरी ग्रामीण आवास तथा  बस्ती विकास कम्पनी राखिएको छ। यस कम्पनीले केही वर्षभित्रै आर्थिक रुपमा स्वतन्त्र हुने उद्देश्यले विभिन्न कार्यक्रम तथा आयोजनाहरु तर्जुमा गर्दैछ।  
आ.व. २०४७ङ्ग४८ र ०४८ङ्ग४९ को प्रगति  
आ.व. ०४७ङ्ग४८ मा आवास कार्यक्रमअन्तर्गत संयुक्त राष्ट194्रसंघीय विकास कार्यक्रमको सहयोगमा अधिराज्यमा आवासको वर्तमान स्थिति र उत्पादन प्रक्रियाबारे विस्तृत नमुना सर्वेक्षण गर्ने कार्य सम्पन्न गरियो।  यसै कार्यक्रमअन्तर्गत जग्गा विकास प्रक्रिया, निर्माण सामग्रीको स्थिति र आवासका अन्य विविध पक्षहरुमा समेत विस्तृत अध्ययन कार्यहरु सम्पन्न गरिए।  निजी क्षेत्रमा निहित आर्थिक स्रोेतको परिचालन गरी आवास विकास कार्यमा वित्त सहयोग पु194र्‍याउने  उद्देश्यको लागि प्रबन्धकको हैसियतले नेपाल आवास विकास वित्त कम्पनीमा रु.३० लाखको लगानी गरी एक वित्त कम्पनीको स्थापना गरियो। आ.व. ०४८ङ्ग४९ मा गत आर्थिक वर्षमा सम्पन्न गरिएको आवास सर्वेक्षणको  बिश्लेषण कार्य सम्पन्न गरी प्राविधिकस्तरमा एक राष्टि194्रय आवास नीति मस्यैादा तयार गर्ने कार्य सम्पन्न गरियो। यसको अतिरिक्त आवास, शहरी विकास तथा बसोवास क्षेत्रमा, आउंय्.त्र्दा वर्षहरुमा आउन सक्ने समस्याहरु समाधान गर्ने उद्देश्यबाट  एक दीर्धकालीन कार्यक्रम तयार गर्ने कार्य पनि प्राविधिकस्तरमा सम्पन्न गरियो। यसै गरी ग्रामीण आवास तथा बस्ती विकास कम्पनीमार्फत तराईका केही जिल्लाहरुमा करीब ११० हेक्टर जग्गा उपलब्ध गराइयो।   सिंहदरबार पुनः निर्माण कार्यक्रम अन्तर्गत आ.व. ०४७ङ्ग४८ मा उद्योग मन्त्रालयको सिभिल निर्माण  कार्यको साथै आवास तथा भौतिक योजना मन्त्रालय र पर्यटन मन्त्रालयको पहिलो तल्लाको निर्माण कार्य सम्पन्न गरियो। आ.व. ०४८ङ्ग४९ मा उद्योग मन्त्रालय भवनको निर्माण कार्य सम्पन्न गरी आवास तथा भैातिक योजना मन्त्रालय र पर्यटन मन्त्रालयको दोस्रो तल्लाको निर्माण कार्य पूरा गरि यो।  अन्तर्राष्टि194्रय सभा सम्मेलन केन्द्र भवनको निर्माण चिनिया सरकारको आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोगमा  आ.व. २०४६ङ्ग४७ मा शुरु गरिएकोमा आ.व. २०४७ङ्ग४८ मा मुख्य भवनको अधिकांश भौतिक  ९क्तचगअतगचब०ि  भागको निर्माण कार्य सम्पन्न गरियो भने नेपाली पक्षबाट सुरक्षा गार्डघर र ग्यारेजको निर्माण गर्ने कार्यको थालनी भएको छ। आ.व. ०४८ङ्ग४९ मा सुरक्षा गार्डघर र ग्यारेज निर्माण कार्य सम्पन्न भयो भने चिनिया पक्षबाट मूल भवनलगायत पूर्वाधारसम्बन्धी करीब ९० प्रतिशत कार्य सम्पन्न गरियो।  काठमाडौं उपत्यका धार्मिक तथा सांस्कृतिक क्षेत्र सुधार कार्यक्रमअन्तर्गत आर्थि क वर्ष ०४७ङ्ग४८ मा दक्षिणकाली क्षेत्रमा उद्यान, प्रवेशर्‍ार, बाटो र मन्दिरवरपर सुधार कार्यहरु सम्पन्न गरियो भने शेषनारायण धार्मिक थलोमा उद्यान संरक्षण, सवारी बिसौनी, फुटपाथ आदिको निर्माण गरियो। साथै चांय्.त्र्गुनारायण। आ.व. ०४८ङ्ग४९ मा शेषनारायण धार्मिक स्थलमा उद्यान  संरक्षण, शौचालय निर्माण,कम्पाउन्ड पर्खालको निर्माणजस्ता विभिन्न सुधारकार्यहरु गरिए भने चांय्.त्र्गुनारायण धार्मिक क्षेत्रमा मन्दिरवरिपरि विभिन्न भौतिक सुधारकार्यहरु पनि लक्ष्यबमोजिम सम्पन्न गरियोमन्दिरक्षेत्रमा वनस्पति संरक्षण कार्यहरु गरिए।   भूकम्पपीडित क्षेत्र पुनः निर्माण तथा पुनः स्थापना कार्यक्रमअन्तर्गत आ.व.०४७ङ्ग४८ मा आवास ऋण कार्यक्रम र विद्यालय पुनः निर्माण कार्यहरु गरिए। यस अवधिमा जम्मा २ कोठे ३२२ विद्यालय ब्लक निर्माण गराइयो भने ४८८ ब्लकको निमित्त निर्माण सामाग्रीहरु जुटाइएको थियो। आ.व. २०४८ङ्ग४९ मा २ कोठे ७९५ ब्लकको विद्यालय भवनहरुको जनसहभागिताको आधारमा निर्माण गरियो भने आगामी आर्थिक वर्षको निमित्त निर्माण सामग्री स141लन गर्ने कार्य पनि जारी रहेको छ।  
194 
194 
विद्यमान समस्याहरु  
अत्यावश्यक शहरी सुविधासम्बन्धी समस्याहरु  
 केन्द्रीय तथा स्थानीय निकायको सीमित साधन तथा स्रोतले गर्दा खानेपानी, सडक यातायात, सफाई, फोहोर मैला व्यवस्थापन, स्वाथ्य, शिक्षाजस्ता सेवासुविधाहरु पु194र्‍याउन समस्या भइरहेको छ। यसका अतिरिक्त  सवारी धुय्.त्र्इचो, वायु तथा पानी प्रदूषण, आवासको कमी, अपराधको संख्यामा बृद्धि तथा सार्वजनिक जग्गा हडप गर्ने बढ्दो प्रवृत्तिजस्ता नयांय्.त्र् समस्याहरु देखापरेका छन ्। शहरी सुविधाहरुमा हाल देखापरेको कमी तथा आउंय्.त्र्दा वर्षहरुमा हुने थप माग समेतले आगामी वर्षहरुमा आवश्यक पर्न जाने शहरी सुविधा पु194र्‍याउन निकै कठिनाई पर्ने देखिन्छ 
।  नेपालको ग्रामीण क्षेत्र पनि अत्यधिक जनसंख्या तथा सामाजिक, आर्थिक एवं वातावरणीय समस्याहरुबाट ग्रसित छ। नगरहरुले ग्रामीण क्षेत्रबाट ठूलो संख्यामा बसाइय्.त्र्सरी आउने अर्ध दक्ष गरीबहरुलाई आवास, रोजगारी, तालिम, तथा अन्य आधारभूत सेवाहरु पु194र्‍याउनुपर्ने हुन आउय्.त्र्ंदछ। अतः विकासका समस्याहरुको दीर्घकालीन समाधानका लागि शहरी क्षेत्रका विकासका सम्भावनाहरुलाई व्यवस्थित ढङ्धबाट परिचालन गरी शहरी क्षेत्रको विकास कार्य ग्रामीण क्षेत्रको विकासको परिपूरकको रुपमा सञ्चालन गर्नपर्ने  194 देखिन्छ।   
आवाससम्बन्धी समस्याहरु  
आवास उत्पादनकर्ताहरु  
नेपालमा आवास निर्माणको कार्य गर्ने सरकारी वा निजी क्षेत्रका संस्थाहरु हालसम्म देखापरेका छैनन ्।  प्रत्येक व्यक्तिले आफै आर्थिक स्रोत जुटाउने, जग्गा प्राप्त गर्ने , निर्माण सामग्री जुटाउने र निर्माण कार्यको  रेखदेख समेत गर्दछ। ग्रामीण क्षेत्रमा आङ्ग134नै परिवार, नातेदार र छिमेकीहरुको समेत निर्माण कार्यमा मद्दत प्राप्त हुन्छ। घरनिर्माणकार्य आङ्ग134नो आयअनुसारय्.147पटक गरी पूरा गर्ने परिपाटी देशको सबै भागमा विद्यमान छ।  घरहरुमा शहरी क्षेत्रमा घर वा कोठा भाडामा दिई परिवारको आम्दानी बढाउने कार्य सामान्य प्रक्रिया रहेको छयसरी निर्माण हुने 
।  
आवासको लागि जग्गा  
शहरी क्षेत्र र खास गरी विकास भइरहेका ग्रामीण क्षेत्रहरुमा जग्गाको मूल्य निरन्तर बढ ने प्रक्रियाले  ् गर्दा घरनिर्माणकार्यमा जग्गा प्राप्त गर्नु नै सबभन्दा म।  हत्वपूर्ण तर जटिल कार्य भएको छ 
आवास ऋण  
हालै गरिएको अध्ययनअनुसार एउटा परिवारलाई जग्गा खरीद गरी घर निर्माण गर्न आवश्यक पर्ने स्रोतहरु जुटाउन धेरै वर्ष लाग्छ। हालसम्म आवासको लागि ऋण उपलब्ध गराउने सरकारी वा निजी संस्थाहरु नभएका र आवास व्यवस्थाको लागि भनी वचतगर्न सकिने कुनै प्रकारको सुविधाहरु उपलब्ध छैनन ्।  
आधारभूत सेवाहरु तथा सामुदायिक वातावरण 
। सामुदायिक रुपमा प्रयोग गर्ने गरी खानेपानी ढल तथा सर सफाईजस्ता कार्यक्रमहरु उपभोक्ताबाटै लागत खर्च बेहोर्ने गरी शुरु  हाल परिवारलाई उपलब्ध भइरहेका आधारभूत सेवाहरु अपर्याप्त छन ् गरिएकोमा । तर देशको आर्थिक स्थितिलाई विचार गर्दा उपभोक्ताहरुबाट लागत खर्च नबेहोर्ने हो भने आधारभूत सेवाहरु पर्याप्त हुन नसक्ने र वरिपरि रहेको छिमेकको वातावरण पनि दूषित रहने निश्चित छखास गरी शहरी क्षेत्रमा केही व्यवधानहरु देखापरेका छन ् 
।  194 194 
निर्माण सामग्री र निर्माण प्रविधि  
नेपालमा हाल प्रयोग भइरहेका निर्माण सामग्रीहरुलाई समयको आवश्यकतानुसार कम खर्चिलो, टिकाउ र वातावरणलाई दूषित नपार्ने वा कम दूषित पार्ने विकल्पको रुपमा विकास गर्नुपर्ने आवश्यकता छ भने विद्यमान निर्माण प्रविधिलाई कम खर्चिलो र प्राकृतिक प्रकोपबाट कम प्रभावि त हुने गरी विकास गर्नुपर्ने भएको  छ।  
 आवास र गरीबी निवारण  
आवास खास गरी शहरी तथा ग्रामीण क्षेत्रका गरीव न्यून आय भएका वर्गका लागि उपभोग्य वस्तु मात्र नभई गरीबीको कुचक्रबाट उम्कने एउटा पूर्वाधार पनि हो। आवास प्राप्त भएपछि यसबाट शहरी तथा ग्रामीण क्षेत्रमा आय आर्जनका उपायहरु सञ्चालन गर्न सुलभ हुन जानेछ।  
भवन निर्माण तथा मर्मत सम्भारसम्बन्धी समस्याहरु  
 भवन निर्माणकार्यमा ठूलो धनराशि खर्च हुने गर्दछ। आयात गरिएका निर्माण सामग्रीहरुको व्यापक प्रयोग, ढुवानी र सोहीअनुसारको डिजाइन आदि कारणले गर्दा यसतर्फ ठूलो लगानी गर्नुपर्ने हुन्छ। यस प्रकार निर्माण गरिएका भवनहरुको समयमा यथोचित मर्मत सम्भार गर्न नसकिएमा भवनहरुको आयु घट न गई ठूलो  ् हानि नोक्सानि बेहोर्नुपर्ने हुन्छ ्। श्री ५ को सरकारको स्वामित्वमा के कति भवनहरु रहेका छन , तिनीहरुको   ्भन्ने जस्ता  तथ्या141हरु नभएको हुंय्.त्र्दा वैज्ञानिक तरिकाले क्रमबद्धरुपमा मर्मत सम्भार कार्य नगरी हचुवा तरिकाले गर्ने गरिएको छ। साथै सरकारी भवनहरुको निर्माण गर्दा स्थानीय स्रोत र साधनको प्रयोग गरी प्राकृतिक प्रकोपबाट कम प्रभावित हुने किसिमका भवनहरु बनाउन निर्माण प्रविधिमा पनि सुधार गर्नुपर्ने भएको छभौतिक बनावट कस्तो छ र कस्तो स्थानमा रहेका छन ् , प्राकृतिक प्रकोपबाट कत्तिको सुरक्षित छन।   
आर्ठाैंं योजनाको पृष्ठभूमि  
 ्दै गइरहेको शहरीकरणको भविष्यमा हुने स्वरुपलाई दृष्टिगत गर्दा यो प्रवाह न त रोक्न सकिन्छ न त उल्टाउनै विगत दशकदेखि देशमा तीव्रगतिले बढ। शहरीकरणलाई एक भौतिक विस्तारको रुपमा मात्र नहेरी राष्टि194्रय अर्थतन्त्र र राष्टि194्रय एकीकरणको दिशामा पुु194र्‍याउन सक्ने योगदान समेतलाई पहिचान गरी यसको सकारात्मक पक्षहरुलाई ओगटी अगाडि बढ्न परेको छ। शहरीकरण एक निजीक्षेत्रको सशक्त सहभागितामा  सञ्चालन हुने प्रक्रिया हो। तर राष्टि194्रय भौतिक पूर्वाधारहरु र वित्तीय नीतिहरुले यसका े संरचना र गुणस्तरलाई  ठूलो प्रभाव पारेको हुन्छ। शहरी केन्द्रहरुको विकासबाट एकातर्फ वरिपरिका गाउय्.त्र्ंहरुलाई विभिन्न गुणस्तरयुक्त सेवा सुविधाहरु पु194र्‍याउन सम्भव हुन्छ भने अर्कोतर्फ आधुनिक उद्योग र सेवाको क्षेत्रमा गैर कृषि रोजगारीको अवसर सृजना भै वढ ् दो श्रमशक्तिको सही परिचालन गर्न सम्भव हुनेछ।  आवास क्षेत्रलाई नियालेर हेर्ने हो भने ग्रामीण क्षेत्रमा आवासको स्थिति दयनीय छ भन्न मिल्दैन तर  जीवनको गुणस्तरको दृष्टिकोणबाट मौजुदा ग्रामीण आवासमा क्रमिक सुधार गर्न बाञ्छनीय भएको छ। साथै  दैवी प्रकोप, जग्गाको उत्पादकत्वमा भैरहेको ह194्रासजस्ता कारणहरुबाट मौजूदा बसोवासको क्षेत्रमा विभिन्न आर्थिक र भौतिक समस्याहरु बढ्दै गएको छ। शहरी क्षेत्रमा भने दिन य्.147प्रतिदिन आवासका विविध समस्याहरु  बढ्दै गइरहेका पाइछन्। उदाहरणको निमित्त कुनै सुनियोजित नेटवर्कबेगर नै जताततै घर निर्माण हुनु, यस्ता विस्तार क्षेत्रमा अत्यावश्यक सेवा सुविधा प्राप्त हुन नसक्नु र नगरवासीहरुका औसत आयको दाय्.त्र्जोमा सामान्य आवासको न्यूनतम मूल्य ज्यादै बढी हुनुजस्ता समस्याहरु छन ् 
। आवासको आपूर्ति निजीक्षेत्रबाट नै हुने गरेको सन्दर्भमा यस क्षेत्रमा सरकारले निजीक्षेत्र र परिवारहरुको सर्बोपरि भूमिका कायमै हुने गरी य स्ता क्षेत्रबाट हुने  प्रयासलाई सघाउ पु194र्‍याउने नीतिहरुको अवलम्बन गर्नुपर्नै देखिन्छ।  
194 194 194 194 194 उद्देश्य  
१.  शहर ग्रामीण अन्तर्सम्बन्ध तथा सन्तुलित क्षेत्रीय विकासको आवश्यकताअनुरुप ग्रामीण विकासको परिपूरकको रुपमा शहरी विकासलाई अगाडि बढाउने।  
 २.  शहरीकरणको प्रक्रियालाई स्थानीय अर्थतन्त्रको विकासको परिपूरक हुने किसिमले योजनाबद्ध शहरी विकास र व्यवस्थापनलाई अगाडि बढाउने 
।  
३.  नयाय्.त्र्ं आवास घरहरुको बृद्धि गर्न र भइरहेको आवास घरहरुकोस्तरोन्नतिको लागि भूमि तथा वित्तीय साधनको आपूर्तिमा बृद्धि गर्ने।  
४.  द्धि गर्न स्थानीय सीप र सामग्रीको प्रयोग, प्रयोजनअनुसारको किफायती डिजाइन उपयुक्त स्थान तथा सुधारिएको निर्माण प्रविधि अपनाउने सरकारी भवनहरु निर्माण गर्ने कार्यमा लगानी क्षमता अभिबृ 
।  
५.  रोजगारी प्रदान गर्ने र स्थानीय अर्थतन्त्रलाई टेवा पु194र्‍याउने किसिमका डिजाइन एवं निर्माण प्रविधि अवलम्बन गर्ने।  
६.  सरकारी भवनहरुलाई प्राकृतिक प्रकोपजस्तै भूकम्प, बाढी, पहिरो, हुरीबतास, अग्नि आदिबाट बचाउन गुणस्तरमा सुधार ल्याउने 
।  
नीति  
१.  ् दो वातावरणीय समस्याको निराकरण गर्न आवश्यक नीति र विस्तृत योजना तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  शहरी बस्तीहरुको व्यवस्थित विकासको मार्गमा आइपर्ने समस्याहरु समाधान गर्न र बढ 
२.  औद्योगिक क्षेत्रमा आर्थिक अवसरहरु एवं रोजगारीमा बृद्धि गर्ने उद्देश्यले शहरी विकाससय्.त्र्ंग पूर्वाधार विकासलाई एकीकृत गरिनेछ। सय्.147साना नगर र वजार केन्द्रहरुको विकास गरी नगर तथा गाउय्.त्र्को आपसी सम्बन्धलाई सुदृढ गरिनेछ।  
३.  (क) जग्गा उपयोग, फोहर मैलाको प्रभावकारी नियन्त्रण इत्यादिसय्.त्र्ग सम्बन्धित नियमहरुको व्यवस्था (ख) हावा, पानी र ध्वनिगुणस्तर कायम गर्नेसम्बन्धी कानूनी व्यवस्था र (ग) मौजूदा पूर्वाधारको सुधार तथा विस्तारको लागि लगानीको व्यवस्था गरिनेछ शहरी वातावरणको सुधारलाई सुनिश्चित गर्न 
।  
४.  ऐतिहासिक, सांस्कृतिक र पुरातात्विक।  सम्पदाको संरक्षण र सम्बर्द्धन गरिनेछ 
५.  योजनाबद्ध शहरी विकास र विस्तारको कार्यमा शुरुदेखि नै समुदायलाई प्रत्यक्ष रुपमा सरिक गराइनेछ।  
६.  शहरी विकासमा गैर सरकारी तथा निजी क्षेत्रलाई लगानी गर्न प्रोत्साहन दिने नीति अवलम्बन गरिनेछ।  
७.  निजी क्षेत्र संलग्न हुन नसक्ने क्षेत्रहरुमा सरकारले नमुनाको रुपमा ९म्झयलकतचबतष्यल० आफै कार्य गर्ने  वा उक्त क्षेत्रहरुमा रहेका निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गरी स्वस्थ शहरी विकास प्रक्रियाको सृजना गर्न सहयोग गर्नेछ।  
194 
194 ८.  शहरी र ग्रामीण क्षेत्रमा गरीब परिवारलाई घडेरी जग्गा उपलब्ध गराउन निजी तथा आवास विकास कम्पनीहरुमार्फत जग्गा विकास कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यसरी विकास गरिने जग्गामा भौतिक तथा सामाजिक पूर्वाधारहरुको व्यवस्था गरिनेछ र यस्तो कार्यक्रममा एकीकृत बसोवासको अवधारणालाई लागु गरिनेछ। विभिन्न आयस्तरका परिवारहरुलाइ जग्गा विकाससम्बन्धी सेवा उपलब्ध गराउन ती कम्पनीहरुलाई प्रोत्साहित गरिने छ।  
९.  ग्रामीण क्षेत्रका निर्माण व्यवसायीहरुलाई उन्नत निर्माणविधि प्रयोग गरी बढी सुविधायुक्त आवास घरहरु निर्माण गर्ने र स्थानीय उपलब्ध साधनहरुको दक्षतापूर्ण उपयोग गर्न, सक्षम तुल्याउनको लागि सीप अभिबृद्धिका अवसरहरु प्रदान गरिनेछ।  
१०.  बै141हरुबाट आवास विकास कम्पनीतथा निजी वित्त कम्पनीहरुलाई आवास ऋण उपलब्ध गराउनेतर्फ उत्पे्ररित गर्न उपयुक्त कदमहरु चालिनेछन्।  
११.  स्थानीय निकायहरु तथा नगरपालिकाहरुलाई उपयुक्त आवास भवन निर्माणसम्बन्धी नियमहरु तर्जुमा गरी लागु गराउनको लागि सहायता प्रदान गरिनेछ 
।  १२. । यस कार्यको लागि आवश्यक  जग्गा पर्ति जग्गाबाट, सरकारी वन क्षेत्रबाट प्राप्त भएको जग्गाबाट र भूमिसुधार ऐन लागु गर्दा प्राप्त हुन आएको हदबन्दीभन्दा बढी भएको जग्गाबाट उपलब्ध गराइनेछ वास्तविक भूमिहीन परिवारहरु पहिचान गरी घडेरीहरु वितरण गरिनेछ 
।  
१३.  ारमा खर्च कम पर्ने भएकोले यसको लागि सरकारका तर्फबाट प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराइनेछ आवास भवनहरुको नयांय्.त्र् निर्माणमा भन्दा मौजूदा भवनहरुको सुध 
।  
१४.  आवास घरहरुको गुणस्तर सुधार गर्न र निर्माण खर्च कम गर्नको लागि प्रविधिमा सुधार गरी निर्माण सामग्रीहरुको गुणस्तर विकास गर्न आवश्यक भएकोले त्यसतर्फ अनुसन्धानात्मक प्रयासहरु गरिने छन्।  
१५.  आवासको सुविधा केही व्यक्ति वा समुदायको लागि नर्भइ सबैको लागि हुनुपर्ने भएकोले उच्चस्तरीय सेवाभन्दा धेरैलाई सेवा पु194र्‍याउने किसिमको उपयुक्त रणनीति अपनाइनेछ।  
१६. ।  निजी क्षेत्रमा रहेको आर्थिक स्रोतलाई सङ्धठित रुपमा बचत गरिने र आवास क्षेत्रमा लगानी बढाइनेछ यसले गर्दा राष्टि194्रय बचतदर र कुल राष्टि194्रय पूंय्.त्र्जीमा बृद्धि हुनेछ।  
१७.  संस्थागत क्षमता बृद्धि गर्ने हिसाबले आवास तथा भौतिक योजना मन्त्रालयअन्तर्गतका निकायहरुले स्थानीय नगरपालिकाहरु एवं निजीक्षेत्रका व्यक्ति वा संस्थाहरुलाई आवास कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न आवश्यक पर्ने प्राविधिक एवं व्यवस्थापकीय सल्लाह र सीप उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरिनेछ।  
१८.  भवन निर्माणको लागि राष्टि194्रय भवन निर्माण संहिता ९द्यगष्मिष्लन ऋयमभ०, मान्यता तथा मापदण्ड ९ल्यच्कक,क्उभअषष्अबतष्यल क्तबलमबचमक० तयार गरिनेछ।  
१९.  राष्टि194्रयस्तरका सरकारी भवनहरुको डिजाइन एवं निर्माण कार्य सरकारी भवन  िनर्माणमा केन्द्रीय  निकायको रुपमा रहेको भवन विभागमार्फत गराइनेछ।  
२०.  आधारभूत इन्जिनीयरि194ङ प्रविधिहरु अवलम्बन गरी प्राकृतिक प्रकोपबाट सुरक्षित भवन निर्माण गर्न स्थानीय शिल्पकारहरुलाई तालिम दिइनेछ।  194 
194 
लक्ष्य तथा कार्यक्रम  
शहरी विकास  
नगरपालिकाहरुलाई सहयोग  
हालै मात्र लागुगरिएको नगरपालिका ऐन २०४८ अनुरुप नगरपालिकाहरुमा नगर विकास सम्बन्धी व्यवस्थापन क्षमतामा बृद्धि गर्न प्राविधिक सहयोग, तालिम, विकास आयोजनाहरुको तर्जुमाजस्ता सहयोग नगरपालिकाहरुलाई उपलब्ध गराइनेछ। साथै सार्वजनिक सेवा तथा आर्थिक बृद्धिमा सुधार गर्ने हेतुले नगरपालिकाहरुले सञ्चालन गर्ने विकास कार्यक्रमका लागि अािर्थक स्रोत प्रदान गर्न नगर विकास कोष समिति गठन भएकोे छ। यस कोषले नगरपालिकाहरुलाई(१) आर्थिक बृद्धिलाई बढावा दिने (२) राजस्व आर्जन गर्ने  आयोजनामा ऋण लगानी वा अनुदान प्रदान गर्छ। यस प्रकारको ऋण वा अनुदान नगर व्यवस्था सुधार कार्यसय्.त्र्ंग सम्वन्धित पूर्वाधार अभिबृद्धि गर्ने, संरक्षण गर्नेे, विस्तार गर्ने आदि कार्यहरुलाई प्रदान गरिनेछ।  
बजार केन्द्र विकास  
विभिन्न क्षेत्रहरुमा सर्वेक्षण गरी विकास हुने सम्भावना भएका क्षेत्रहरुलाई पहिचान गरी ती क्षेत्रहरुमा व्यापारिक केन्द्रको रुपमा विकास गर्न चाहिने पूर्वाधारहरु यो जनावद्धरुपमा उपलब्ध गराउने अन्तर मन्त्रालय  विकास कार्यक्रमको प्रारुप तयार गरिनेछ। यस योजनाकालमा विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रमा ७ वटा स्थानहरुको  194 छनौट गरिनेछ। यसको अतिरिक्त कोहलपुर,अटरीया, विर्त्तामोड लगायत करिब २९ जिल्ला सदरमुकाम नगरपालिका घोेािषत नभएका) मा सेवा केन्द्रकोरुपमा विकास गराउन अध्ययन कार्यहरु गरिनेछन्।  
शहरी वातावरण सुधार  काठमाडौं उपत्यकाको वातावरण य्.147प्रतिदिन बिग्रय्.त्र्दैं गएको हय्.त्र्ुंदा यसको नियन्त्रण गर्न कानूनी प्रावधान र आधारहरु तयार गर्नुपर्ने आवश्यकता भएकोले वातावरणीय अवस्थाकोस्तर मूल्या141न गर्ने, गुणस्तर कायम गर्ने,  ि
नयमहरु तर्जुमा गर्ने, कार्यान्वयन पद्धतिको विकास गर्ने, सरसफाई, फोहरमैला, हावा, पानी, ध्वनि प्रदुषण र भू य्.147उपयोग, खुला ठाउंय्.त्र् बारे जनचेतना जागृत गराउने कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यो कार्यक्रम  अधिराज्यका १५ वटा प्रमुख नगरपालिकाहरुमा सञ्चालन गरिनेछ।  
वृहत्तर जनकपुर क्षेत्र वि कास परियोजना  
जनकपुर क्षेत्रको सम्पूर्ण ऐतिहासिक, धार्मिक तथा पुरातात्विक महत्वका स्थलहरु पहिचान गरी चरणबद्धरुपमा सुधार तथा संरक्षण गर्ने र बृहत ् जनकपुर क्षेत्रलाई पर्यटन क्षेत्रको रुपमा विकास गर्ने । यस क्षेत्रको विकासकार्यमा श्री ५ को सरकारको भूमिका निर्माण र लगानीकर्ताको रुपमाभन्दा समन्वयकर्ता र उत्प्रेरकको रुपमा रहनेछउद्देश्यबाट यस आयोजना सञ्चालन गरिनेछ। यस आयोजनालाई तीन चरणमा विभाजन गरी विकास निर्माणकार्यहरु सञ्चालन गरिनेछन्। पहिलो चरणमा मुख्यतया जनकपुर नगरपालिका क्षेत्रभित्रको पवित्र धार्मिक क्षेत्र र अन्तर्गृहपरिक्रमा र माध्यमिक परिक्रमा सडकको निर्माण सुधार तथा भौतिक  पूर्वाधार आदिको विकास गरिनेछ। दोस्रो चरणमा आर्थिक र सामाजिक उत्थानको लागि आवश्यक पर्ने अन्य पूर्वाधारहरुको विकास, संरक्षण र सम्बर्द्धन गरिनेछ। तेस्रो चरणमा स्थापना भइसकेका आधारशिलाहरुका  आधारमा विकास कार्यक्रम अघि बढाउने र धार्मिक तथा संास्कृतिक क्षेत्रलाई निरन्तर संरक्षण र सम्वर्द्धन गरिनेछ।  
काठमाडौं उपत्यका नगर विकास  
काठमाडौं उपत्यकाभित्र योजनाबद्ध र व्यवस्थित तरिकाले नगर क्षेत्रको विकास गर्ने उद्देश्यबाट आवश्यक पूर्वाधारहरु पु194र्‍याउने र स्वस्थ वातावरण सृजना गर्ने कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
194 
194 
संस्थागत विकास  
विकेन्द्रीकरणको नीतिअनुरुप केन्द्र तथा जिल्लास्तरका संस्थाहरुको क्षमतामा बृद्धि गर्नुपर्ने भएकोले केन्द्र तथा जिल्लास्तरका संस्थाहरुको योजना तर्जुमा, आयोजना कार्यान्वयन गर्ने क्षमतामा बृद्धि गराउनुको अतिरिक्त नगरपालिकाका कर्मचारीहरुलाई प्राविधिक सहयोग तथा तालिम प्रदान गर्ने, शहरी योजना तथा  व्यवस्थापनमा जनसहभागिता बढाउने कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
आवास  
ग्रामीण भूमिहीन आवास 
भूमिहीन व्यक्ति वा परिवारहरु कति संख्यामा छन् भन्ने तथ्या141 नभए तापनि यो ठूलो समस्याको रुपमा देखा परिसकेको हुंय्.त्र्दा यस्ता भूमिहीनहरुलाई रोजगारी र बसोवासको निमित्त स्थानहरु चयन गरिनेछन्।  यस प्रकारको कार्यक्रमलाई सामाजिक उत्थान हुने र ऋण प्रदान गर्ने अन्य कार्यक्रमहरुबाट समेत समर्थन जुटाइनेछ। यस्ता बसोवासको व्यवस्था गर्दा आवश्यक सेवा सुविधाहरु सरल र कम खर्चमा पु194र्‍याउने उद्देश्यअनुरुप गरिनेछ । साथै वातावरणको दृष्टिकोणले अनुपयुक्त क्षेत्रहरुमा बसोवास नगराउने र यस्ता क्षेत्रमा भैरहेको बसोवासलाई सार्न सहयोग पुग्ने हिसाबले कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। तर यस कार्यमा। यस कार्यक्रमअन्तर्गत आठौं योजनाकालमा करिब २५००० परिवारहरुलाई गरीबी निवारणकार्यक्रमसय्.त्र्ग आबद्ध गरी बसोवास गराउन सहयोग पु194र्‍याइनेछउपभोक्ताहरुबाट अवस्था हेरी लागत खर्च उठाउने प्रयास गरिनेछ 
।  
शहरी जग्गा विकास  
शहरी क्षेत्रका परिवारहरु खास गरी न्यून आय भएका परिवारहरुको आवासको लागि जग्गा प्राप्त गर्नु असम्भव प्रायः छ। यसको लागि न्यूनतम आधारभूत सुविधाहरुसहितको जग्गा विकास कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। तर यस कार्यक्रममा उपभोक्ताहरुबाट दीर्घकालीन रुपमा लागत खर्च उठाइनेछ। यसअन्तर्गत(क) नगरपालिका क्षेत्र(ख) माग भएका जिल्ला सदरमुकामहरु र(ग) बजार केन्द्रहरुमा घडेरी सेवा तथा सुविधा कार्यक्रमअन्तर्गत ७००० प्लटको विकास गरिनेछ।  
आवास वित्त व्यवस्था  
विद्यमान वित्तीय संस्थाहरुको आवास ऋण वितरण गर्नेक्षमतामा बृद्धि गराइनेछ। यसबाट व्यक्ति, जग्गा विकास तथा आवास विकास कम्पनीहरु लाभान्वित हुनेछन्। साथै आवास ऋण उपलब्ध गराउने अन्य उपायहरु, खास गरी सहकारी ऋण, अवलम्बन गरिनेछ। ग्रामीण क्षेत्रमा सञ्चालन हुने यस्तो ऋण आवासको अतिरिक्त आय र रोजगारी बृद्धि गर्नमा समेत उपलब्ध गराइनेछ। साथै जग्गा विकास कार्यमा सघाउ पु194र्‍याउन एक चक्रकोषको समेत व्यवस्था गरिनेछ जसबाट नगरपालिकाहरु, सरकारी तथा अर्ध सरकारी घर जग्गा विकासकर्ताहरुलाई कार्यसञ्चालन पय्.त्र्ूंजी ऋणस्वरुप उपलब्ध गराइनेछ।  
ऐन नियमहरुको तर्जुमा 
जग्गा तथा आवास विकाससम्बन्धी मौजूदा ऐन नियमहरुमा आवश्यक सुधार र परिवर्तन गरिने छ  भने जग्गाको खरीद विक्री, निर्माण नियम, जग्गाकर, भाडामा दिइने घर निर्माण, धेरै तल्ला भएका घरहरुको स्वामित्व आदि विषयहरुमा आवश्यक पर्ने ऐन नियमहरु तर्जुमा गरिनेछन्। यसरी तर्जुमा हुने ऐन नियमहरुले स्थानीय निकायहरुलाई आवास समस्या समाधान गर्ने कार्यमा परिपूरकको रुपमा सहयोग गर्नेछन ्।  
194 
194 
शहरी आवास सुधार  
 नयय्.त्र्ा घर बनाउनुभन्दा भइरहेका घरहरुलाई सुधार्न कम खर्चिलो हुन्छ। यस कार्यमा खानेपानी, सरसफाई, स्वच्छ वातावरण तथा घरहरुको विस्तार गर्ने कार्यहरु समावेश हुनेछन ्। यी कार्यहरु न्यून आय  वर्ग भएका क्षेत्रहरुमा सहकारी माध्यमको रुपमा सञ्चालन गरिनेछ। यस कार्यक्रमअन्तर्गत आठोंै योजनाकालमा १५००० परिवारहरु लाभान्वित हुनेछन्।  
आवास क्षेत्र नीति तर्जुमा  
यस कार्यक्रमअन्तर्गत राष्टि194्रय आवास नीतिलाई अन्तिम रुप दिई क्रमिक कार्यान्वयनको निमित्त आवश्यक समन्वय र संस्थागत सुदृढीकरणको प्रयास गरिनेछ।  
भवन निर्माण तथा मर्मत सम्भार  
सिंहदरबार सचिवालय पुनर्निर्माण योजना 
२०३० साल आषाढ २५ गते सिंहदरबार सचिवालय भवन आगलागी भएपश्चात् सिंहदरबार सचिवालय  पहिला चोक भवनलाई बाहिरबाट हेर्दा साबिक बमोजिम र भित्री भाग आधुनिक सुविधायुक्त रुपमा निर्माण गर्ने, काठमाडौं उपत्यकामा छरिएर रहेका श्री ५ को सरकारका सम्पूर्ण मन्त्रालय, सचिवालय य्.147भवनहरुलाई  सिंहदरबार हाताभित्र एकै ठाउय्.त्र्ंमा निर्माण गरी नेपालको एक उच्चस्तरीय प्रशासनिक केन्द्र स्थापना गर्न र श्री ५ को सरकारका अन्य विभागीय भवन निर्माणको साथै सिंहदरबार हाताभित्र बाटो, पेटी, ढल आदिज स्ता पूर्वाधारको काम, आवश्यक बै141, हुलाक, पुस्तकालय समेत निर्माण गर्ने उद्देश्यले सिंहदरबार सचिवालय पुनः निर्माण आयोजना कार्यान्वयन भइरहेको छ। यस योजनावधिमा निर्माणाधीन आवास तथा भौतिक योजना, पर्यटन मन्त्रालय भवन निर्माणको साथै स्वीकृत गुरु योजनाअनुसार वन तथा वा तावरण, रक्षा, श्रम तथा सामाजिक कल्याण र शिक्षा तथा संस्कृति मन्त्रालय भवनहरु निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
मन्त्री तथा संवैधानिक अ194ङ्ग प्रमुख आवास गृह निर्माण आयोजना 
यस आयोजनाअन्तर्गत मन्त्री आवास क्षेत्रमा ५ वटा तथा प्रधान मन्त्री निवास बालुवाटार नजिक ११ वटा भवनहरु निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
अन्तर्राष्टि194्रय सभाय्.147सम्मेलन भवन  
आ.व. ०४६।४७ देखि चिनीया सरकारको सहयोगमा यो केन्द्रको निर्माण शुरु गरिएको थियो। यस  भवनको निर्माण कार्य आ.व. २०४९ र५० भित्रमा पूरा गरिनेछ।  
भवन निर्माण सामग्री अनुसन्धान र संहिता आयोजना  
कम खर्चिलो वातावरणलाई दूषित वा प्रभावित नपार्ने प्रकारका निर्माण सामग्रीहरुको खोजी र विकास गर्ने प्रयास गरिनेछ, जुन परम्परागत निर्माण प्रविधिसय्.त्र्ग मेल खाने वा परम्परागत प्रविधिकै विकासमा सहयोगी हुने प्रकारको हुनेछ र्माण । साथै प्राकृतिक प्रकोपबाट कम प्रभावित हुने किसिमका उपायहरु नि प्रविधिमा समाहित गरिनेछ। यस कार्यको लागि स्थानीय स्रोतमा आधारित निर्माण सामग्री तयार गर्न य्.147निर्माण गर्ने, अभिभारा वहन गर्ने, घरमालिक र निर्माण गर्ने जिम्मा लिने समुदायमा कसरी पु194र्‍याउने भन्नउद्यमीहरुलाई प्रोत्साहित गरिनेछ। तर यस प्रकारबाट प्राप्त हुने ज्ञान र सीप घर ेबारे समेत विचार पु194र्‍याइनेछ।  194 194 
काठमाडौं उपत्यका सांस्कृतिक तथा धार्मिक क्षेत्र विकास परियोजना  
काठमाडौं उपत्यकाका विभिन्न सांस्कृतिक तथा धार्मिक क्षेत्रहरुको मर्मत सम्भार तथा वातावरण समेत संरक्षण गर्ने दृष्टिकोण लिई यो परियोजना सञ्चालन गरिनेछ। यस परियोजनामा विभिन्न १४ वटा धार्मिक क्षेत्रहरुको सम्भार तथा संरक्षण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
भूकम्पपीडित क्षेत्र पुनर्निर्माण तथा पुनः स्थापन आयोजना  
२०४५ सालको भूकम्पबाट प्रभावित परिवार एवं संघ य्.147संस्थाहरुको राहत तथा पुनर्निर्माणको कार्यक्रम  ञ्चालन भएको छ। यस कार्यक्रमअन्तर्गत आवाससम्बन्धी सङ्धठनात्मक सुधार र विद्यालय पुनः निर्माण कार्यक्रम सञ्चालन भएका छनलिएर विश्व बै141को ऋण सहयोगमा यो आयोजना सं  ्। विद्यालय पुनः निर्माण कार्यक्रमअन्तर्गत भूकम्पबाट क्षतिग्रस्त भएका पूर्वाञ्चल तथा मध्यमाञ्चलका २९ जिल्लामा ६६७७ दुइकोठे विद्यालय व्लक निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
आधारभूत तथा प्राथमिक शिक्षा परियोजना  
विश्वबै141को ऋण सहयोगमा प्राथमिक शिक्षाको गुणस्तर बृद्धि गर्ने उद्देश्यले ४० जिल्लाहरुमा यस कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यस परियोजनामा निर्माण डिजाइनको व्यवस्था गरी निर्माण गराउने तथा सुपरिवेक्षण समेत गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
 कार्यान्वयन व्यवस्था  
नगरपालिकाहरुलाई विकास कार्यहरुका साथै आयमूलक कार्यहरु सञ्चालन गर्न नगर विकास कोषबाट ऋण र अनुदान दिइने व्यवस्था छ। ग्रामीण भूमिहीन परिवारलाई बसोवास गर्ने कार्यक्रम ग्रामीण आवास तथा बस्ती विकास कम्पनीमार्फत सञ्चालन गरिनेछ। यस कार्यक्रममा विभिन्न वित्तीयसंस्थानहरु र गैर सरकारी संस्थालाई समेत संलग्न गराइनेछ। बै141हरुबाट आवास विकास कम्पनी तथा निजी वित्त कम्पनीहरुलाई आवास ऋण उपलब्ध गराउनेतर्फ उत्प्रेरित गर्न उपयुक्त कदमहरु चालिनेछन ्।  
खर्चको विवरण  
आठौंं योजनाअवघिमा आवास तथा भैातिक योजना मन्त्रालयअन्तर्गत सञ्चालन हुने अ ायोजनाहरुका  लागि रु २ अरब तीस करोड ४० लाख खर्च हुने अनुमान गरिएको छ।  
 
194 
194 
194 
श्रम तथा समाज कल्याण  
श्रम  
परिचय  
सीमित खेतीयोग्य जमिनमा बढ्दो जनसंख्या चापले गर्दा कृषि क्षेत्रमा व्यापक अर्ध बेरोजगारको स्थिति छ भने गैर कृषि क्षेत्र विकास हुन नसकेबाट श्रमशक्तिको बृद्धि र रोजगार सिर्जनामा असन्तुलन भई चुनौतिपूर्ण स्थिति खडा भउकेा छ। अदक्ष श्रमिकहरु कम ज्यालामा  भने सीपमूलक रोजगारहरुको आवश्यकतानुसार श्रमिकहरुको दक्षता बृद्धि गर्न सकिएको छैनविदेशमा रोजगार खोज्न बाध्य भएका छन ्। श्रम बजारमा प्रत्येक वर्ष थप हुने श्रमिकहरुलाई उपयुक्त सीप प्रदान गर्ने, कृषि तथा गैर कृषि क्षेत्रहरुमा रोजगारका अवसरहर सिर्जना गर्ने, श्रमिकहरुको सुरष ासम्बन्धी व्यवस्थापन पक्षमा सुधार गर्नेजस्ता श्रम क्षेत्र विकाससम्बन्धी कार्यहरुबाट देशको श्रमशक्ति परिचालन गरी देशविकासको लागि आवश्यक श्रमशक्तिको व्यवस्था गर्नु आजको आवश्यकता भएको छ 
।  प्रारम्भिक अनुमानको आधारमा नेपालमा श्रम तथा रोजगारसम्बन्धी तालिका  निम्नअनुसार रहेको छः य्.147  
सातौं योजनाको प्रगति 
स्थानीय आवश्यकताअनुरुप आधारभूत तालिम प्रदान गरी गैर कृषि क्षेत्रमा रोजगारीका अवसरहरु प्रदान गर्न श्रमसम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिँदै्र आएको छ।  सातौं योजनावधिमा ७ वटा श्रमिक आपूर्ति केन्द्रहरुबाट ६११४ जनालाई डकर्मी, सिकर्मी, सिलाई, कताई, बुनाई आदि विषयहरुको तालिम दिइएको थियो। व्यावसायिक तथा  औद्योगिक तालिम आयोजनाअन्तर्गत मेकानिकल र केश श्र ृङ्धारका विषयहरुमा ७३७ जनालाई  तालिम प्रदान गरिएको छ।  
श्रमिकहरुको पेशागत वर्गीकरण, एक क्षेत्रमा रोजगारी सूची तयार गर्ने, ११ वटा श्रमिक आपूर्ति केन्द्रहरुमा तालिम प्रभावकारितासम्बन्धी अध्ययन, ६ वटा दुर्गम क्षेत्रहरुमा अध्ययन गर्ने कार्यहरु सम्पन्न गरिएका छन ्। रोजगार विनिमय सेवाअन्तर्गत सातौं योजनावधिमा १०५३ जना बेरोजगारहरुको नाम दर्ता, ७६३ जनालाई रोजगारीको लागि सिफारि गर्ने र गैर नेपाली श्रमिकहरुको संलग्नताबारे र रिक्त पदहरुको जानकारी लिने कार्यहरु सम्पन्न गरिएका थिए। वैदेशिक रोजगार सेवालाई व्यवस्थित गर्न यस योजनावधिमा ९ वटा फर्महरु दर्ता गर्ने कार्य भएको थियो। एक अञ्चलमा श्रमिक आपूर्ति केन्द्र स्थापना गर्न सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने कार्य सम्पन्न गरिएको छ।  
आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ र २०४८ङ्ग४९ को प्रगति 
श्रम विभागअन्तर्गत ७ वटा श्रमिक आपूर्ति केन्द्रहरुबाट सिलाई, कताई, डकर्मी, सिकर्मी, विद्युत् जडान, मेशिन अपरेटर, मेकानित्स, केश श्रृङ्धार आदि विषयहरुमा १८८१ जनालाई व्यावसायिक तालिम दिइएको छ। साथै रोजगार अनुसन्धान तथा विनिमय विस्तार आयोजनाबाट ५ जिल्लाहरुमा श्रम बजारसम्बन्धी सुचना स141लन, निमाृण क्षेत्रमा आवश्यक कामदार पूर्तिसम्बन्धी सर्वेक्षण, विद्युत ् विषयको तालिमको प्रभावकारितासम्बन्धी अ ध्ययन र  उद्योग प्रतिष्ठानहरुमा भइरहेको रिक्र पदको विवरण स141लन गरी जानकारी दिने कार्यहरु लक्ष्यानुसार सम्पन्न गरिएका छन्। व्यावसायिक प्रशिक्षण केन्द्र य्.147 रानी, विराटनगरमा भवन  निर्माण गरिएको छ।  
विद्यमान समस्या  
 श्रम क्षेत्रमा पाँचौ योजनावधिदेखि विभिन्न आयोजनाहरु सञ्चालन हुँदै आएतापनि  देशको आर्थिक बृद्धि दर न्यून भई रोजगारीका नयाँ अवसरहरु सिर्जना हुन नसक्नु, रोजगारीसम्बन्धी नीति र कार्यक्रममा समन्वय नहुनु, श्रम स्थितिको भरपर्दो तथ्या141को अभाव रहनु र देशमा आधारभूत जनशक्तिको अभाव रहनुजस्ता समस्याहरु देखापरेका छन ्। विदेशी  रोजगारीको लागि व्यवस्थित नीति नियमको अभाव खड्केको छ। दक्षता अभिबृद्धिको लागि उत्पादनमूलक संस्थागत तालिमको व्यवस्था गर्न सकिरहेको छैन। विगत योजनाकालमा  प्राविधिक जनशक्ति प्रक्षेपण सरकारी क्षेत्रको आवश्यकताको आधारमा मात्र गर्ने गरिएको, श्रमिक आपूर्ति केन्द्रहरुमा बजेट, तालिम सामग्री र जनशत्ति ्कको अभाव रहेको मजदुरसम्बन्धी ऐनलाई व्यवहारमा पूर्ण तथा लागू गनृ नसक्नुजस्ता समस्याहरु देखापरेका छन ्।  
आठौं योजनाको पृष्ठभूमि  
देशमा विद्यमान श्रमशक्तिलाई विकासको आवश्यकताअनुरुप तालिम प्रदान गरी विकास कार्यमा पूर्वाधारको रुपमा रहेको श्रमशक्तिको परिचालन गर्न र श्रमशक्ति लाई रोजगारको व्यवस्था गरी उनीहरुको जीवनस्तर माथि उकास्न श्रम क्षेत्रको विकास अपरिहार्य हुन्छ। श्रम क्षेत्रको व्यवस्थित परिचालन र स्वदेशी तथा विदेशी रोजगारको लागि आठौं योजनामा निम्न उद्देश्य, नीति तथा कार्यक्रमहरु समावेश गरिएका छन ्।  
उद्देश्य  
ज्ञ।  श्रमि माग र आपूर्तिमा सन्तुलन का यम गरी बेरोजगार तथा अर्धबेरोजगारको  । स्थितिक्रमशः कम गर्दै लैजाने 
द्द। ।  विकासको लागि आवश्यक दक्ष श्रमशक्तिको व्यवस्था गर्ने 
 घ। ।  स्वदेशी तथा विदेशी रोजगारीको अवसरमा बृद्धि गर्न उपयुक्त वातावरण सिर्जना गर्ने  बनाउने।  
द्ध। श्रमिकहरुको आधारभूत अधिकार सुरक्षित गर्ने कार्यलाई प्रभावकारी 
प्रथमिकता  
ज्ञ। ।  श्रमप्रधान सीपहरुको तालिम दिने 
द्द।  उत्पादनमूलक र रोजगारी अभिबृद्धि गर्ने खालका सीपहरुको विकास गर्ने।  
घ।  स्वदेशी कच्चा पदार्थ र विद्यमान प्राविधिक ज्ञानलाई उपयोग गर्ने खालको उद्यमको विकास गर्ने।  
। द्ध। श्रम ऐन २०४८ को कार्यान्वयन गर्ने 
छ। ।  पिछडिएका जनजाति र दुर्गम क्षेत्रहरुमा श्रमिक तालिम दिने 
नीति  
ज्ञ।  देशमा विद्यमान बेरोजगार तथा अर्ध बेरोजगार जनशक्तिलाई कृषि, गैरकृषि क्षेत्रमा रोजगारी र स्वरोजगारी समेतका अवसरहरु सिर्जना गर्न सरकारी तथा निजी क्षेत्रमा श्रम प्रविधिमा आधारित उत्पादनमूलक लगानीको विस्तार गरिनेछ। देशमा श्रमसाधन  पर्याप्त मात्रामा उपलब्ध रहेकोले कृषि तथा गैर कृषि क्षेत्रमा यसको बढी प्रयोग हुने प्रविधिहरुको विकास गर्न नीतिगत उपायहरु अवलम्बन गरिनेछन्।  
द्द।  कृषि क्षेत्र अल्पकालीन समयमै उत्पादनशीलताका साथ श्रमशक्ति ग्रहण गर्न सबैभन्दा ठूलो क्षमता राख्ने क्षेत्र भएकोले यसमा सघनता वि िवधीकरण गर्न प्रोत्साहित  गरिनेछ।  
घ।  श्रमिकवर्गलाई दक्ष श्रमशक्तिको रुपमा विकास गनृ ग्रामणि क्षेत्रमा विभिन्न आधारभूत तथा व्यावसायिक तालिम प्रदान गरिनेछ। यस्ता तालिमप्राप्त श्रमिकहरुलाई स्वरोजगारी तथा संस्थागत रोजगारी व्यवस्था गर्ने सम्बन्धमा मद्दत पु194र्‍याइनेछ।  
द्ध। देशको उद्योग तथ ा अन्य सेवा व्यवसायहरुमा स्वदेशी जनशक्ति परिचालनसम्बन्धी नीति प्रभावकारिताका साथ लागू गरिनेछ। विभिन्न औद्योगिक तथा सेवा प्रतिष्ठान र स्वरोजगारमा समेत स्वदेशी श्रमिकहरुको परिचालनको लागि आवश्यक तालिमको साथै दक्ष व्यवस्थापन बनाउन प्रोत्साहन गरिनेछ।  
 छ।  रोजगार विनिमय सेवालाई व्यवस्थित गर्न संस्थागत व्यवस्था तथा कानूनी आधारलाई सुदृढ गरिनेछ। नेपाली श्रमिकहरुको निमित्त विदेशी रोजगारी सेवालाई तौरतरिकाबद्ध  बनाइनेछ।  
ट।  श्रमिक आपूर्ति केन्द्रहरुको भौतिक तथा व्यवस्थापन क्षेत्रमा सुधार गरी स्थानीयस्तरको श्रम परिचालनलाई प्रभावकारी बनाइनेछ। महिला श्रमिकहरुलाई गैर कृषि क्षेत्रमा सहभागी गराउन आवश्यक तालिम तथा रोजगारीका अवसरहरुमा प्राथमिकता दिइनेछ।  
ठ।  श्रमशक्ति ग्रहण गनृ र श्रमशक्तिको गुणस्तरमा सुधार गनृ ग्रामीण क्षेत्रहरुमा सार्वजनिक कार्यका साथै सामाजिक सेवाहरुको विकास तथा विस्तार गरिनेछ 
                                                ।  
ड। आफैंले आङ्ग134नो व्यवसायको व्यवस्थापन गर्न चाहनेहरुलाई ऋण तथा अन्य सहयोगको  विस्तार गरिनेछ।  
ढ।  श्रमशक्तिको बढी खपत हुने षेत्र निर्धारण गरी त्यस्ता क्षेत्रमा प्राविधिक वा आर्थिक सहुलियत दिन सक्ने सम्भावना खोजी स्वरोजगारका अवसरहरु बढाइनेछन्।  
194 
194 
194 
ज्ञण्। श्रम बजारमा आउने नयाँ श्रमशक्तिलाई व्यवस्थित गनृ सकि ने संख्यामा राख्न दीर्घकालीन उपायको रुपमा परिवार नियोजन सेवाहरुको विस्तार गरिनेछ 
                                               ।  
                          ज्ञज्ञ। रोजगार सूचना केन्द्रहरुको विकास तथा विस्तार गरिनेछ र पेशामा संलग्न हुन  चाहनेहरुको लागि बढी प्रभावकारी रुपले रोजगारीका सेवाहरु प्रदान गर्न वर्तमान रोजगार सूचना केन्द्रहरुलाई सुदृढ ग रिनेछ।  
ज्ञद्द। श्रमिकहरुको जीवनस्तर माथि उठाउने क्रममा स्वचालित प्रक्रियाबाट समयानुकुल  संयोजन गर्न सकिने गरी व्यावहारिक न्यूनतम पारिश्रमिक निर्धारण गर्न आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ।  
ज्ञघ। आङ्ग134नो कामदारहरुको सीप अभिबृद्धिमा लगानी गर्नेहरुलाई प्रोत्साहन गर्न कर  सुविधाजस्ता नीतिगत उपायहरु अवलम्बन गरिनेछन्।  
लक्ष्य तथा कार्यक्रम  
उपर्युक्त नीतिहरुलाई हासिल गर्न आठौं योजनामा निम्नानुसारका कार्यक्रमहरु  सञ्चालन गरिनेछन्ः  
१.  श्रमिक आपूर्ति केन्द्र 
स्थानीय तथा पेशागत सीपको क्षमताको अभिबृद्धि गरी उत्पादनशील श्रमिकको सिर्जना गर्ने उद्देश्यले श्रमिक आपूर्ति केन्द्रहरुको स्थापना गरिएको हो। आठौं योजनावधिमा  झापा, इटहरी, हेटौंडा, बुटवल, पोखरा, नेपालगञ्ज, धनगढी, दा194ङ र महेन्द्रनगरका श्रमिक आपूर्ति केन्द्रहरुबाट डकर्मी, सिकर्मी, सिलाई, कताई, बेतबाँस लगायत अन्य विभिन्न विषयहरुमा गरी ९,९२५ जना श्रमिकहरुलाई आधारभूत तालिम प्रदान गर्ने लक्ष्य रहेक ो छ। यसकोसाथै जनकपुर, वाग्लु194ङ, राजविराज र जुम्लामा ४ वटा नयाँ श्रमिक आपूर्ति । यी केन्द्रहरु योजनाको दोस्रो वर्षदेखि हरेक आर्थिक वर्षमा एकय्.147एक वटाको दरले स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेको छकेन्द्रहरु स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ। नयाँ स्थापना हुने श्रमिक आपूर्ति  केन्द्रहरुबाट थप।  १२०० जनालाई तालिम दिने लक्ष्य रहेको छ 
२.  औद्योगिक तथा व्यावसायिक तालिम  
व्यावासायिक प्रशिक्षण केन्द्र रानी, विराटनगरबाट आठौं योजनावधिमा मेकानिकल इन्जिनियरि194ङको मेटल ट194्रेडसम्बन्धी सीपमा १५० जनालाई एक वर्षे तालिम दिने लक्ष्य रहेको छ। साथै काठमाडौंमा सञचालित व्या वसायिक प्रशिक्षण आयोजनाबाट केश श्रृङ्धार, सिलाई,  कताई, गलैंचा बुनाई, ड194्राइभि194ङ र छालासम्बन्धी गरी ५०० जनालाई तालिम दिने लक्ष्य रहेको छ।  
३.  रोजगार अनुसन्धान विनिमय तथा विस्तार आयोजना 
यस आयोजनाअन्तर्गत ५० वटा जिल्लाहरुको श्रम बजारसम्बन्धी सूचना स141लन गर्ने, भित्री मधेशका जिल्लाहरुमा रोजगार तथा सीप विकाससम्बन्धी सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने, श्रमिक आपूर्ति केन्द्रहरुबाट तालिम प्रदान गरिएका १० वटा विषयहरुको प्रभावकारिता यक्रम निमाृण गर्ने, १० वटा जिल्लाहरुको सङ्धठित उद्योग प्रतिष्ठानहरुमा रिक्त पदको जानकारी लिने, बअध्ययन गर्ने, ५ वटा विषयहरुकोृ पाठ ् ेरोजगारहरुको नाम दर्ता गर्ने, सङ्धठित उद्योगहरुमा रोजगार दिन प्रयास गर्ने र गाइडि194ङ तथा काउन्सील194ङका कार्यहरु सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
194४.  रोजगार प्रवर्द्धन 
यस आयेजनाअन्तर्गत श्रमिक आपूर्ति केन्द्रहरु र व्यावसायिक प्रशिक्षण केन्द्रहरुलाई सुदृढ गर्ने, विद्यमान औदोगिक तालिमको सम ीक्षा गरी आवश्यक ऐन नियम तर्जुमा र व्यवस्था । यसको साथै आठौं योजनावधिमा श्रम ऐन २०४८ को कार्यान्वयन तथा मूल्या141नको लागि प्रशासनिक तथा कानूनी व्यवस्था गरिनेछगर्ने उद्देश्य रहेको छ 
।  
५.  सीप विकास तालिम आयोजना  
स्थानीय श्रमिकहरुलाई आधारभूत स्तरीय तालिम प्रदान गर्न १०,० ०० श्रमिकहरुलाई  आधारभूत सीप तालिम प्रदान गरिनेछ।  
६.  उद्योगहरुमा व्यावसायिक, स्वास्थ्य र सुरक्षा सुदृढीकरण आयोजना 
आठौं योजनावधिमा यस आयोजनाअन्तर्गत व्यावसायिक सुरक्षा र स्वास्थ्यसम्बन्धी विद्यमान ऐन कानूनको मूल्या141न गरी सुझाव पेश गर्ने, सुरक्षा र स्वास्थ्यसम्बन्धी श्रमस्तर निर्धारण गर्ने, विभिन्न तालिम कार्यक्रमहरुको मूल्या141न गर्ने, समय समयमा निरीक्षण र टेष्टिङ्ध गर्ने र केन्द्रीय औद्योगिक स्वास्थ्य प्रयोगशाला स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
७.  श्रम बजार सूचना सुदृढीकरण तथा विस्तार 
 ग हुने  देशमा बढ्दै गइरहेको बेरोजगार समस्यालाई निराकरण गर्न श्रम बजारमा मा सीपअनुसारको तालिमको व्यवस्था गर्नुपर्ने हुन्छ। यसरी प्राप्त सूचनाको आधारमा तालिम दिई रोजगारीको लागि सिफारिस गर्ने उद्देश्यले आठौं योजनामा यो आयोजना समावेश गरिएको छ। यस आयोजनाअन्तर्गत श्रम विभागले जिल्लागत श्रम बजारसम्बन्धी सूचनाहरु सम्बन्धित प्रयोगकर्ताहरुलाई वितरण गर्नेछ।  
194 
समाज कल्याण  
परिचय  
समाज कल्याण क्षेत्र देशको सर्वोपरि विकास अभियानलाई तीव्रता प्रदान गर्ने दिशामा एक महतवपूर्ण क्षेत्रको रुपमा रहेको छ। सामाजिक तथा आर्थिक दृष्टिकोणले पिछडिएको विभिन्न वर्ग र क्षेत्रका जनताको उत्थान गरी विकास अभियानमा समान रुपले सहभागिता  बनाउन, समाज कल्याणसम्बन्धी गतिविधिहरुमा तीव्रता पार्नु विकास कार्यक्रमहरुको परिप्रेक्ष्यमा अत्यावश्यक भएको छ। यससम्बन्धी कार्यक्रमको विकासले समाजका असहाय र  कमजोर वर्गका सदस्यहरुलाई सामाजिक तथा आर्थिक सुरक्षा प्रदान गरी उनीहरुको जीवनस्तर माथि उठाउन ठोस योगदान प्रदान गर्दछ भने अर्कोतर्फ सामाजिक अपराध, कुरीति, अन्धविश्वासलाई निराकरण गर्न र सामाजिक व्यवहारमा उत्पन्न हुने आडम्बरलाई। यसको साथै विकास कार्यको लागि आवश्यक स्थानीयस्तरका सीप र साधन जुटाउनका निमित्त जनसहभागिता परिचालन गर्न पनि सामाजिक कल्याण कार्यक्रमको भूमिका अपरिहार्य भएको छनिरुत्साहित पार्नजनचेतना अभिबृद्धि गर्न पनिसघाउ पु194र्‍याउँछ।  समाज कल्याणका क्रियाकलापहरु, व्यक्ति, समुदाय र स्थानविशेषले गर्दा भिन्नै प्रकृतिका हुने हुनाले यस क्षेत्रको उत्थानको लागि विकास कार्यहरुको तर्जुमामा पनि विशेष दृष्टिकोण राख्नु आवश्यक छ। यस किसिमका कार्यहरु सामाजिक स.घ संस्थाहरुले य्.147आङ्ग134नो ढङ्धले गर्दै आएकोमा वि.सं.२०३४ सालमा सामाजिक सेवा राष्टि194्रय समन्वय परिषद ् को गठन  भएपछि सामाजिक कल्याण क्षेत्रलाई एकीकृत गर्ने प्रयास भएको हेा। समाज कल्याण क्षेत्रलाई  194 194 194 विकासको अभिन्न अङ्धको रुपमा योजनाबद्ध प्रक्रियाबाट विकास गर्न छैठौंयोजनाको दोस्रो वर्ष  २०३८ सालमा श्रम तथा सामाजिक कल्याण मन्त्रालयको स्थापना गरीसमाज कल्याणसम्बन्धी गतिविधिहरुमा सरकारी क्षेत्रबाट नीति निर्देशनको साथै कार्यक्रमहरु पनि सञ्चालन गरिएको छ। यसअनुसार सामाजिक सुरक्षा, प्रशिक्षण, अनुसन्धान, गोष्ठी आदि कार्यहरु सरकारी क्षेत्रबाट सञ्चालन गरिएको छ भने गैर सरकारी क्षेत्रमा सामाजिक सेवा राष्टि194्रय समन्वय परिषद्अन्तर्गतका संघ संस्थाहरुबाट सामुदायिक विकाससम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिएका छन्।  
 
 
सातौं योजनाको प्रगति 
(क)  सरकारी क्षेत्र  
समाज कल्याणतर्फ सातौं योजनावधिमा सञ्चालित कार्यक्रमहरु तालिम, अन ुसन्धान  र गोष्ठीसम्बन्धी १० वटा आयोजनाहरु सञ्चालन गरिएका थिए। यसअनुसार अति पिछडिएका जनजातिका महिलाहरुलाई सीप विकास तालिम आयोजनाअन्तर्गत देउकी, वादी तथा अन्य पिछडिएका जातिका ४७० जना महिलाहरुलाई सीपमूलक तालिम प्रदान गरिएको थियो। सामाजिक सुरक्षात्मक छात्रवृत्ति आयोजनाअन्तर्गत कोचे, मेचे, चेपा194ङ र छन्तेल जातिको १८४३ जना छात्रछात्राहरुलाई छात्रवृत्ति प्रदान गरिएको थियो। सामाजिक सुरक्षा एवं विकास आयोजनाअन्तर्गत वादी, देउकी , भाँड जातिका बालिकाहरुलाई तालिम दिई नेतृत्व प्रदान गर्ने कार्यकर्ताको रुपमा विकास गर्न १० जना बालिकाहरुलाई का ठमाडौंमा आवासीय शिक्षा उपलब्ध गरायएको छ। यसको साथै राउटे जाति पुनःस्थापन कार्यक्रम र अनुसन्धान कार्यक्रमअन्तगृत क्रमशः राउटे जातिलाई सामाजिकरण गर्न नजिकै गाउँसित परिचित गराएको थियो भने राजी, मुसहर, छन्तेल र कामीजस्ता पिछडिएका जनजातिहरुको। सामाजिक सुधार गोष्ठीअन्तर्गत सामाजिक कुरीतिहरुको सम्बन्धमा १३ वटा गोष्ठीहरु सञ्चालन गरिएका थिएसामाजिक, आर्थिक पक्षको अनुसन्धान गरिएको थियो 
।  महिला विकास कार्यक्रमअन्तर्गत सातौं योजनाको चौथो वर्षमा यस मन्त्रालयअन्तर्गत  महिला विकास कार्यक्रमहरुको अन्तर क्षेत्रीय समनवय कायम गर्नेकेन्द्रविन्दुकोरुपमा महिला विकास महाशाखाको स्थापना गरिएको छ र यस महाशाखाबाट कृषि, वन, स्थानीय विकास, उद्योग, शिक्षा र स्वास्थ्य क्षेत्रमा सम्बन्धित मन्त्रालयबाट सञ्चालित महिला विकास कार्यक्रमहरुको प्रगति मूल्या141न, महिला विकाससम्बन्धी सूचना प्रचार य्.147प्रसार गर्ने कार्यहरु  भएका थिए। यसको साथै अर्काको बहकाउमा लागी विदेशिएर सामाजिक विकृतिमूलक पेशामा लागी फर्काइएका ७५ जना चेलीबेटीहरुलाई सीपमूलक तालिम प्रदान गरिएको थियो।  
194 
 
194 
194 
स्थानीय विकास  
परिचय  
सर्वसाधारण जनताको जीवनस्तर उठाउने, न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताहरुको परिपूर्ति गर्ने, स्थानीय नेतृत्व, सीप तथा साधनको अधिकतम परिचालन गरी स्थानीयस्तरमा विकासको प्रक्रियालाई स्वचालित बनाउने प्रयास तेस्रो योजनाकालदेखि शुरु भए तापनि ती प्रयासहरु कार्यान्वय नस्तरमा भन्दा नाराका रुपमा   ्। स्थानीय विकासको सफलताको लागि खास गरी स्थानीय विकास आयोजनाहरुको तर्जुमा र कार्यान्वयन दुवैमा स्थानीय जनसहभागिता आवश्यक पर्दछमात्र केन्द्रित रहेको हुुय्.त्र्दा वाञ्छितरुपमा सफल हुन सकेनन।  ुख कारक तत्वहरुको रुपमा रहने हुय्.त्र्दा ती समूहहरुलाई आर्थिक तथा प्राविधिक स्रोत साधनहरुमाथि स्पष्ट जिम्मेवारी प्रदान गरिनुको साथै पर्याप्तउत्पादक तथा उपभोक्ता समूहहरु स्थानीय विकास निर्माणका प्रम स्वविवेक प्रयोग गर्न सकिने वातावरण तयार गर्नु नितान्त आवश्यक हुन आउय्.त्र्छ। वर्तमान परिप्रेक्ष्यमा स्थानीय विकासअन्तर्गत सञ्चालन हुने कार्यक्रमहरुलाई खास गरी विपन्न समूहहरुको आय तथा जीवनस्तर सुधार गर्ने, पिछडिएका क्षेत्रहरुको विकास गर्ने, सार्वजनिक पूर्वाधार सृजना र मर्मत सम्भार गर्ने, जन समुदायहरुमा खाद्यान्न तथा इन्धनआपूर्तिमा आत्मनिर्भर गराउने तथा स्थानीय जनतालाई आफू बसोवास गरेको क्षेत्रमा नै रोजगारी दिलाउनेतर्फ उन्मुख गर्नुपर्ने देखिन्छ।  
सातौं योजनाको प्रगति 
सातौं योजनामा स्थानीय अनुभूत आवश्यकता र प्राथमिकताका आधारमा स्थानीय रुपले योजना तर्जुमा, कार्यान्वयन तथा मूल्या141न गरी स्थानीय जनताको जीवनस्तर उठाउने सिलसिलामा सञ्चालन भएका विभिन्न प्रशिक्षण कार्यक्रमहरु, दुर्गम क्षेत्र विक ास कार्यक्रम, महिला विकास कार्यक्रम, एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रम, प्रजा विकास कार्यक्रमलगायत अन्य कार्यक्रमहरुको प्रगति स्थिति निम्नानुसार रहेको छ :   सातौं योजनावधिमा अधिराज्यका ६ वटा स्थानीय विकास प्रशिक्षण केन्द्रहरु  (झापा, जनकपुर, जिरी,  ार्फत २५००२ जवानको गोष्ठी एवं प्रशिक्षण कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा उक्त अवधिमा जम्मा १६५०२ जवानको गोष्ठी एवं प्रशिक्षण कार्यक्रम सम्पन्न हुन सक्योजावलाखेल, पोखरा र नेपालगञ्ज) म। यसै  गरी महिला तालिम एवं गोष्ठीतर्फ अधिराज्यका ५ वटा महिला प्रशिक्षण केन्द्रहरु(धनकुटा, जावलाखेल, पोखरा  सुर्खेतर दीपायल) बाट ४३९५ महिलाहरुलाई विभिन्न प्रकारको तालिम र गोष्ठीहरु सञ्चालन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा उक्त अवधिमा ५४४७ महिलाहरुको लागि विभिन्न तालिम तथा गोष्ठी सम्पन्न हुन सक्यो।  दुर्गम क्षेत्र विकास कार्यक्रमअन्तर्गत खानेपानी, विद्यालयको भौतिक सुधार आदि विभिन्न किसिमको  २०० वटा आयोजनाहरु सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा खानेपानी योजना ३७ वटा सम्पन्न भई करिब ८ हजार जनसंख्या लाभान्वित भएको तथा गुम्वा, मन्दिर, स्कूल तटबन्धन र गोदामघर गरी १०६ आयोजनाहरु सम्पन्न हुन सके। सिय्.त्र्चाइतर्फ ३०० हेक्टरमा सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य राखिएकोमा जम्मा २५५ हेक्टरम ा  मात्र उपलब्ध हुन सक्यो। यसै  गरी घोडेटो बाटो ३०० कि.मि. निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा जम्मा २०० कि.मि. निर्माण हुन सक्यो। झोलु194ङगेपुलतर्फ ६५ वटा निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ४१ वटा निर्माण भयो। लामा देश  दर्शन कार्यक्रममा २५० जना लामाहरुलाई भ्रमण गराउने लक्ष्य रहेक ोमा २०० जवानलाई मात्र भ्रमण  गराइयो।  ग्रामीण महिलाहरुको सामाजिक एवं आर्थिक उत्थानको लागि स्थानीय विकास मन्त्रालय अन्तर्गत  सञ्चालित महिला विकास कार्यक्रम सातौं योजना अवधिसम्ममा ४९ जिल्लामा सञ्चालन हुन सक्यो। यस  कार्यक्रमअन्तर्गत सञ्चालित विभिन्न कार्यक्रमहरुमध्ये आय अभिबृद्धिकार्यक्रमतर्फ ३०,३६७ महिला घरधुरी सर्वेक्षण सम्पन्न गरी २२६३ महिलासमूह गठन भएको र उक्त समूहमा परिवारहरुको सदस्य संख्या १०१८८  194 194 पुगे। सामुदायिक विकास कार्यक्रमहरुबाट करीब २ लाख ३९ हजार व्यक्तिहरु लाभान्वित भए भने कृषि, पशुपालन, घरेलु इलम र सेवा व्यवसायमा विभिन्न वैं141हरु मा र्फत करीब रु. २ करेाड ९३ लाख ८३ हजार बराबरको ऋण प्रवाह भई १० हजार महिलाहरु लाभान्वित भएका र विभिन्न विषयको तालिम कार्यक्रमवाट ३९९०० व्यक्तिहरु लाभान्वित भएका छन्।  स्थानीय विकास मन्त्रालयअन्तर्गत सातौं योजनावधिमा सञ्चालित विद्यालय छाना कार्यक्रम अन्तर्गत ६,०४० विद्यालयहरुमा जस्ताको छाना लगाइयो भने सञ्चालन भएका अन्य आयोजनाहरुमा विभिन्न एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाका स्थानीय विकास कार्यक्रमहरु, प्रजा विकास कार्यक्रम, भक्तपुर विकास परियोजना, बनेपा र धुलिखेल विकास परियोजनाहरु, जनसंख्या शिक्षा आयोजना, विकास अनुदान आदि पर्दछन ्।  
आर्थिकवर्ष २०४७ङ्ग४८ र २०४८ङ्ग४९ को प्रगतिहरु  
आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा प्रशिक्षणतर्फ पुरुष र महिला गरी जम्मा ३४४३ जनालाई तालिम दिने लक्ष्य रहेकोमा ३३०५ जनालाई तालिम दिइएको छ भने आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा पुरुष र महिला गरी जम्मा २७५६ जनालाई तालिम दिने लक्ष्य रहेकोमा २३९६ लाइर्  तालिम दिइएको छ। साथै विभिन्न एकीकृत  ग्रामीण विकास परियोजना अन्तर्गत पर्यावरण, पशु स्वास्थ्य, बागवानी, अन्न भण्डार, मौरीपालन आदि विषयहरुमा ७२६ जनालाई तालिम दिइएको छ।  दुर्गम क्षेत्र विकास कार्यक्रमअन्तर्गत आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा खानेपानी सम्बन्धी १६ वटा योजना  भने  सिय्.त्र्चाइतर्फ ३० हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य राखिएकोमा २० हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा उपलब्ध गराइएको छ। त्यसै गरी १६ वटा झोलु194ङ्गगे पुल निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा १२ वटानिर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा १२ वटा योजना सम्पन्न भई करीब ३ हजार व्यक्ति लाभान्वित भएका छन ् सम्पन्न भई  करीब १० हजार जनतालाई सुविधा पुगेको अनुमान छ। आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा खानेपानीतर्फ ४० वटा योजना सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ३४ वटा सम्पन्न हुने अनुमान गरिएको छ र यसबाट करीब ७ हजार जनतालाई खानेपानी सुविधा पुग्नेछ भने सिय्.त्र्चाईतर्फ १८ वटा योजना सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहेकोमा १५ वटा पुरा भई करीब १०० हेक्टरमा सिय्.त्र्चाइ सुविधा पुग्ने अनुमान गरिएको छ। झोलुङ्धगे पुल १४ वटा बनाउने लक्ष्य  रहेकोमा ७ वटा सम्पन्न हृुने अनुमान छ भने १५ कि.मि. घोडेटो बाटो निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा १२ कि.मि. प्रगति हुने अनुमान छ । साथै गुम्वा,स्कूल, विद्युत् आदि गरी २३ वटा योजना सञ्चालन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा २२ वटा योजना सम्पन्न हुने अनुमान गरिएको छ।  महिला विकास कार्यक्रमअन्तर्गत आ.व. २०४७ङ्ग४८ मा आय अभिबृद्धितर्फ ६६५० महिला घरधुरी  सर्वेक्षण भई ७५२ महिला ऋणसमूह गठन भएको र उक्त समूहमा परिवारसंख्या ४९४९ रह ेको थियो भने  
विभिन्न वैं141हरुमार्फत करीब रु. ४९ लाख ६४ हजारको ऋण प्रवाह भएको छ। सामुदायिक कार्यक्रमवाट लाभान्वित जनसंख्या करीब १३ हजार रहेको छ भने करीब ११ हजारलाई विभिन्न विषयको तालिम दिइएको छ। त्यसै गरी आ. व. २०४८ङ्ग४९ मा आय अभिबृद्धि कार्यक्रमतर्फ करीब ६८६७ महिला घरधुरी सर्वेक्षण गरी ८०३ महिला ऋणसमूह गठन भएको अनुमान छ भने उक्त समूहमा महिला परिवार संख्या ४९१५ भएको र करीब रु. ५७ लाख २० हजारको ऋण ग्रामीण महिलाहरुलाई प्रवाह भएको अनुमान छ। सामुदायिक विकास  कार्यक्रमबाट करीब १७ हजार जनसंख्या लाभान्वित भएको अनुमान छ  भने तालिम कार्यक्रममा करीब १५  हजारभन्दा वढी व्यक्तिले भाग लिएको अनुमान छ।  विद्यालय छाना कार्यक्रमअन्तर्गत आ.व. २०४७ङ्ग४८ मा १४४६ वटा विद्यालयमा छाना छाइएको र  आ.व. २०४८ङ्ग४९ मा १५०० वटा विद्यालयको छाना छाउने अनुमान गरिएको छ। प्रजा विकास कार्यक्रमअन्तर्गत उक्त आर्थिक वर्षहरुमा कृषि, शिक्षा, खानेपानी, वन विकास, सुकुम्वासी प्रजालाई वसोवास, स्वास्थ्य, घरेलु उद्योग आदिजस्ता कार्यक्रमहरु सञ्चालन भएका छन ्।  
194 
194 विद्यमान समस्याहरु  विकास प्रक्रियामा द्रुतगति ल्याउन र गरीबी कम गर्न विगतका दशकहरुमा योजनावद्ध प्रयास गरिएतापनि उपलब्धि भने बिलकुलै निराशाजनक रहयो। नेपाल विश्वको दरिद्रतम मुलुकहरुको पंक्तिमा रहनु र देशको अधिकांश जनता निरपेक्ष गरीबीको रेखामुनि रहनुवाट देशमा गरीबी कति व्याप्त छ भन्ने कुरा स्वतः स्पष्ट हुन्छ।  ् विगतका ग्रामीण विकास कार्यक्रमहरुको तर्जुमा मुख्यतया केन्द्रबाट निर्धारित गरिएका राष्टि्र्र194्रय उत्पादन लक्ष्यपरिपूर्तिको लागि नै गर्ने गरिन्थ्यो। ग्रामीण विकास कार्यक्रमहरु जनताको सहभागिता विना नै सञ्चालन  गर्ने गरिएको हुय्.त्र्दा खास खाय्.त्र्चो जसलाई परेको छ तिनीहरुसम्म यी कार्यक्रमको लाभ पुग्न सकेन। स्थानीय कार्यक्रमहरुमा केन्द्रको अत्यधिक नियन्त्रणले गर्दा स्थानीय उत्साह र सक्रियतामा कमी ह ुन गई कार्यक्रमहरु त्यति प्रभावकारी हुन सकेनन्। स्थानीय विकासको लागि विकेन्द्रीकरणको नारा दिइए तापनि वास्तविक रुपमा प्रशासनिक र आर्थिक क्षेत्रमा विकेन्द्रीकरण हुन सकेन। सवै जसो स्थानीय विकाससम्बन्धी कार्यक्रमहरु केन्द्रीयस्तरका निकायवाट सञ्चालन हुनाले स्थानीय निकायहरु शक्तिहीन  हुन पुगे। केन्द्रीकरण गरिराख्ने र आफ्नो प्रभुत्व कायम राख्ने खालको प्रशासनिक परम्पराले गर्दा कर्मचारीतन्त्र र जनताको बीच राष्ट194्रसेवक र नागरिकको सम्बन्ध स्थापना हुनुको सट ्।  टा शासक र प्रजाको सम्बन्ध सृजना हुन गयो  विकासका सेवाहरु आम जनतासम्म पु194र्‍याउने अभिभारा बोकेकोकर्मचारीतन्त्र जनताप्रति उत्तरदायी  नभई राजनैतिक संरक्षणमा रहने, सहयोगको भावना नहुने, शक्तिको अत्यधिक केन्द्रीकरण गर्ने जस्ता अवगुणहरुले गर्दा सरकारीस्तरबाट पु194र्‍याउनुपर्ने सेवाहरु समयमा जनतासम्म पुग्न सकेनन ्। स्पष्ट नीति  निर्देशनको अभाव, आपसमा बाझिने नीतिहरुले गर्दा र आर्थिक व्यवस्थापन तथा कार्यक्रम कार्यान्वयनमा जनसहभागिता नभएकोले जनतालाई सेवा पु194र्‍याउने कार्यमा एकातिर लागत बढ ् न गयो भने अर्कोतिर  गुणस्तरमा पनि कमी आयो। स्थानीय निकायहरु, एकीकृत ग्रामीण विकास र अन्य परियोजनासय्.त्र्ंग स्थानीय प्रशिक्षण केन्द्र आवद्ध हुनुपर्ने वाध्यता नभएको र प्रशिक्षण कार्यक्रमहरु विभिन्न निकायहरुबाट आ आङ्ग134नो तौर तरिकाबाट सञ्चालन हुने गरेबाट एक अर्कोसय्.त्र्ग समन्वयको अभाव थियो। यसले गर्दा कार्यक्रमहरुको प्रभावकारिता ज्यादै नै न्यून रहन गयो।  विगतका ग्रामीण विकास प्रयासहरु प्रभावकारी हुन नसक्नुमा गलत कार्यक्रम तर्जुमा प्रक्रिया प िन मुख्य  कारण थियो। कार्यक्रम तर्जुमा गर्दा सन्तुलित क्षेत्रगत लगानीको बेवास्ता गर्ने र ग्रामीण विकास एवं स्थानीय जनसमुदायको न्यूनतम आवश्यकता पूरा गर्न सञ्चालित हरेक कार्यको लागि  स्थानीय स्रोत, साधन र प्रविधिको परिचालनभन्दा वाह्य सहायतामा अत्यधिक निर्भर रहने परिपाटीले गदर् ा  आत्मनिर्भर र टिकाउ हुने खालको विकासको आधार सृजना हुन सकेन।  उपरोक्त पृष्ठभूमिमा स्थानीय विकासअन्तर्गतका कार्यक्रमहरुमा खास गरी स्थानीयस्तरका  आयोजनाहरुलाई आवश्यक पर्ने जनशक्ति उत्पादन गर्न, कर्मचारीहरुको दक्षतामा बृद्धि गर्न तथा स्थानीय निकायका जनप्रतिनिधिहरुलाई विकासप्रति अभिप्रेरित गर्नको लागि प्रशिक्षण कार्यक्रमलाई उपयुक्त नीतिको आधारमा अगाडि बढाउनुपर्ने देखिन्छ भने अन्य ग्रामीण विकासकार्यक्रमहरु ग्रामीण क्षेत्रमा उत्पादन र रोजगारीका अवसर बढाउनुको साथै पूर्वाधार विकासको लागि सञ्चालन गर्नु पर्ने देखिन्छ। विकासको दृष्टिकोणवाट पछिपरेका उत्तरी क्षेत्रका वासिन्दाको र विपन्न वर्गका जनजातिको आर्थिक सामाजिक स्थितिमा सुधार ल्याउन विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गरी उनीहरुलाई राष्टि194्रय विकासको मूल प्रवाहमा समावेश गर्नुपर्ने देखिन्छ।  
194 194 आठौं योजनाको पृष्ठभूमि 
 अधिराज्यका ग्रामीण क्षेत्रमा वसोवास गरेका अधिकंाश जनताको आर्थिक तथा सामाजिक उत्थान गरी उनीहरुको आर्थिक पछौटेपन कम गर्नु आठौं योजनाको एक प्रमुख उद्देश्य रहेको छ। यो उद्देश्य प्राप्तिको लागि सरकारले अपनाउने आर्थिक, राजनैतिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, धार्मिक तथा शैक्षिक सवै पक्षका प्रयासहरु स्थानीय आवश्यकता परिपूर्ति गर्नेतर्फ केन्द्रित गरिनेछ। प्रारम्भिकस्तरदेखि नै प्रभावकारी रुपले विकास नभएसम्म दिगो विकासको आधार तयार हुन सक्दैन भन्ने कुरा विगतको अनुभववाट प्रष्ट भइसकेको छ। यसैले  स्थानीय विकासको योजना तर्जुमा तथा कार्यान्वयन गर्ने प्रक्रिया र फाइदा वितरणका सम्वन्धमा स्थानीय जनतालाई सक्रिय रुपले सहभागी वनाइनेछ। यसका लागि सरकारले प्रभावकारी राजनैतिक, आर्थिक, एवं प्रशासनिक विकेन्द्रीकरणको नीति अपनाई स्थानीय राजनैतिक निकायहरु, निजी एवं गैर सरकारी संस्थाहरु र कृषक एवं अन्य सामुदायिक सङ्धठनहरुको आपसी समझदारीबाट विकासकार्य सञ्चालन गर्ने प्रक्रियाको थालन 194 ी  गर्नेछ। यस क्रममा मुलुकका पुराना संस्थागत व्यवस्थाहरुको पुनर्व्यवस्थापन गरी स्थानीय विकास प्रक्रियामा ती संस्थाहरुको सहभागिता बढाइनेछ।  
उद्देश्य  
१. ।  पिछडिएका क्षेत्रहरुको आर्थिक एवं सामाजिक विकास गर्ने 
२.  ग्रामीण परिवारहरुको सामाजिक तथा आर्थिक स्थितिमा सुधार ल्याई उनीहरुलाई स्वाबलम्बी बनाउने।  
३.  ग्रामीण क्षेत्रमा बसोवास गर्ने बिपन्न जनजाति र पिछडिएका समुदायको आर्थिक तथा सामाजिकस्तरमा बृद्धि गर्ने।  
४. ।  ग्रामीण विकासकार्यमा स्थानीय जनसमुदायको सहभागिता बढाई दिगो विकासको आधार सृजना गर्ने 
५.  ग्रामीण क्षेत्रमा आधारभूत पूर्वाधारहरुकोविकास गर्नै।  
६. ।  ग्रामीण जनतालाई आफू बसोवास गरेको क्षेत्रमा रोजगारीको अवसरमा बृद्धि गर्ने 
७. ।  क्षेत्रीय तथा वातावरणीय असन्तुलन कम गर्ने 
नीति  
१. ।  स्थानीय निकायहरुको सक्रिय सहभागितामा ग्रामीण विकास कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने 
२.  ग्रामीण यातायात, साना सिय्.त्र्चाई, ग्रामीण खानेपानी, विद्यालय भवन तथा स्वास्थ्य चौकी, सय्.147साना जल विद्युतकेन्द्र जस्ता ग्रामीण पूर्वाधारको विकास गर्नेतर्फ उन्मुख गर्ने ग्रामीण विकास कार्यक्रमहरुलाई खास गरी 
।  
३.  स्थानीय जनताका आवश्यकताहरुको परिपूर्तिको निमित्त स्थानीय विकास प्रयासमा उपलब्ध साधन, सीप र प्रविधिको अधिकतम परिचालन गरी स्थानीयस्तरमा उत्पादन, उत्पादकत्व र आयमूलक रोजगारीका अवसरमा बृद्धि गर्ने।  
४.  समाजका आर्थिक र सामाजिक दृष्टिले कमजोर वर्ग, जनजाति तथा महिलावर्गको समेत हितका लागि विशेष प्रकारका सामाजिक आर्थिक विकासका कार्यक्रम सञ्चालन वा विस्तार गर्ने। साथै जिल्लास्तरका विकास कार्यसय्.त्र्ग सम्बन्धित शाखा तथा कार्यालयलाईय्.147आफ्नो वार्षिक कार्यक्रम  194 194 तयार गर्दा समाजका कमजोर वर्गतर्फ प्रवाहित गर्ने सेवा र सुविधाको लक्ष्य अनिवार्य रुपले किटान गर्ने।  
५.  महिला विकास कार्यक्रमलाई जिल्ला विकास समितिको कार्यक्रमसय्.त्र्ग आवद्ध गर्ने र महिलासम्वन्धी स्वावलम्बी संस्थाको विकास गराउने।  
६.  लक्षित वर्गको आर्थिक सामाजिक हित हुने कार्यक्रमको सञ्चालनमा गैर सरकारी संस्थालाई सरिक गराउने र श्री ५ को सरकारले टेवा दिने मात्र काम गर्ने। तर यसरी सञ्चालन हुने कार्यक्रमहरुको बीच दोहोरोपन नआउने र एक अर्काको परिपूरक हुने गरी सञ्चालन गर्ने गराउने।  
७.  स्थानीय निकायहरुलाई विकास आयोजनाहरुको सञ्चालन र व्यवस्थापन सक्षम बनाउन आवश्यक  पर्ने जनशक्ति, स्रोत र प्राविधिक सेवाको व्यवस्था गर्ने र प्रशिक्षण कार्यक्रमहरु प्रभावकारी रुपले सञ्चालन गर्न विद्यमान प्रशिक्षण केन्द्रहरुलाई सुदृढ र सक्षम बनाउने।  
८.  वातावरणीय असन्तुलनमा सुधार ल्याउन स्थानीयस्तरमा वातावरणको संरक्षण र सम्बर्धन गर्ने दृष्टिकोणले कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने।  
९.  स्थानीय विकास कार्यमा स्थानीय प्रविधिलाई नै बढावा दिनाका साथै उत्पादन र उत्पादकत्व बृद्धि एवं रोजगारी अभिबृद्धिमा सहायक सिद्ध हुने उपयुक्त प्रविधिको खोज गरी तिनको विक ास र विस्तारमा  ।  सघाउ पु194र्‍याउने खालका कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्ने 
१०.  स्थानीय स्रोत उपलब्धता समेतको दृष्टिकोण राखी उपयुक्त मापदण्डहरुको आधारमा स्थानीय ।  विकासको लागि एकमुष्ट अनुदानको व्यवस्था गर्ने 
११.  सम्भारमा स्थानीय  समुदायको सहभागिता बढाउन कार्यक्रमको तर्जुमा अवस्थादेखि नै उनीहरुलाई संलग्न गराउय्.त्र्दै लैजाने र यसको लागि स्थानीय उपभोक्ता समितिलाई सुदृढ गनेै स्थानीय महत्वका सेवा तथा उत्पादनमूलक कार्यक्रमहरुको सञ्चालन, मर्मत तथा।  १२.  फिल्डस्तरमा काम गर्ने कर्मचारीको मनोवल बढाउन कामको सुरक्षा, वृत्ति विकास र तालीमको व्यवस्था गर्ने 
।  १३.  जिल्लास्तरीय कार्यक्रमहरुलाई स्थानीय आवश्यकताअनुरुप गराउन स्थानीयस्तरको तथ्या141 सं141लन विश्लेषणलाई अध्यावधिक गर्नमा विशेष जोड दिने र योजना तर्जुमा प्रक्रियामा सं141लित तथ्या141लाई अनिवार्य रुपमा प्रयोगमा ल्याउने परिपाटी शुरुआत गर्ने।  
१४.  स्थानीयस्तरमा भएका सबै कारोबारहरुलाई पारदर्शी बनाउने र आर्थिक कारोबारहरुको लेखापरीक्षण गर्ने गराउने 
।  
लक्ष्य तथा कार्यक्रम  
 आठौं योजनामा ग्रामीण विकासको लागि कार्यान्वयन गरिने कार्यक्रम ग्रामीणस्तर र घरपरिवार स्तर गरी दुईस्तरमा सञ्चालन गरिनेछन्। ग्रामीणस्तरमा सञ्चालन गरिने कार्यक्रम स्थानीय भौतिक ए वं संस्थागत  पूर्वाधारको विकासमा केन्द्रित गरिनेछ। यसअन्तर्गत बाटोघाटो, पुल, स्कूल, खानेपानी, सिय्.त्र्चाई, स्वास्थ्य चौकी आदिको निर्माणमा जोड दिइनेछ। यी कार्यक्रमबाट स्थानीय आर्थिक एवं सामाजिक विकासमा सहयोग पुग्न जानेछ र प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रुपमा विपन्न घर परिवार पनि ल ाभान्वित हुनेछन्। तर ग्रामीणस्तरमा सञ्चालित कार्यक्रमवाट विपन्न घर परिवारको खास खय्.त्र्ांचो पूरा हुन नसक्ने हुय्.त्र्दा यस्ता परिवारको लागि लक्षित कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यसअन्तर्गत व्यक्तिगत वा समूहगत रुपमा उत्पादन कर्जा, तालिम, रोजगारीको व्यवस्था,  194 194 केटाकेटीको लागि शिक्षाको व्यवस्था, आमा र शिशुको लागि पोषण आदि कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। ग्रामीणस्तरका सबै किसिमका कार्यक्रमहरुको तर्जुमा एवं कार्यान्वयनमा स्थानीय संस्थाको सहभागिता बढाइनेछ। यसका लागि स्थानीय संस्थाहरुको योजना तर्जुमा गर्ने तथा सञ्चालन गर्ने क्षमतामा बृद्धि गरिने छ। कतिपय विकास कार्यक्रमहरुको प्रभावकारी कार्यान्वयनमा कम लागत, लचकता, उत्प्रेरणा तथा अग्रसारिताको दृष्टिले निजी क्षेत्र तथा गैर सरकारी संस्था बढी उपयुक्त हुने कुरा स्पष्ट छ। तसर्थ वर्तमान  प्रजातान्त्रिक परिपाटीमा यस्ता कार्यमा संलग्न हुन चाहने सामुदायिक सं194ङ्गठन, उद्यमी तथा गैर सरकारी संस्थाहरुलाई प्रोत्साहित गरिनेछ। यस सन्दर्भमा सरकारले निजी क्षेत्र, सामुदायिक तथा गैर सरकारी संस्थाहरुको सहभागिता बृद्धि गर्न उपयुक्त नीति नियमहरु तर्जुमा गरी कार्यान्वयनको लागि आवश्यक वातावरण सृजना गर्नेछ।  ग्रामीण क्षेत्र र विपन्न घर परिवारको उत्थानको लागि वित्तीय साधनको कमी हु न नदिन सरकारले  वार्षिक वजेट खर्चको रकमलाई बृद्धि गर्दै लगेर कुल विकास खर्चको ७० प्रतिशतसम्म पु194र्‍याउने नीति लिएको छ। यसको साथै स्थानीय निकायहरुलाई गाउय्.त्र्घरमा आवश्यक पर्ने आधारभूत पूर्वाधारहरु विकसित गर्न रकमको आवश्यकता पर्छ । यसको पूर्तिको लागि गाउय्.त्र् विकास समिति र जिल्ला विकास समितिलाई आर्थिक  सहयोग पु194र्‍याउने हेतुले एउटा छुटैृ स्थानीय विकासकोष स्थापना गर्ने सम्बन्धमा सम्भाव्यताबाट अध्ययन गरिनेछ।  ग्रामीण जनताको आर्थिक सामाजिक स्थितिमा सुधार ल्याउन आठौं योजनामा निम्न बमोजिमका कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन् : य्.147  
(क)  प्रशिक्षण कार्यक्रम  
विगतमा सञ्चालित प्रशिक्षण कार्यक्रम स्थानीय आवश्यकतानुरुप नभएको हुय्.त्र्दा यिनवाट ग्रामीण विकासमा संलग्न तल्लो तहका प्रशासनिक एवं प्राविधिक जनशक्तिको खास विकास हुन सकेन। साथै प्रशिक्षण कार्यक्रम उत्पादन बृद्धि कार्यक्रमसय्.त्र्ग आवद्ध नगरिएको हुय्.त्र्दा यिनको प्रभावकारिता ज्यादै कम र हन गयो। तसर्थ  आठौं योजनामा सञ्चालन गरिने प्रशिक्षण कार्यक्रम स्थानीय आवश्यकता परिपूर्ति गर्नेतर्फ केन्द्रित गरिनेछ। स्थानीयस्तरमा प्रशिक्षण कार्यक्रम सञ्चालन गर्दा स्थानीय निकायको निर्वाचित पदाधिकारी र कर्मचारीहरुको कार्यदक्षता बढाउनेतर्फ ध्यान दिइनेछ। साथै स्थानीय निकायहरुको व्यवस्थापन पक्ष र साधन परिचालन गर्ने र उपभोग गर्ने क्षमताको विकास गर्न सघाउ पु194र्‍याउने खालका प्रशिक्षण कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन  ्। त्यसै  गरी महिलाहरुलाई सक्रिय र स्वावलम्बी वनाउन सीप प्रदान गर्ने र पारिवारिक गुणस्तर बृद्धि गर्न शिशु स्याहार र पोषण तथा परिवार नियोजन सम्बन्धी प्रशिक्षण कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। तालिम सञ्चालन गर्दा स्थानीय निकाय र उपभोक्ता समूहको मागलाई आधार बनाइनेछ। कार्यदक्षता सम्बन्धी प्रशिक्षण बढी  व्यवसायमूलक बनाइने र तालिमलाई ऋणसंय्.त्र्ग आबद्ध गराइनेछ।  आठौं योजना अवधिमा प्रशिक्षण केन्द्रहरुका सम्वन्धमा छु194ट्टै  ऐन तर्जुमा गरी स्वायत्तता प्रदान गरिनेछ।  हाल अधिराज्यमा रहेका महिला प्रशिक्षण केन्द्रहरु, स्थानीय विकास प्रशिक्षण केन्द्रहरु तथा नगर विकास प्रशिक्षण केन्द्रलाई यही ऐनअन्तर्गत मिलान गरिनेछ। यस ऐनद्धारा गठित प्रशिक्षण परिषद्लाई बढी व्यावसायिक, कार्यमूलक र आफैले धान्न सकिनेरुपमा विकसित गरिनेछ। स्थानीय विकास प्रशिक्षणको लागि आवश्यक तालिम सामग्रीहरु प्रकाशन गर्न प्रशिक्षण परिषद् अन्तर्गत एउटा तालिम सामग्री उत्पादन केन्द्र स्थापना गरिनेछ। साथै स्थानीय विकास कार्यक्रम तर्जुमा एवं कार्यान्वयनमा सहयोग पु194र्‍याउन र तालिमको आवश्यकता पहिचान गर्न अनुसन्धान कार्यक्रम पनि सञ्चालन गरिनेछ। यसरी सञ्चालन गरिने अनुसन्धान कार्यक्रमलाई तालिम परिषद् अन्तर्गत नै राखेर एकीकृत गरिनेछ।  
194 194 आठौं योजनावधिमा प्रशिक्षण परिषदद्धारा स्थानीयस्तरमा योजना तथा व्यवस्थापन सम्बन्धी तालिम, उपभोक्ता समिति तालिम, गाउय्.त्र् विकास र जिल्ला विकास समितिका निर्वाचित पदाधिकारी र कार्यालय प्रमुखहरुको गोष्ठी, ग्रामीणस्तरमा कार्यरत सरकारी तथा गैर सरकारी कर्मचारीहरुको लागि सञ्चार, सीप एवं विकास तालिम गरी जम्मा १०४९९ जनालाई गोष्ठी र तालिममा संलग्न गराइनेछ। गोष्ठी र तालिम सञ्चालन  गर्दा स्थानीयस्तरमा महिलाहरुलाई आर्थिक, सामाजिक एवं शैक्षिक पक्षबारे जागरुक बनाउनेतर्फ विशेष ध्यान दिइनेछ। यस सन्दर्भमा सीप विकास तालिम, सामुदायिक तालिम, पोषण तालिम, चेलीबेटी शिक्षक तालिम, वातावरणीय सरसफाई तालिम, प्रौढ साक्षरता तालिम, महिला विकास अधिकृत पूर्व सेवा तालिम, ग्रामीण प्रविधि विकास तालिम आदि गरी जम्मा ९४५९ महिलाहरुलाई तालिम प्रदान गरिने कार्यक्रम रहेको छ। यसको अतिरिक्त स्थानीय जनसमुदायमा जनचेतना जगाउन जनसंख्या शिक्षा कार्यक्रम पनि सञ्चालन गरिनेछ।  तालिम सामग्री उत्पादन सम्वन्धमा आठौं योजनामा स्थानीय विकास तालिम र ग्रामीण विकासको  कार्यक्रममा मदत पु194र्‍याउन तालिम सामग्रीहरुको प्रकाशन, उत्पादन, स141लन र वितरण गर्ने कार्यको विस्तार  गरिनेछ। यसअन्तर्गत १८ वटा पुस्तक प्रकाशन गर्ने, ७ वटा तालिम निर्देशिका तयार गर्ने, २० वटा विकासधारा पत्रिका प्रकाशन गर्ने,३० वटा स्थानीय विकास सम्बन्धी समाचार पत्र प्रकाशन गर्ने, १ वटा आठौं योजनाको प्रगति प्रतिवेदन प्रकाशन गर्ने, ५ वटा एक्सपर्ट मिटिङ्ध गर्ने, ५ वटा अनुसन्धान अध्ययन गर्ने,१२ सेट चार्ट र पोष्टर तयार गर्ने,१५ जवानलाई टेक्निकल टे194्रनिङ्धमा पठाउने,१ वटा अफसेट प्रेस स्थापना गर्ने आदि कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिने लक्ष्य राखिएकोछ।  
(ख)  दुर्गम क्षेत्र विकास कार्यक्रम 
देशकोभौगोलिक जटिलता र विगतको असन्तुलित प्रादेशिक नीतिले गर्दा अन्य क्षेत्रको दाय्.त्र्जोमा दुर्गम क्षेत्र साह्ै नै पिछडिएको अवस्थामा छ। वि.सं. २०२५ सालमा घोषित गरिएका अधिराज्यका १८ जिल्लाहरु आज सम्म पनि दुर्गम क्षेत्रकै रुपमा परिचित छन  ्। विगतमा दुर्गम क्षेत्र विकास समिति लगायत अन्यविषयगत निकायहरु समेतले कार्यक्रम सञ्चालन गर्दा स्थानीय सम्भाव्यता एवं विकासका अवसरहरुको विश्लेषण नगरी हचुवाको आधारमा कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने गरेकाले लगानीको तुलनामा प्रतिफल ज्यादै कम हुन गयो। यसरी  दुर्गम क्षेत्रमा विकासको दर कम भएको, पूर्वाधार विलकुलै नभएको र शिक्षा र अन्य सामाजिक सेवाको अभाव रहेको हुय्.त्र्दा यी क्षेत्रहरुको गरीबी र पछौटेपन हटाउन विशेष प्रयास हुनु जरुरी छ। दुर्गम क्षेत्रको विकासको  लागि सवभन्दा पहिले वैज्ञानिक आधारमा दुर्गम क्षेत्रको वर्गीकरण गर्नु आवश्यक भएकोले एउटा छु194ट्टै अध्ययनको आधारमा सो कार्य गरिनेछ।  आठौं योजनामा दुर्गम क्षेत्र विकास कार्यक्रम अन्तर्गतका कार्यहरु खास गरी गरीबी निवारण सम्बन्धी । गरीबी निवारणसम्बन्धी कार्यक्रमको लागि स साना सिय्.त्र्चाई आयोजनाको माध्यमबाट खाद्यान्न न्यून क्षेत्रलाकार्य र सामाजिक एवं सामुदायिक पूर्वाधार निर्माण सम्बन्धी कार्यक्रमहरुमा परिलक्षित गरिनेछन ् 
ई आत्मनिर्भरतर्फ उन्मुख गराउने, सामुदायिक रुपमा स्थानीय जनश्रमदानलाई परिचालन गरी फलफूल, करेसाबारी, नगदेबाली जस्ता क्रियाकलापलाई सघाउ पु194र्‍याउने, हिमाली क्षेत्रमा चरण विकासको लागि वाटोघाटो पुलपुलेसा आदिको निर्माण कार्यको साथै अर्थोपार्जनकार्यलाई टेवा पु194र्‍याउने खालका उपयुक्त प्रविधिको  194 विकास एवं विस्तार गर्न प्रयोगात्मक कार्यक्रम, सय्.147साना बहुद्देश्यीय जल विद्युत आयोजना तथा सीपमूलक तालिमजस्ता विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन् भने सामाजिक एवं सामुदायिक पूर्वाधारसम्बन्धी कार्यक्रममा गोरेटो, झोलुङ्धेपुल, खानेपानी, गुम्वा, मठ मन्दिर, धर्मशाला, विद्यालय तथा छात्रावास निर्माणजस्ता कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिने छन्। यी कार्यक्रमहरुको लागि दुर्गम क्षेत्रमा जाने विकास अनुदान अन्य क्षेत्रको तुलनामा वढाइने छ र स्थानीय निकायहरुको खर्च गर्ने सक्ने क्षमतामा पनि बृद्धि गरिनेछ। यसका लागि  स्थानीय निकायलाई तालिम र प्राविधिक सेवा पु194र्‍याइनेछ। साथै दुर्गम क्षेत्र विकास समितिको सङ्धठनात्मक  स्वरुपमा आवश्यक सुधार गरी यसलाई बढी उदेश्यमूलक र प्रभावकारी पारिनेछ र दुर्गम क्षेत्रको कार्यक्रमलाई  194 194 जिल्ला विकास समितिको कार्यक्रमसय्.त्र्ग पूर्ण रुपले आवद्ध गराइनेछ। एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रमलाई वढी  मात्रामा दुर्गम क्ष् ोत्रतर्फ विस्तार गरिनेछ।गुम्वा विकास समितिको कार्यक्रमलाई दुर्गम क्षेत्र विकास कार्यक्रमसंय्.त्र्ग  समन्वित गरिनेछ।  आठौं योजनावधिमा दुर्गम क्षेत्र विकास कार्यक्रमअन्तर्गत २०० जनालाई केन्द्रीयस्तरमा अध्ययन भ्रमण  गराउने, ५० जना ओभरसियरलाई सीप दक्षता तालिम दिने, ३०० जनालाई सिकर्मी डकर्मी तालिम दिने, ५ जनालाई इन्जिनियरिंग स्नातक छात्रवृत्ति दिने, १८ जनालाई लेखा व्यवस्थापन गोष्ठी र १८० वटा उपभोक्ता समुदायलाई तालिम दिने लक्ष्य राखिएको छ। साथै करीब ३० हजार जनतालाई खानेपानी उपलब्ध गराउने, करीब ५०० हेक्टर जमीनमा थप सिय्.त्र्चाई सुविधा पु194र्‍याउने र कर ीब ३० हजार जनतालाई बाटो, पुल र अन्य  भौतिक सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य राखिएको छ। यसको अतिरिक्त २०० हेक्टरमा वृक्षारोपण, १५ वटा प्रयोगात्मक यान्त्रिक पानीघ194ट्ट, २ वटा सौर्य उर्जा, २० वटा स य्.147साना घरेलु उद्योग, ५ वटा दूध तथा ऊन । गुम्बा विकासतर्फ  आठौं योजना अवधिमा ३५ वटा गुम्वाको जीर्णोद्धार, १४ वटा गुम्वाको छाना मर्मत, ५ वटा लामासम्मेलन, एउटा राष्टि194्रय केन्द्रीय गुम्बा निर्माण र स्थानीय भाषामा पुस्तक प्रकाशन गर्ने लक्ष्य राखिएको छप्रशोधन, ५ वटा फलफूल स्टोरेजसम्बन्धी कायर् क्रमहरु पनि सञ्चालन गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(ग)  महिला विकास कार्यक्रम  
                                              महिला विकास कार्यक्रम खास गरी विपन्न महिलावर्गको आर्थिक तथा सामाजिक उत्थानको लागि सञ्चालन गरिएको कार्यक्रम हो। यो कार्यक्रम अन्तर्गत स्थानीय विकास मन्त्रालयको महिला विकास शाखाले आङ्ग134नो ग्रामीण कार्यकर्ताको माध्यमबाट न्यून आयस्तर भएका महिलाहरुलाई सङ्धठित गराउने र जनच ेतना । यस कार्यक्रमअन्तर्गत ग्रामीण क्षेत्रका महिलाहरुलाई समूहमा गठन गरी विना धितोमा आयमूलक व्यवसाय, कृषि, पशुपालन, घरेलु इलम, सेवा व्यवसाय आदि सञ्चालन गर्न वाणिज्य वैं141हरुबाट ऋण प्रवाह हुने व्यवस्था छजागृत गराउने कार्य गर्दै आएकोछ। यद्यपि यो कार्यक्रम आ. व. २२०४८ङ्ग४९ सम्ममा ४९ जिल्लामा सञ्चालन भएको छ तापनि यसबाट लाभान्वित महिलाको परिवार संख्या जम्मा २००५२ मात्र रहेको र सामुदायिकतर्फ करीब २ लाख ६९ हजार व्यक्तिलाई फाइदा पुगेको अनुमान छ। यो कार्यक्रमको सञ्चालन खर्च अधिक भएको र कार्यक्रम आयबृद्धि भन्दा सामुदायिक विकासतर्फ उन्मूख भएको हुय्.त्र्दा यसको प्रभावकारिता । महिला  विकास कार्यक्रममा देखा परेका यी समस्यालाई समाधान गरी आठौं योजनामा यस कार्यक्रमलाई प्रभावकारी बनाइनेछ। अहिलेसम्म महिलाहरुको समूह गठन गरी अकम हुन गएको छ। साथै यस कार्यक्रमअन्तर्गत महिलाहरुको स्वावलम्बी संस्था गठन हुन पनि सकेन ार्थिक तथा सामाजिक उत्थानसम्बन्धी कार्यक्रम सञ्चालन गरिएकोमा आठौं योजनामा ग्रामीण महिलाको आय बृद्धि गरी गरीबीको रेखा भन्दा माथि पु194र्‍याउने कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ। ग्रामीणस्तरमा महिला विकास कार्यक्रमको सङ्धठनात्मक पक्षलाई सुदृढ गर्न र महिलाहरुको स्वावलम्वी संस्थाको वि  कास गर्न गैर सरकारी संस्थालाई सरिक गराइनेछ।  
आठौं योजनाकालमा यो कार्यक्रमलाई सञ्चालन भइरहेको जिल्लामा अझ विस्तृत र व्यापक गरी ६४  जिल्लामा लागुगरिनेछ। निरपेक्ष गरीबी रेखामुनि रहेका महिलाहरुलाई चेतना जगाई सामुदायिक विकासका विभिन्न कार्यक्रममा सरीक गराउनुका साथै विभिन्न रोजगारीमूलक कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरी उनीहरुको आर्थिक स्थितिमा सुधार ल्याई क्रमिक रुपमा स्वावलम्बी बनाउने र स्थानीयस्तरका विकास कार्यक्रम र त्यससंय्.त्र्ग सम्वद्ध दक्षता सेवा, सुविधा र ग्रामीण महिलाहरु वीच विद्यमान दूरीलाई क्रमशः कम गर्दै लग्ने यो कार्यक्रमको उद्देश्य रहेको छ। केन्द्रस्तर र जिल्लास्तर दुवैबाट सञ्चालन हुने यस कार्यक्रमको लागि यूनिसेफ,  एशियाली विकास बै141, यू.एन.एफ.पि.ए., ईफाद, फिनिडा, यू.एस.ए.आइ.डि, सिडा, जि.टि.जेड, इ.इ.सि, एफ.ए.ओ आदि विभिन्न अन्तर्राष्टि194्रय संघ संस्थाहरुबाट सहयोग प्राप्त हुनेछ। महिला विकासको केन्द्रस्तरीय कार्यक्रमअन्तर्गत योजनावधिमा खास गरी कार्यक्रम अनुगमन, अनुसन्धान तथा सम्भाव्यता अध्ययन, बजार व्यवस्थापन अध्ययन, उपयुक्त प्रविधि विस्तार विकास, गोष्ठी, सेमिनार, प्रकाशन तथा प्रचार कार्यक्रमहरु 194 194 पर्दछन् भने जिल्लास्तरीय कार्यक्रमअन्तर्गत आय अभिबृद्धि कार्यक्रम, सामुदायिक विकास कार्यक्रम र तालिम  कार्यक्रमहरु पर्दछन्।  
आय अभिबृद्धि कार्यक्रमतर्फ योजनावधिमा ७९१२ ऋण लगानी समूह गठन गरी रु. १९ करोड ७८  लाख वरावरको ऋण उपलब्ध गराइनेछ र यसबाट ३९५६० परिवार लाभान्वित हुने अनुमान छ। साथै ८१०२  जनाको सीपमूलक कार्यक्रम पनि सञ्चालन गरिनेछ। सामुदायिक विकास कार्यक्रमतर्फ आठौं योजनावधिमा ५२६ वटा सय्.147साना खानेपानी योजना सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ जसबाट करीब ५२६० परिवार लाभान्वित हुने अनुमान छ भने सिय्.त्र्चाईतर्फ ५६४ वटा योजना सञ्चालन गरी ९४० परिवारलाई लाभ पु194र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। यसै गरी साक्षरता कार्यक्रम ३११९ केन्द्रमा सञ्चालन गरी ९३५७० जना ग्रामीण महिलाहरु लाभान्वित हुने अनुमान गरिएको छ भने ५८२ शिशु स्याहार केन्द्र सञ्चालन गरी १७४६० शिशुहरु लाभान्वित हुने अनुमान छ। यसको अतिरिक्त योजनावधिमा १०११ स्थानमा वातावरण संरक्षण सम्बन्धी कार्यक्रम र ९५८ स्थानमा उपयुक्त प्रविधि विकास सम्बन्धी का र्यक्रम राखिएको छ भने ३५७ स्थानमा अन्य निर्माण तथा मर्मत सुधार गर्ने कार्यक्रम पनि राखिएको छ। साथै उक्त अवधिमा ३४३६ सामुदायिक विकास समूह गठन गरी परिचालन गर्ने र साना किसान महिला समूहलाई क्रमशः अन्तर समूह र संस्थामा विकसित गर्ने प्रयास गरिनेछ 
। त्यसै गरी तालिम कार्यक्रमअन्तर्गत १३९०७ जनालाई स्वास्थ्य, पोषण, जनसंख्या शिक्षा एवं परिवार कल्याणसम्बन्धी तालिम दिइने लक्ष्य राखिएको छ भने १८९२६ जनाको लक्षित समूहहरु बनाई विभिन्न विषयको तालिम दिइने कार्यक्रम पनि राखिएको छ।  उक्त कार्यक्रमहरु सुचारु रुपले सञ्चालन गर्न कृषि मन्त्रालय, वन तथा वातावरण मन्त्रालय, अर्थ  मन्त्रालय, शिक्षा तथा संस्कृति मन्त्रालय, उद्योग मन्त्रालय तथा विभिन्न वित्तीय संस्थाहरु एवं गैर सरकारी संघ संस्थाहरुसय्.त्र्ग निकटतम सम्बन्ध राखिनेछ। महिला विकास कार्यक्रमलाई स्थानीय महिलाहरुको आवश्यकतानुसार तर्जुमा गर्ने, कार्यान्वयन गर्ने र त्यसको सुपरिवेक्षण गर्ने किसिमले सञ्चालन गरिनेछ। यसको लागि प्रत्येक जिल्लामा।१ जना महिला विकास अधिकृत र केही महिला विकास सहायकहरुको व्यवस्था गरिने र कार्यक्रमलाई सुचारु रुपले सञ्चालन तथा अनुगमन गरिनेछ। विशेषतः यस कार्यक्रमलाई समानान्तर कार्यक्रमको रुपमा नलगी कार्यक्रमसंय्.त्र्ग सम्वन्धित विभिन्न सरकारी, ग ैर सरकारी निकायहरु तथा संस्थाहरुको सहयोग लिई समन्वयात्मक रुपले सञ्चालन गरिने छ र यस क्रममा कार्यक्रम तर्जुमा देखि नै जिल्ला स्थित सवै निकायहरुको सहयोग लिई कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
(घ)  एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना 
 राष्टि194्रय योजना आयोगवाट गरिएको ग्रामीण विकास आयोजनाहरुको मुल्या141नबाट समन्वयकर्ताको  कार्यालयले समन्वय गर्नमा प्रभावकारी भूमिका नखेलेको, पूर्वाधारको विकासमा प्राथमिकता नदिइएकोले उत्पादनको आधार सृजना नभएको, विपन्न वर्गमा कार्यक्रमबाट उचित फाइदा नपुगेको र ग्रामीण विकास कार्यक्रम दिगो नदेखिएको पाइएकोछ। यी समस्याको सुधार गरी आठौं योजनावधिमा सञ्चालन गरिने  एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रमले ग्रामीण पूर्वाधार विकास गर्ने, उत्पादन बृद्धिसय्.त्र्ंग सम्बद्ध हुने, गरीबी घटाउन मद्धत पु194र्‍याउने, जनसहभागिता बढी आउने, उपभोक्तासमूह आफैले सञ्चालन गर्न सक्ने र संस्थागत एवं स्थानीय क्षमताको विकासमा मदत पु194र्‍याउने आयोजनाहरुलाई प्राथमिकता दिइनेछ। यसका साथै यस्ता आयोजनाहरु खास गरी पिछडिएको क्षेत्र र पिछडिएको तथा गरीब समुदायप्रति केन्द्रित हुनेछन  ्। आयोजनाको छनौट जिल्ला विकास समितिले निर्धारण गरेको प्राथमिकता अनुरुप गर्नुपर्नेछ। गरीबी निवारण एवं पूर्वाधारसम्बन्धी आयोजनाहरु र संस्थागत विकासको लागि गैर सरकारी संस्थाको सहभागिता बढाइने छ।  आठैां योजनावधिमा अधिराज्यका २९ जिल्लाहरुमा सञ्चालन हुने ११ वटा एकीकृत ग्रामीण विकास  परियाजनाहरुमा मेची पहाडी विकास परियोजना, रसुवा नुवाकोट एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना ,धादि194ङ्ग एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना, गोरखा विकास परियोजना, लमजु194ङ एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना,  
194 194 गुल्मी अर्धाखय्.त्र्ाची ग्रामीण विकास परियोजना, पाल्पा जिल्ला एकीकृत विकास परियोजना, राप्ती एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना, कर्णाली भेरी एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना, कर्णाली सामुदायिक विकास परियोजना तथा सेती एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाहरु रहेका छन ्।  (194ङ)  शहरी क्षेत्र आधारभूत सेवा  
नगरपालिकाको सक्रिय सहभागितावाट युनिसेफको सहायताअन्तर्गत विगत केही वर्षदेखि शहरी क्षेत्रको अति गरीव समुदायका महिला तथा केटाकेटीहरुको लागिस्वास्थ्य, शिक्षा, सरसफाई, सीपमूलक कार्यक्रमजस्ता आधारभूत सेवाहरु पु194र्‍याउने कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिदैं आएको छ। हाल यस्ता कार्यक्रमहरु विराटनगर, ललितपुर, नेपालगञ्ज, पोखरा र धनगढी नगरपालिकाहरुका अतिकम विकसित वडाहरुमा सञ्चालन हुंय्.त्र्दै आएको छ।   आठौं योजनावधिमा थप १० वटा नगरपालिकाहरु (भक्तपुर, काठमाडौं, जनकपुर, हेटौडा, वीरगञ्ज, भरतपुर, राजविराज, धरान, तानसेन र वीरेन्द्रनगर) मा २ चरण गरी यो कार्यक्रम विस्तार गरिनेछ। शहरी  जनसमुदायलाई आवश्यक पर्ने प्राथमिक स्वास्थ्य, ढल निकास, खानेपानी तथा सरसफाई, सामुदायिक भवन, पौवा पाटी सुधार, सिलाई बुनाई तालिम आदि कार्यक्रमहरुमा जनसमुदायहरुलाई प्रत्यक्ष संलग्न गराई सञ्चालन गरिनेछ।  
(च)  पिछडिएका वर्ग र जनजातिसम्बन्धी कार्यक्रम 
देशका विभिन्न भाग खास गरी दुर्गम स्थानमा वस्ने जनजातिहरु विकास प्रक्रियामा उपेक्षित भएर रहेका छन्। विगतमा सञ्चालित कुनै पनि ग्रामीण वि कासका कार्यक्रम ती जनसमुदायसम्म पुग्न सकेका छैनन्। न्यायसङ्धत विकासको लागि र देशका सम्पूर्ण जनतालाई विकास प्रक्रियामा सहभागी गराउनको लागि यी समुदायको आर्थिक एवं सामाजिक उत्थान गरिनु जरुरी छ। यसैले आठौं योजनामा समाजका पिछडिएका  जनजातिहरुको आर्थिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक विकासको लागि विशेष कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। यी जनजातिहरुको भाषा, संस्कृति, कला र साहित्यको विकासको लागि आवश्यक प्रयास गरिनेछ। यसबाट हाम्रो समाजमा विद्यमान आयसंय्.त्र्ग संबद्ध असमानताहरु हटाउन र राष्टि194्रय एकता सुदृढ गर्न मदत पुग्नेछ 
।  नेपालका आदिवासीमध्ये कहलिएका प्रजा जाति लोप हुने स्थिति भएकोले उक्त जातिको संरक्षण गर्नु  जरुरी भएको छ। आठौं योजनामा यी जातिको आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिकजस्ता वहुपक्षीय उत्थानको लागि कृषि, शिक्षा, खानेपानी, बाटोघाटो, स्वास्थ्य चौकी आदि विविध कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यी कार्यक्रम  जिल्ला विकास समितिमार्फत विभिन्न जिल्लामा सञ्चालन गरिनेछ।  
(छ)  विकास अनुदान  
(१)  स्थानीय विकास कोषको व्यवस्था 
स्थानीय निकायहरुलाई नगद तथा वस्तुगत अनुदान दिनका लागि आठौं योजनामा एउटा छु194ट्टै स्थानीय विकास कोष स्थापनाको सम्भाव्यताबारे अध्ययन गरिनेछ। स्वशासित संस्थाको रुपमा स्थापना गरिने सो कोषले  श्री ५ को सरकारको बजेटबाट स्थानीय विकासको लागि प्राप्त हुने अनुदान र दातृ संस्थाबाट पनि अनुदान प्राप्त गर्न सक्नेछ। कार्यक्रमको प्रकृति हेरी कोषले ऋण र अनुदान रकम उपलब्ध गराउनेछ। हालको  194 अवस्थामा श्री ५ को सरकारले आङ्ग134नो आयको विचार गरी स्थानीय निकायलाई अनुदान उपलब्ध गराउने भएकोले आय कम भएको वेलामा अनुदान पनि कम हुने हुय्.त्र्दा निर्माणसम्बन्धी आयोजनाहरु पूरा हुन नसक्ने अवस्थामा रहने पनि देखिएको छ। स्थानीय निकायलाई दिइने अनुदान उनीहरुको आङ्ग134नो साधन परिचालन गर्ने । यसैले यी सबै नकारात्मक परिणामहरुलाई हटाउन र स्थानीय निकायलाई बढी साधन परिचालनतर्फ प्रेरित गर्न कोषवाट दिइने अनुदानको क्षमतासंय्.त्र्ग आबद्ध नगराउंदा साधन परिचालन गर्न प्रेरित नहुने देखिएको छ 194 194 रकम स्थानीय निकायले परिचालन गर्ने साधनमा आधारित गराइने छ। यसका साथै कोषको उपयोग स्थानीय निकायको माध्यमबाट गरीब बढी भएको र पिछडिएको क्षेत्रको विकासका लागि उपयोग गरिनेछ।  
(२)  एकमुष्ट अनुदान  ९द्ययिअप न्चबलत०  
जिल्लास्तरमा आर्थिक सहयोग प्रदान गरी स्थानीय श्रम तथा साधनको अधिकतम परिचालनद्धारा स्थानीय विकास कार्यमा सघाउ पु194र्‍याउने उद्देश्यले श्री ५ को सरकारले स्थानीय नि कायलाई एकमुष्ट अनुदान  उपलब्ध गराउने व्यवस्था भएअनुरुप आठौं योजनावधिको लागि रु. २ अरव ११ करोड ३७ लाख रकम छुट्याइएको छ। उक्त रकम निम्न बमोजिमको मापदण्डको आधारमा स्थानीय विकास मन्त्रालय मार्फत स्थानीय निकायहरुलाई उपलब्ध गराइनेछ।  १.  जनसंख्या।  
२.  भौगोलिक विकटता।  
३. ।  जिल्लाले पाउने मालपोत र अन्य राजस्व रकम 
४.  जिल्लामा स्थानीय विकास मन्त्रालयअन्तर्गत महिला विकास, दुर्गम क्षेत्र विकास, एकीकृत ग्रामीण विकासजस्ता कार्यक्रमको लगानी।  
५. ।  जिल्लाको आङ्ग134नो आन्तरिक साधन र स्रोत 
(३)  वस्तुगत अनुदान 
आठौं योजनामा वस्तुगत अनुदानअन्तर्गत अधिराज्यका ७५ जिल्लाका विद्यालयहरुलाई आवश्यकताअनुसार छाना छाउने कार्यको लागि ७० हजार बण्डल जस्तापाता उपलब्ध गराउने लक्ष्य राखिएको  छ भने आगलागीजस्ता दुर्घट्नाबाट उद्धार गर्ने सिलसिलामा दमकलको व्यवस्था गर्ने केही नगरपालिकाहरुलाई थप अनुदानको व्यवस्था गरिनेछ।  
कार्यान्वयन व्यवस्था  
आठौं योजनामा सञ्चालन हुने स्थानीय विकास कार्यक्रमहरु केन्द्रबाट निर्धारित नगरी कार्यक्रम तर्जुमादेखि नै जिल्लास्थित सबैै निकायहरुको सहयोग लिई जिल्ला विकास समितिको कार्यक्रमसय्.त्र्य्.152ग आबद्ध गरिनेछ। विद्यमान प्रशिक्षण केन्द्रहरुलाई सुदृढ गर्नका लागि एउटा छु194ट्टै ऐन तर्जुमा गरी स्वा यत्तता प्रदान गरिनेछ। साथै स्थानीय तहमा उपभोक्ता समिति, महिला स्वावलम्बी संस्था, गैर सरकारी संस्था, निजी क्षेत्रका व्यवसायहरु, सहकारीजस्ता स्थानीय संस्थाहरुको विकास र सुदृढीकरण गरी ती संस्थाहरुको माध्यमबाट स्थानीय विकास सम्बन्धी कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  स्थानीय विकास कार्यक्रमलाई सफलताका साथ सञ्चालन गर्न स्थानीयस्तरमा जनसहभागिताको  व्यापक परिचालन गरिनेछ। स्थानीयस्तरको कार्यक्षमता अभिबृद्धि गर्नका लागि स्थानीय विकास मन्त्रालयले स्थानीयस्तरमा विभिन्न तालिम कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरेर स्थानीय निकायहरुको क्रमिक विकासको लागि सघाउ पु194र्‍याउदै जानेछ भने स्था नीय विकाससम्बन्धी बिभिन्न कार्यक्रमहरु सुचारु रुपले सञ्चालन गर्नका  लागि स्थानीय निकायहरुलाई आवश्यक प्राविधिक एवं आर्थिक सहायता उपलब्ध गराई स्थानीय विकासको प्रक्रियामा आवश्यक समन्वयात्मक भूमिका निभाउय्.त्र्दै जानेछ।  
194 
194 
खर्चको विवरण  
आठौं योजनावधिमा स्थानीय विकास मन्त्रालयअन्तर्गत स ञ्चालन हुने आयोजनाहरुका लागि रु.४  अरब १ करोड खर्च हुने अनुमान गरिएको छ य्.147 (रु०००मा) । कार्यक्रमअनुसारको बजेट बाय्.त्र्डफाय्.त्र्ड निम्नअनुसार रहेको छ :  सि.नं.  कार्यक्रम  अनुमानित खर्च 
 
194 
194 
आपूर्ति  
परिचय  
सर्वसाधारण जनतालाई चाहिने दैनिक उपभोगका अत्यावश्यक वस्तुहरु र विकास निर्माणको लागि चाहिने सामग्रीहरुको आपूर्ति सुलभ र नियमित रुपमा हुनु जरुरी छ। साथै यी वस्तुहरुको मूल्य स्थिरीकरण  गर्नु पनि आवश्यक हुन आउय्.त्र्छ। समष्टिगत रुपमा देश आत्मनिर्भर रहेका वस्तुलाई पनि बचत क्षेत्रबाट न्यून क्षेत्रमा पु194र्‍याउनुपर्ने वा आंशिक रुपमा स्वदेशमा उत्पादन हुने वा पूरै आयात गर्नु पर्ने वस्तुलाई समेत समयमै आयात गरी गाउय्.त्र्स्तरसम्म उपलब्ध गराउनुपर्ने पृष्ठभूमिमा आपूर्ति व्यवस्था महत्वपूर्ण हुन आउय्.त्र्दछ। सबै  अत्यावश्यक वस्तुहरुको आपूर्ति गर्न सरकारी क्षेत्रबाट मात्र सम्भव नभएकोले यस्ता वस्तुहरुको नियमित आपूर्तिमा निजी क्षेत्रको योगदान महत्वपूर्ण रहेको छ।  
सातौं योजनाको प्रगति 
खाद्यान्न व्यवस्थातर्फ सातौं योजनाको शुरु वर्षमा ५३५०० मे.ट. खाद्यान्न बिक्री वितरण गरी योजनाको अन्तिम वर्षमा ६२१०० मे.ट. खाद्यान्न बिक्री वितरणको व्यवस्था गर्ने लक्ष्य रहेकोमा शुरु वर्षमा ३७००० मे.ट. बिक्री वितरण भएको छ भने अन्तिम वर्षमा ३३००० मे.ट. बिक्री बितरण भएको छ। यसको  अतिरिक्त परिचालन मौज्दात र स141टकालीन जगेडाको लागि शुरु वर्षमा ३०००० मे.ट. खरीद गरी बिक्री वितरणका लागि प्रतिवर्ष खरीद गर्ने परिम ाणबाट मौज्दात नवीकरण गर्ने कार्यक्रम रहेकोमा स141टकालीन स्थितिका लागि कुनै ठोस कार्य हुन नसकेको तर नेपाल खाद्य संस्थानको नियमित खाद्यान्नआपूर्ति कार्यक्रमका लागि १५००० देखि २५००० मे.ट. मौज्दातमा रहने गरेको छ। त्यस्तै मूल्य नियन्त्रण तथा स्थिरीकरणका लागि  १८००० मे.ट. सञ्चय राख्ने लक्ष्य रहेकोमा ६००० मे.ट. देखि ७००० मे.ट. सुगम क्षेत्रमा मौज्दात रहने गरेको छ खाद्यान्न सञ्चय व्यवस्थाको लागि ८७००० मे.ट. क्षमतामा थप ८५००० मे.ट. क्षमताको गोदाम निर्माण गरी जम्मा १ लाख ७२ हजार मे.ट. पु194र्‍याउने लक्ष्य रहेकोमा सातौं योजनावधिमा ६५०० मे.ट. क्षमताक ो  गोदाम मात्र निर्माण भएको छ।  नेपाल आयल निगमबाट ११ लाख ३३ हजार कि.लि. पेट194्रोलियम पदार्थ आयात गरी ११ लाख १३ हजार  कि.लि. पेट194्रोलियम पदार्थको बिक्री वितरण गरिएको छ। यस अवधिमा ८६३० कि.लि.क्षमताको सञ्चय भण्डार निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा पोखरा, विराटनगर, दीपा यल, सुर्खेत समेतमा गरी ३६०० कि.लि. क्षमताको सञ्चय  भण्डार निर्माण गरिएको छ।  
नेशनल ट194्रेडि194ङ लिमिटेडले यस अवधिमा रु. २६० करोड वरावरको विकास निर्माण सामग्री तथा  अत्यावश्यक सामग्री पैठारी गर्ने, रु. १०० करोड वरावरको स्थानीय उद्योगहरुर्‍ारा उत्पादित सामान खरीद गर्नेै कार्यक्रम रहेकोमा रु. ९० करोडको सामान पैठारी र ७९ करेाडको स्थानीय सामग्री खरीद गरेको छ।  टिम्वर कर्पोरेशनवाट गोलिया काठ २८ लाख ६६ हजार क्यू. फिट, चिरान काठ ३६ लाख १८ हजार  क्यू.फिट र दाउरा ५९ लाख ४७ हजार क्विन्टल बिक्रीवितरण भएको छ।  नेपाल कोल लिमिटेडबाट २ लाख८६ हजार मे.ट.कोइला बिक्री वितरण भएको छ।  
आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ र २०४८ङ्ग४९ को प्रगति 
आ.व. २०४७ङ्ग४८ मा नेपाल खाद्य संस्थानको खाद्यान्न खरीद कार्यक्रमतर्फ २८ हजार ८ सय मे.ट. खरीद गर्ने लक्ष्य रहेकोमा १५ हजार ६ सय ३० मे. ट. मात्र खरीद भएको, खाद्यान्न बिक्रीतर्फ ४० हजार मे.ट. लक्ष्य रहेकोमा ३३ हजार ७ सय ५५ मे.ट. बिक्री भएको र दुर्गम ३८ जिल्लाहरुमा खाद्यान्न वितरणतर्फ १४  194 194 हजार १ सय मे.ट. लक्ष्य रहेकोमा ९ हजार ५ सय मे.ट. वितरण भएको छ। आ. व. २०४८ङ्ग४९ को अष्टमासिक अवधिसम्ममा १८ हजार मे. ट. खरीद तथा २४६०० मे.ट. बिक्री भएको छ। २०४७ङ्ग४८ देखि नेपाल खाद्य संस्थानले काठमाडौं उपत्यकामा सहकारी सिद्धान्तको आधारमा सुपथ मूल्यका पसलहरु खोलेर खाद्य सामग्री उपलब्ध गराउय्.त्र्ंदै आएको छ 
। हाल यस्ता पसलहरुको संख्या १२८ पुगेको छ।  नेपाल आयल निगमबाट पेट194्रोलियम पदार्थको आयाततर्फ आ.व. २०४७ङ्ग४८ मा २ लाख ६७ हजार ६  सय ४५ कि.लि. लक्ष्य रहेकोमा २ लाख २८ हजार ८ सय ४२ कि.लि. आयात भएको र बिक्रीतर्फ २ लाख ५२ हजार ५ सय ४५ कि.लि. लक्ष्य रहेकोमा २ लाख ८५ हजार ९ सय ३४ कि.लि. बिक्री भएको छ। आ. व. २०४८ङ्ग४९ को अष्टमासिक अवधिसम्ममा २ लाख १९ हजार कि.लि. पेट194्रोलियम पदार्थ आयात गरिएको र २ लाख २३ हजार कि.लि. बिक्री भएको छ।  नेशनल ट194्रेडिंग लिमिटेडबाट आ.व. २०४७ङ्ग४८ मा रु. २५.३१ करेाड बराबरको बिकास निर्माण सामग्री पैठारी गरिएको छ, आ.व. २२०४८ङ्ग४९ मा रु. ११.४१ करोड बराबरको विकास निर्माणसामग्री पैठारी गरिएको छ र स्थानीय खरीदतर्फ रु. १४.१० करोड मूल्यको स्थानीय उत्पादित सामान खरीद गरिएको छ 
।  आ.व. २०४७ङ्ग४८ मा टिम्बर कर्पोरेशनबाट गोलिया काठ ५ लाख ३५ हजार क्यू. फिट, चिरान काठ  ४ लाख ४४ हजार क्यू. फिट र दाउरा ६ लाख ५९ हजार क्विन्टल बिक्री भएको छ। २०४८ङ्ग४९ को ८ महिनामा गोलिया काठ ४ लाख ९३ हजार क्यू.फिट, चिरान काठ ३ लाख ३६ हजार र दाउरा २ लाख ४९ हजार क्विन्टल बिक्री भएको छ।  आ.व. २०४७ङ्ग४८ मा नेपाल कोल लिमिटेडबाट ३८ हजार मे.ट. र २०४८ङ्ग४९ को ८ महिनामा ५६ हजार मे.ट. कोइला बिक्री बितरण भएको छ।  
विद्यमान समस्याहरु  
खाद्यान्न अभाव रहेको दुर्गम पहाडी क्षेत्रमा आवश्यक परिमाणमा खाद्यान्न आपूर्ति हुन सकेको छैन। । यस्तै खाद्यान्न मौज्दात राख्नको लागि नेपाल खाद्य संस्थानलाई रकमको व्यवस्था हुन सकेको छैनसाथै खाद्यान्न ढुवानी गर्न ढुवानी अनुदान पर्याप्त मात्रामा उपलब्ध गर्न सकिएको छैन। इन्धन संञ्चयको लागि आर्थिक  स्रोतको व्यवस्था हुन नसकेकोले कार्यक्र।  मअनुसार निर्माण कार्य हुन सकेन 
आठौं योजनाको पृष्ठभूमि 
सर्वसाधारण जनताको दैनिक जीवन यापनकोलागि चाहिने अत्यावश्यकीय वस्तुहरु र विकास सामग्रीहरुको नियमित, सरल र निरन्तर रुपमा आपूर्ति गर्नु प्रजातान्त्रिक सरकारको गहन जिम्मेवारी हुन आएको छ। अत्यावश्यकीय वस्तुसम्वन्धी अध्ययन, अनुसन्धान, सर्वेक्षण र विश्लेषण गर्ने र आपूर्ति व्यवस्थापन सूचना प्रणालीको माध्यमबाट योजना तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरेमा आपूर्ति प्रशासन अझ बढी प्रभावकारी हुनेछ। एक निर्दिष्ट आपूर्ति उद्देश्य लिई त्यसको आधारमा नीति तर्जुमा गरी सम्बद्ध निकायहरुले कार्यान्वयन गर्दै गएमा मुलुकमा प्रभावकारी रुपमा आपूर्ति व्यवस्था मिलाउन सक्षम भई जनताहरुमा आपूर्तिको भावना र राहतको महत्वलाई विश्वास बढाउन सकिने हुन्छ।यसैलाई दृष्टिगत राखी आठौं योजनामा आपूर्तिसम्वन्धी उद्देश्यका साथै नीति र कार्यक्रम तर्जुमा गरिएको छ।  
उद्देश्य  
१. ।  निरन्तर र सुलभ रुपमा अत्यावश्यक वस्तुहरुको आपूर्ति गर्ने 
२. ।  अत्यावश्यक वस्तुहरुको मूल्य स्थिरीकरण गर्ने 
194 194 
३. ।  अत्यावश्यक वस्तुहरुको न्यूनतम सञ्चय र खाद्यान्न सुरक्षाको व्यवस्था गर्ने 
४.  निजी क्षेत्रबाट हुने आपूर्ति व्यवस्थालाई बढी प्रोत्साहित गर्न सरकारले प्रोत्साहकको भूमिका निर्वाह गर्ने।  
५. ।  अति आवश्यक वस्तुहरुमा हुने कालो बजार र कृत्रिम अभावलाई हटाउने व्यवस्था गर्ने 
नीति  
१.  आपूर्ति व्यवस्थापनलाई प्रभावकारी तुल्याउन आपूर्तिसम्बन्धी अनुसन्धान, अध्ययन, सर्वेक्षण र विश्लेषण गरिनेछ।  
२.  ेछ।  सुगम क्षेत्रहरुमा अति आवश्यक वस्तुहरुको आपूर्ति व्यवस्थामा स्वतन्त्र बजार को नीति लिइन 
३. ।  निजी क्षेत्रहरुवाट आपूर्ति हुने वस्तुमा खुला बजारको नीति अवलम्बन गरिनेछ 
४.  निजी क्षेत्रलाई समेत खाद्यान्न आयात गर्न दिने र देशमा खाद्यान्न वचत भएको वेला निर्यात पनि गर्न दिइनेछ।  
५.  मा नै  अत्यावश्यकीय वस्तुहरुको आपूर्तिव्यवस्था प्रभावकारी बनाउन कृषकलाई टेवा पु194र्‍याउन समय । न्यूनतम समर्थन मूल्य कायम गरिनेछ 
६. ।  सरकारी निकायहरुबाट वितरण गर्ने वस्तुहरुमा खुला बजारको आधारमा मूल्य कायम गरिनेछ 
७.  उपभोक्ताहरुको हितलाई संरक्षण गर्न अति आवश्यक वस्तुहरुको मूल्य अध्ययन, सर्वेक्षण र अनुसन्धान गरिनेछ।  
८.  कृषि विकास कार्यक्रमबमोजिम उत्पादन बृद्धि हय्.त्र्ुदै गएको आधारमा दुर्गम क्षेत्रमा ढुवानी अनुदान दिई उपलब्ध गरिने खाद्यान्न परिमाण क्रमश घटाउय्.त्र्दै लगिनेछ 
।  
९.  अत्यावश्यक वस्तुहरुको बिक्री।  वितरण कार्यमा सहकारी संस्थाहरुलाई प्रोत्साहित गरिनेछ 
१०.  ण गर्न बजार स्थिरीकरण नीतिबाट खाद्यान्न सुरक्षाको उद्देश्य लिई अति आवश्यक वस्तुहरुको सञ्चय राख्ने नीति लिइनेछ समयय्.147समयमा हुने अति आवश्यक वस्तुहरुको चर्को मूल्यबृद्धिलाई नियन्त्र 
।  
११.  वाणिज्य र आपूर्तिसम्बन्धी संस्थानहरुको भूमिका निर्धारण गरिनेछ 
१२.  संस्थानहरुलाई दिइने सरकारी अनुदान क्रमशः घटाउय्.त्र्दै लगिनेछ 
१३.  कालोबजार र कृत्रिम अभावलाई हटाउन जिल्ला, अञ्चल र केन्द्रीयस्तरबाट निरन्तर रुपमा आपूर्ति र वितरणको अनुगमन गरिनेछ।  
१४.  आपूर्ति व्यवस्थामा वाधक पार्ने सिन्डीकेट कार्टेललाई नियम।  य्.147कानून बनाई हटाउय्.त्र्दै लगिनेछ 
१५.  कालो बजार ऐन र आवश्यक पदार्थ ऐनमा समयानुकूल संशोधन गर्दै लगिनेछ 
१६.  आपूर्ति व्यवस्थापन सूचना प्रणाली कार्यक्रम तर्जुमा गरिनेछ 
लक्ष्य तथा कार्यक्रम  
१.  हाल श्री ५ को सरकारले तोकेका अत्यावश्यकीय वस्तुको संख्या निम्नानुसार कायम गरिने छ :  
194 
194 
२.  माग प्रक्षेपण  
अत्यावश्यकीय वस्तुहरुको वार्षिक राष्टि194्रय माग तथा आपूर्ति प्रक्षेपण हरेक वर्ष तयार गर्नुका साथै वस्तुको परिमाण आन्तरिक उत्पादन र बचत हुने परिमाणको विवरण तयार गरिनेछ।  
३.  खरीद तथा बिक्री कार्यक्रमः  
(क)  अत्यावश्यक वस्तुहरुको खरीद तथा बिक्रीमा निजी क्षेत्रको सहभागितालाई प्रोत्साहन र सक्षम वनाइने नीति लिइनेछ।  
(ख)  बजार हस्तक्षेप तथा दुर्गम क्षेत्रहरुको लागि मात्र सरकारीनिकायबाट खरीद गरी बिक्री कार्यक्रमको नीति रहनेछ।  
(ग)  माग प्रक्षेपणको आधारमा स्वेदशमा उत्पादन भएको वस्तुबाट मात्र माग पूरा नहुने भएमा विदेशबाट निजीक्षेत्रको साथै सरकारी क्षेत्रलाई पनि आयात गर्न दिइने नीति लिइनेछ।  
(घ)  खाद्यान्न न्यून भएको जिल्लामा सरकारी निकायबाट ढुवानी अनुदान समेतका आधारमा मूल्य कायम गरी स्थानीय खरीदलाई प्रोत्साहन गर्ने नीति हुनेछ 
।  
(194ङ) ।  देशमा उत्पादित खाद्यान्न माग प्रक्षेपणअनुसार वचत भएमा लेभी पद्धतिअनुसार निर्यात गर्न दिइनेछ 
४.  वितरण प्रणाली  
(क)  निजीक्षेत्रबाट स्वतन्त्र बजारको नीतिअनुरुप आपूर्ति व्यवस्था गर्न प्रा ेत्साहन दिइनेछ।  
(ख)  हिमाली तथा दुर्गम पहाडी क्षेत्रहरुमा पनि निजी क्षेत्रबाट आपूर्ति गर्ने वातावरण तयार गरिनेछ र सरकारी निकायबाट आपूर्ति गर्ने दायित्व क्रमशः हरेक वर्ष घटाउय्.त्र्दै लगिनेछ।  194 
194 
(ग) ।  खाद्यान्न उत्पादन ज्यादै न्यून हुने ठाउय्.त्र्हरुमा संस्थानबाट कोटा प्रणाली र्‍ारा वस्तु आप ूर्ति गरिनेछ 
(घ)  आपूर्ति व्यवस्थालाई प्रभावकारी बनाउन संस्थानअन्तर्गतका डिलरहरुलाई खुद्रा बिक्री डिलरको रुपमा परिचालन गरी निरन्तर र सुलभ वितरण प्रणाली अपनाउन लगाइनेछ।  
(194ङ)  शहरय्.147बजारमा उपभोक्ता सहकारी सुपथ मूल्य पसलहरु मार्फत खाद्यान्न आपूर्ति व्यवस्था प्रभावकारी बनाइनेछ।  
(च)  गाउय्.त्र्ं।  य्.147घरमा उपभोक्ता सहकारीमार्फत अति आवश्यक वस्तुको आपूर्ति सरल र सुलभ गराइनेछ 
(छ)  सुगम क्षेत्रहरुमा अनियन्त्रित बजारमूल्यलाई कम गर्न स्थिरीकरण नीतिलाई कायम राखिनेछ 
५.  सञ्चय कार्यक्रम 
सर्वसाधारण जनताहरुमा राहत र सुरक्षा दिने उद्देश्यले तोकिएको अत्यावश्यकीय वस्तुको बजार स्थिरीकरण एवं प्राकृतिक विपद्को लागि सञ्चय राख्न लगाइनेछ। सञ्चय गर्दा यी कुरामा विशेष ध्यान  दिइनेछ।  
(क)  खाद्य सुरक्षा र अन्य अत्यावश्यकीय वस्तुहरुको आपूर्ति तथा वितरण सरल र सुलभ तरिकाले गर्न विभिन्न स्थानहरुमा सञ्चय गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
(ख)  बजार स्थिरीकरण प्रणाली अपनाउन श्री ५ को सरकारले वार्षिक खाद्यान्न र अन्य अति आवश्यक वस्तु खरीद गरी संस्थान र निजी मिलका गोदामहरुमा सुरक्षाको रुपमा राख्ने व्यवस्था गर्नेछ।  
(ग)  सुगम क्षेत्रका साथै दुर्गम क्षेत्रमा बजार स्थिरीकरण गर्न र सञ्चय गर्ने कार्यक्रमलाई प्रभावकारी रुपमा सञ्चालन गर्ननिजी क्षेत्रलाई बढी प्रोत्साहित गरिनेछ।  
६.  मूल्य कार्यक्रम 
बजारमा वस्तुको मूल्य सामान्यतया स्वतन्त्र बजारको आधारबाट नै निर्धारण हुने परिपाटी  194 अपनाइनेछ। तर कतिपय अवस्थामा वस्तुको मूल्य श्री ५ को सरकारले निर्धारण गर्नुपर्ने अवस्था आइपर्छ।  यस्ता वस्तुको मूल्य निर्धारण गर्दाउत्पादक, उपभोक्ता र विक्रेताको सामूहिक हितलाई सर्वोपरि मानी सर्वेक्षण तथा अनुसन्धानअनुसार मूल्य कायम गरिनेछ। । मूल्य तोक्दा यी कुराहरुमा पनि ध्यान दिइनेछ 
(क)  कृषकहरुलाई उत्पादनमा उत्पादकत्व बृद्धि र मूल्यमा आउन सक्ने ह194्रासबाट संरक्षण दिन धान तथा गहय्.त्र्ुं जस्ता मुख्य य्.147मुख्य वस्तुहरुको बाली लगाउनुअघि श्री ५ को सरकारले हरेक वर्ष न्यूनतम समर्थन मूल्य निर्धारण गर्नेछ।  
(ख) ।  अत्यावश्यकीय वस्तुको बिक्रीमूल्य ती वस्तुको लागतमा आधारित हुनेछ 
(ग)  देशको भौगोलिक अवस्थाले वस्तुको मूल्यमा समय य्.147समयमा निकै उतारय्.147चढाव भई उपभोक्ताहरुलाई  मर्कापर्ने अ वस्थामा यस्ता वस्तुहरुको मूल्य स्थिरीकरण गर्नको लागि श्री ५ को सरकारले सन्तुलन कोष खडा गर्ने व्यवस्था समेत गर्नेछ।  
(घ)  जम्मा खोरी तथा कालो बजारलाई हतोत्साहित पार्न उपभोक्तालाई नै सजग बनाउने वातावरण तयार गर्दै लगिनेछ 
।  (194ङ)  स्वदेशी बजारको मूल्यमा पनि असर पर्न सक्ने भएकोले अत्यावश्यक वस्तुको मूल्य निर्धारण गर्दा सीमावर्ती बजारको मूल्यलाई समेत दृष्टिगत गरिनेछ सीमावर्ती बजारमा हुने मूल्यको घटीबढीले 
।  194 194 
(च) ।  समयय्.147समयमा स्वदेश तथा विदेशको मूल्य अनुगमन र अध्ययन गरिनेछ 
७.  बजार विकास तथा विस्तार कार्यक्रम  
अत्यावश्यकीय वस्तुहरुको आपूर्ति व्यवस्था सरल र सुलभ बनाउन हरेक जिल्लाहरुमा निम्न कार्यक्रम अवलम्वन गरी एकीकृत तथा बृहत् राष्टि194्रय बजारको विकास गर्दै लगिनेछ।  
(क)  उत्पादक, वितरक तथा उपभोक्ताबीच खरीद बिक्री क्रियाकलापलाई सरल, सुलभ र प्रभावकारी बनाउन जिल्लाहरुको प्रचलित बजार व्यवस्थाको अध्ययन, विश्लेषणगर्नुको साथै हालको बजार र नयाय्.त्र्ं क्षेत्रको बजार विकास र विस्तार कार्यक्रम गर्न सम्वन्धित निकायलाई मदत गरिनेछ।  
(ख)  दुर्गम क्षेत्रहरुमा बजार विकास गर्न हाट बजार, सहकारी र ग्रामीण बजारको स्थापना गरी अति आवश्यक वस्तुहरुको आपूर्ति स्थानीय वासिन्दामार्फत कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
(ग)  य्.147केन्द्रहरुको विस्तार र आपूर्ति व्यवस्था प्रभावकारी बनाउन निजी क्षेत्रलाई नै प्रोत्साहित गरिनेछ शहरी क्षेत्रहरुमा तरकारी बिक्रीय्.147वितरणको लागि थोक र खुद्रा बिक्री 
।  
(घ)  देशको एक स्थानवाट अर्को स्थानमा अत्यावश्यक वस्तुहरुको आवागमनमा कुनै प्रकारको प्रतिवन्ध लगाइनेछैन।  
(194ङ)  कालोबजार हटाउन केन्द्र र जिल्लामा अनुगमन गरिनेछ। यसको लागि केही जिल्लामा आपूर्ति  नियन्त्रकको व्यवस्था गरिनेछ।  
(च) ।  अप्राकृतिक मूल्यबृद्धि गर्न टेवा पु194र्‍याउने सिन्डीकेट प्रथालाई नियम कानुन बनाई नियन्त्रण गरिनेछ 
८.  अन्य  
(क)  देशमा आपूर्ति व्यवस्था प्रभावकारी बनाउन ए क आपूर्ति व्यवस्थापन सूचना प्रणाली कार्यक्रम शुरु  गरिनेछ।  
(ख) ।  आपूर्तिमा कमी आउन नदिन समयय्.147समयमा अनुगमन प्रणाली खडा गरी अनुगमन गरिनेछ 
(ग)  माग प्रक्षेपण, बजारमूल्य स्थिति अध्ययन, मूल्य निर्धारण गर्न जिल्लाहरुको मूल्य स141लन गरी अध्ययन, अनुसन्धान र मूल्य प्रकाशित गर्न मूल्य ड ाटा बै141लाई व्यवस्थित रुपमा सञ्चालन गर्दै लगिनेछ।  
(घ)  अति आवश्यक वस्तु उत्पादन गर्ने उद्योगलाई कच्चा पदार्थ आयात गर्न दिएको लाइसेन्सको आधारमा देशभित्र कच्चा पदार्थ प्रवेश भई उत्पादन गरेको वा नगरेको अनुगमन गरिनेछ 
।  
९.  संस्थानहरुसम्बन्धी कार्यक्रम  
(क) नेपाल खाद्य संस्थान :  
१.  यस संस्थानलाई सरकारी क्षेत्रमै राखी चामल, दाल, तेल, गहुंय्.त्र्, चिनी र नून आपूर्ति गर्न मुख्य सरकारी निकायको रुपमा परिचालन गरिनेछ।  
२.  यस संस्थानको व्यवस्थापनमा प्रभावकारिता ल्याउन सञ्चालक समितिमा गैर सरकारी क्षेत्रको पनि सहभागिता गराइनेछ।  
३.  समयय्.147समयमा हुने अप्रत्यासितचर्को मूल्य बृद्धिलाई हतोत्साहित बनाउन बजार स्थिरीकरण 
नीतिअनुसार बजारमा प्रशस्त मात्रामा आपूर्ति गरी आपूर्ति व्यवस्था सरल र सुलभ गरिनेछ।  194 194 
४.  बजार स्थिरीकरण गर्न श्री ५ को सरकारले तोकेको वा खरीद गरेको वस्तु गोदाममा सुरक्षित राख्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
५.  अतिविकट र खाद्यान्न न्यून जिल्लाहरुमा प्रतिस्पर्धात्मक मूल्यमा खाद्यान्न आपूर्ति गर्न व्यवस्था गरिनेछ।  
६. ।  उपयुक्त स्थानहरुमा सञ्चय गर्ने कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ 
७.  आठौं योजनावधिमा २ लाख ६५ हजार मे.टन खाद्यान्न बिक्री गर्ने, ३ लाख १० हजार मे.टन खाद्यान्न खरीद गर्ने तथा ७८००० मे.टन खाद्यान्न जगेडा राख्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
(ख) नेपाल आयल निगम  
१.  यस निगमको व्यवस्थापन पक्षलाई प्रभावकारी र सक्षम बनाउन सञ्चालक समितिमा गैर सरकारी क्षेत्रको पनि सहभागिता गराइनेछ।  
 २.  म194िट्टतेलको आपूर्ति व्यवस्था सुगम क्षेत्रमा मात्र सीमित नगरेर दुर्गम क्षेत्रका जिल्लाहरुमा डिलरमार्फत आपूर्ति ग र्ने र मूल्यमा सकारात्मक प्रभाव हुने व्यवस्था गर्न लगाइनेछ।  
३. ।  निगमवाट वस्तु खरीद गर्ने नीतिमा पुनरावलोकन गरिनेछ 
४. ।  ऊर्जाको खपतमा मितव्ययिता ल्याउन अनुसन्धान कार्य पनि गरिनेछ 
५.  आठौं योजनावधिमा निगमले १९ लाख ६५ हजार कि.लि. पेट194्रोलियम पदार्थ र २८ हजार मे.ट. एल.पि.जी. आयात गर्ने लक्ष्य राखेको छ। साथै १९ लाख ६५ हजार कि.लि. पेट194्रोलियम पदार्थ र २८ हजार मे.ट. एल.पि.जी. बिक्री गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। साथै योजनावधिमा ४८५०० कि.लि. क्षमताको सञ्चय भण्डार एशियाली विकास बै141को सहयोगमा निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
(ग) नेशनल टे194्रडिङ्ध लिमिटेड 
१. ।  यस संस्थानलाई प्रभावकारी बनाउन क्रमिक रुपमा निजीकरण गर्दै लगिनेछ 
२.  यसको व्यापार क्षेत्रलाई सीमा141न गरी खास विकास सामग्रीहरुको आयात तथा देशका पराम्परागत उत्पादनका वस्तुहरुको निर्यात प्रवर्धन गर्ने नीति अवलम्बन गरिनेछ।  
३.  बजार स्थिरीकरण नीतिअनुसार संस्थानले सञ्चय गरेको वस्तु बजारमा आपूर्ति गरेर कृत्रिम अभाव र मूल्यबृद्धिलाई नियन्त्रण गरिनेछ।  
४.  आठौं योजनावधिमा रु. २ अरव ९२ करोड बराबरको विकास निर्माण सामग्री तथा अन्य पैठारी गर्ने, रु. १ अरव २० करोड बराबरको स्थानीय सिमेन्ट तथा अन्य वस्तु खरीद गरी बिक्री गनेर्  कार्यक्रम  रहेको छ।  
(घ)  दि टिम्बर कर्पोरेशन अफ नेपाल लि. 
१.  यस कर्पोरेशनको व्यवस्थापन र व्यापारपक्षलाई बढी दक्ष, कुशल तथा व्यवसायी बनाउन निजीकरण गरिनेछ।  
२.  वन विभागले उपलब्ध गराएको काठ, दाउरा खुद्रास्तरसम्म बिक्री नगरी बिक्रीप्रक्रियालाई नै पुनरावलोकन गरिनेछ।  
194 194 
३.  योजनावधिमा यस संस्थानले १ करोड ५८ लाख ५० हजार क्यू. फिट काठ उपलब्ध गरी बिक्री गर्ने तथा ८० लाख क्विन्टल दाउरा पनि उपलब्ध गरी बिक्री गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
(194ङ)  नेपाल कोल लिमिटेड 
१.  यस संस्थानको व्यवस्थापन र व्यापारपक्षमा प्रभावकारिता ल्याउन निजीकरण गरिने लक्ष्य राखिएको  छ।  
२.  योजनावधिमा यस संस्थानवाट १० लाख २१ हजार मे.ट. कोइला आयात तथा बिक्री गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
कार्यान्वयन व्यवस्था  
नेपाल आयल निगम, नेशनल टे194्रडिङ्ध लिमिटेड, टिम्बर कर्पोरेशन, कोल लिमिटेडको कार्यमा बढी प्रभावकारिता ल्याउन यी संस्थानहरुलाई आठौं या ेजनावधिमा क्रमिक रुपमा निजीकरण गरिनेछ। अत्यावश्यकीय वस्तुहरुको बिक्री मूल्य ती वस्तुहरुको लागतमा आधारित हुनेछ 
। देशको एक स्थानवाट अर्को स्थानमा अत्यावश्यक वस्तुहरुको आवागमनमा कुनै प्रतिवन्ध लगाइनेछैन। अत्यावश्क वस्तु, जस्तै खाद्यान्न,  पेटे्ालियम पदार्थको जगेडा स्टक राख्ने व् यवस्था मिलाइनेछ।  
खर्चको विवरण  
आठैां योजनावधिमा आपूर्ति मन्त्रालय अन्तर्गत सञ्चालन हुने आयोजनाहरुका लागि रु. ७० करोड खर्च हुने अनुमान गरिएको छ।  194 
 
194 
194 
विविध (योजना र प्रशासन सुधार) 
परिचय  
कुनेै पनि विकास प्रयासको सफलताको लागि विकास आयोजनाहरुको तर्जुमा हुनुुको साथै त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन र प्रगति मूल्या141न हुनु जरुरी छ। योजनाको उद्देश्य तथा नीति अनुसार विकास  आयोजना तथा कार्यक्रमहरु तर्जुमा गर्न अद्यावधिक भरपर्दो तथ्या141हरुको स141लन, प्रशोधन, विश्लेषण तथा  प्रकाशनको आवश्यकता पर्दछ। आयोजना तथा कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयन त्रुटिपूर्ण रह्योे भने त्यसबाट अपेक्षित उपलब्धि हासिल हुन सक्दैन। विकास आयोजनाकेा कार्यान्वयनमा प्रभावकारिता ल्याउन कार्र्यान्वयनको नियमित समीक्षा तथा अनुगमन कार्यमा विशेष जोड दिइनु आवश्यक छ।  विश्व बजारमा कम्प्यूटर प्रविधिको विकास र प्रयोग तीव्र हुय्.त्र्दै गएको परिप्रेक्ष्यमा नेपालमा पनि श्री ५   ्को सरकारको मन्त्रालय, विभाग, संस्थान तथा निजी क्षेत्रमा समेत यसको प्रयोग व्यापक रुपमा बढ दै गएको  छ। यस सन्दर्भमा कम्प्यूटर प्रविधिलाई विकास प्रयासमा कसरी प्रयोग गर्दै लाने भन्नेबारे एक ठोस र क्रियाशील नीतिको पनि निरुपण हुनुु जरुरी छ। विज्ञान र प्रविधिको क्षेत्रमा सुहाउय्.त्र्दो वातावरण र संस्थागत विकासको निमित्त उपयुक्त नीतिको कमी भएको महसुस हुन्छ।  राज्य व्यवस्था सञ्चालनको महत्वपूर्ण पक्ष प्रश्ाासन हो र म ुलुकको विकास निर्माण गर्न विकास  प्रशासनले प्रमुख भूमिका खेलेको हुन्छ। विकास प्रशासनलाई छरितो, सक्षम र मितव्ययी बनाई सेवा प्रदान गराउन सके मात्र अपेक्षित प्रतिफल प्राप्त गर्न सकिन्छ। यसका लागि कर्मचारीहरुको दक्षता अभिबृद्धि गर्न र  विकास प्रशासनसय्.त्र्ग सम्बद्ध ऐन, नियम र नीतिमा।  समयानुकूल सुधार हुनु वाञ्छनीय छ 
सातौं योजनाको प्रगति 
योजना :  सातौं योजनावधिमा योजना शीर्षकअर्न्तगत सञ्चालन भएका कार्यक्रमहरुको प्रगति निम्नानुसार भएको छ।  छैटौैं योजनाको कार्यान्वयनबाट जनजीवनमा परेको प्रभाव अध्ययन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा सो अध्ययन । राष्टि194्रयस्तरका नीतिहरुको प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि सम्बन्धित निकायबाट आवश्यक अध्ययन गर्ने काम लक्ष्यानुसार भएको छकार्य पूरा गरी सोको प्रतिवेदन प्रकाशित भएको छ। राष्टि194्रय अर्थतन्त्रलाई प्रभाव पार्ने  केही महत्वपूर्ण क्षेत्रहरु जस्तै कृषि, वन, सिंचाइ, बिद्युत, उद्योग, शिक्षा, स्वास्थ्य, यातायात र खानेपानी  क्षेत्रहरुको विकासको लागि दीर्घकालीन दृष्टिकोण र लक्ष्य स्पष्ट गराउने उद्देश्य लिई विद्यमान दीर्घकालीन योजनाहरुको अद्यावधिक समीक्षा गराई आगामी १५ ्।२० बर्षको लागि अपनाइने दीर्घकालीन योजना वा प्रक्षेपण कार्य गर्ने लक्ष्य रहेकोमा जनताका आधारभूत आवश्यकता परिपू र्ति गर्ने हिसावले सोसम्बन्धी वस्तुहरुको  दीर्घकालीन योजना तर्जुमा गरियो। पुस्तकालय विकास, उपलव्धि मूल्या141न, समीक्षा तथा अनुगमनको कार्यमा । सातौं योजनाको मध्यावधिसम्ममा के कति प्रगति भयो र लक्ष्यानुसार प्रगति भइरहेको छ छैन भन्ने अध्ययन तथा समीक्ष्लक्ष्यानुसार प्रगति भएको छ ाा गर्ने लक्ष्य रहेकोमा लक्ष्यानुसार अध्ययनकार्य पूरा भई प्रतिवेदन तयार भएको छ। योजनालाई प्रभावकारी बनाउन तालिम अध्ययन तथा गेाष्ठीको व्यवस्था गरी उक्त कार्यमा संलग्न कर्मचारीहरुको कार्य दक्षता बढाउने लक्ष्य रहेकोमा लक्ष्यानुसार कार्य प्रगति सन्तोषजनक देखिएको छ।  
 छैटैौं योजनामा विभिन्न क्षेत्रमा गरिएको लगानीबाट विभिन्न प्रकारका श्रमशक्तिहरुलाई के कस्तो प्रकारको र कतिसम्म रोजगारी सृजना हुन सक्यो यसको अध्ययन र मूल्या141न गर्ने, गैर कृषि क्षेत्रमा सर्व साधारणको तहमा रोजगारीअवसरहरु सृजना गर्ने उपायहरुसम्बन्धी अध्ययन अनुसन्धान गर्ने तथा देशमा शिक्षित बेरोजगारीसम्बन्धी विभिन्न पक्षहरुको अध्ययन गर्ने कार्यक्रम रहेकोमा सो अध्ययनकार्य हुन सकेको  194 194 छैन। त्यस्तै कृषिक्षेत्रमा हालसम्म भएका अध्ययनहरुलाई ध्यानमा राखी कृषिक्षेत्रबाट प्राप्त हुनेे राजस्वमाबृद्धि ल्याउन यसको स्रोत, राजस्व रकम बृद्धि गर्ने आधारहरु, त्यसमा आइपरेका समस्याहरुतथा सोको समाधानका उपायहरुको अध्ययन गर्ने कार्य पनि पूरा हुन सकेको छैन 
। आठौं योजना तर्जुमा तथा प्रकाशन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा देशमा आएको राजनैतिक परिवर्तनपश्चात् गठित अन्तरिम सरकारले आठौं योजना तर्जुमा गर्ने कार्य स्थगित गर्ने निर्देशन भएअनुरुप आठौं योजना तर्जुमा।  तथा प्रकाशन कार्य हुन सकेन  
तथ्या141ः सातौं योजनावधिमा तथ्या141सम्बन्धी कार्यक्रमअर्न्तगत तथ्या141 स141लन, प्रशोधन, विश्लेषणजस्ता तथ्या141ीय क्षेत्रमा देखापरेका दोहोरोपन हटाई एकरुपता कायम गर्न उक्त अवधिमा उच्चस्तरीय राष्टि194्रय तथ्या141 परिषद्को गठन भएको छ। तथ्या141 क्षेत्रको विकास गर्दै लाने क्रममा केन्द्रीय तथ्या141 विभागको सङ्धठनात्मक संरचनामा परिबर्तन गर्ने कार्य अन्तिम चरणमा पुगेको छ। राष्टि194्रय तथ्या141 विकासको लागि  केन्द्रीय तथ्या141 बिभागको सङ्धठन संरचनामा विस्तृत परिवर्तन ल्याई आवश्यक कर्मचारीहरुलाई तथ्या141 सेवामा प्रवेश गराइ तथ्या141 क्षेत्रलाई विकास गर्न २०  ४६ सालमा तथ्या141 सेवाको गठन भएको छ।  औद्योगिक गणना २०४४ को सम्पूर्ण कार्य पूरा गरी विश्लेषणात्मक प्रतिवेदन प्रकाशित भएको, घरेलु  तथा साना उद्योग सर्वेक्षण गरेको, औद्योगिक तथ्या141लाई अरु अद्यावधिक राख्न वार्षिक औद्योगिक सर्वेक्षणको थालनी गर्नुको साथै नेपाल औद्या ेगिक क्रियाकलाप वर्गीकरण ९ल्भउब िक्तबलमबचम क्ष्लमगकतचष्ब िऋबिककषष्अबतष्यल० तयार गरी प्रयोगमा ल्याइएको, सामाजिक तथ्या141को विविध पक्षहरु शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी, विद्युत, दैवी प्रकोपजस्ता निकायहरुको तथ्या141 स141लन गरी प्रकाशित गर्नुका साथै सामाजिक आर्थिक पक्षसय्.त्र्ग सम्बन्धित विषयमागरिएको सर्वेक्षणको विश्लेषणात्मक प्रतिवेदन प्रकाशित गरेको छ 
। तथ्या141सम्बन्धी नियमित प्रकाशनहरु प्रकाशन भएको तथा आवश्यकतानुसार पुस्तकालयको विकास गरिएको छ। त्यस्तै कृषि  एवं औद्योगिक उत्पादनको सूचका141 तयार गरेको, राष्टि194्रय लेखासम्बन्धी तथ्या141 स141लन गरी कुल गार्हस्थ उत्पादन अनुमान गर्दै आएको तथा बहुउद्देश्यीय उत्पादन सर्वेक्षण सञ्चालन गरिएको छ 
। यस्तै राष्टि194्रय कृषि  गणना २०४८ को तयारी कार्य समाप्त गरेको, राष्टि194्रय जनगणना २०३८ बाट प्राप्त तथ्या141को विश्लेषण गरी अधिराज्यको जनसंख्या तथ्या141सम्बन्धी प्रतिवेदन तयार गरी प्रकाशित गरेको छ। राष्टि194्रय जनगणना २०४८ को  तयारी कार्य लक्ष्यानुसार सम्पन्न भएको छ। । कम्प्यूटर सुविधाको अधिकाधिक प्रयोग गरिनुको साथै आवश्यकतानुसारको सुविधा र क्षमतामा बृद्धि गरिएको छ कम्प्यूटर : यस योजनावधिमा कम्प्यूटर कार्यक्रमअर्न्तगतको प्रगति निम्नानुसार भएको छ 
।  कम्प्यूटर शिक्षण प्रशिक्षण कार्यक्रमअर्न्तगत विभिन्न १६ विषयका तालिम सञ्चालन गरी कम्प्यूटरसम्बन्धी मध्यमस्तरीय जनशक्ति उत्पादन गरिएको छ। सङ्ग134टवेयर विकासअर्न्तगत राष्टि194्रय कम्प्यूटर केन्द्र तथा केही सरकारी, संस्थान तथा निजी क्षेत्रका संस्थाहरुबाट केही उपयोगी सङ्ग134टवेयर प्याकेजहरुको विकास गरी प्रयोगमा ल्याइएकोछ। कम्प्यूटर मर्मत सम्भार सुधार कार्यक्रमअर्न्तगत आवश्यक जनशक्तिलाई तालिम दिई मर्मत सम्भारमा आत्म निर्भर गराइएको छ। कम्प्यूटर प्रविधिसम्बन्धी विविध पक्षहरुको प्रचार प्रसार सञ्चारका विभिन्न माध्यमहरु मार्फत गराइएको तथा देवनागरीमा सङ्ग134टवेयर विकास गरी प्रयोगमा ल्याइएको छ। साथै  देवनागरी बर्ड प्रोसेसिंग सङ्ग134टवेयर प्याकेजको विकास गरी प्रयोगमा ल्याइएको छ।  
विज्ञान तथा प्रविधि परिषद् :  राष्टि194्रय विज्ञान तथा प्रविधिअर्न्तगत सातौं योजनावधिमा विज्ञान र  प्रविधिसम्बन्धी नीतिगत अध्ययनको कार्य भएको, पुस्तकरप्रतिवेदन प्रकाशित भएको, जनशक्ति विकाससम्बन्धी अध्ययन प्रतिवेदन तयार गरेको तथा विभिन्न सेमीनार, गोष्ठी आयोजना गर्ने काम भएको छ।  
 प्रशासन सुधार : सातौं योजनाकालमा प्रशासन सुधार अन्तर्गत सामान्य प्रशासन मन्त्रालयबाट  सञ्चालित विभिन्न विकास कार्यक्रम तथा मन्त्रालयले नियमित रुपमा सम्पादन गरेेको कार्यहरुको समष्टिगत रुपमा सिंहावलोकन गर्दा प्रशासन सुधारतर्फ भएको प्रगति निम्नानुसार देखिन आउय्.त्र्छ।  
194 194 प्रशासन सुधारसम्बन्धी अध्ययनअन्तर्गत दशवटा सङ्धठनको सङ्धठन तथा व्यवस्थापन अध्ययन पूरा भई कार्यान्वयनको लागि सिफारिस गरिएको छ। आवश्यकतानुसार विभिन्न सङ्धठनहरुलार्ई व्यवस्थापनसम्बन्धी  परामर्श सेवा नियमितरुपमा प्रदान गरिएको छ। समूह विभाजन तथा कार्यविवरणमा प्रशासन सेवाअन्तर्गत हुलाकसमूह र नेपाल तथ्या141सेवा गठन गरिएको छ। निजामती कर्मचारी तालिम र अनुसन्धान अन्तर्गत१२६ राजपत्राि141त र ५३०५ राजपत्र अनि141त कर्मचारीलार्ई प्रशासकीय तालिम प्रदान गरिएको छ। खोजपूर्ण लेखहरु  समावेश गरी १५ अंक 166प्रशासन134 पत्रिका प्रकाशन भएको, २०४६ सालमा निजामती कर्मचारी तालिमनीति तयार गरी सम्पूर्ण सरकारी प्रशिक्षणकेन्द्रहरुमा लागु गरिएको छ। यसबाहेक, प्रभावकारिताको मूल्या141न र कार्यालयप्रमुखहरुको समसामयिक विषयहरुमा गोष्ठी गरिएको छ। निजामती सेवा ऐन र निजामती सेवा नियमावलीमा स मायनुकूल संशोधन गर्दै आएको छ। सरकारी  कार्यालयको सुरक्षासम्बन्धी दिग्दर्शन २०४६ तयार गरी लागु गरिएको छ। निजामती अभिलेखलार्ई सुनियोजित तुल्याउन कम्प्यूटर प्रणालीवाट अद्यावधिक राख्ने कामको थालनी भएको छ। 
  आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ र २०४८ङ्ग४९ का प्रगतिहरु  
राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालयबाट अन्तरिम अवधिका २ बर्षमा मनिटरिंग तथा मूल्या141न आयोजना, प्राकृतिक तथा सांस्कृतिक सम्पदा संरक्षण, आठौं योजना तर्जुमा तथा प्रकाशन, सातौं योजनाबाट जन जीवनमा परेको प्रभाव अध्ययन, विकेन्द्रीकरण आयोजना, पुस्तकालय विकास, वार्षिक कार्यक्रम योजना :  तयारी, राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालय सुदृढीकरण आयोजना, राष्टि194्रय विज्ञान तथा प्रविधि परिषद जस्ता  ् विकास आयोजनाहरु सञ्चालन गरेका थिए। यी आयोजनाहरु मध्ये मनिटरिंग तथा मूल्या141न आयोजनाको आ.व. ०४७ङ्ग४८ को प्रगति लक्ष्यानुसार भएको तर आ.व. ०४८ङ्ग४९ मा प्राथमिकता प ्राप्त आयोजनाको अवधारणा नरहेको कारणबाट त्यस्ता आयोजनाहरुको लक्ष्यानुसारको कार्य गर्न आवश्यक रहेन। प्राकृतिक तथा  सांस्कृतिक सम्पदा संरक्षण आयोजनाको आ.व. २०४७ङ्ग४८ मा तोकिएको लक्ष्यानुसार प्रगति भएको छ भने आ.व. २०४८ङ्ग४९ मा राष्टि194्रय भूय्.147स्रोत तथा वातावरण केन्द्रको गठन गर्ने र सो केन्द्रको बैठकबाट कार्यदल गठन गर्न अनुमोदन गराई नीति तयार गरी प्रतिवेदन तयार गर्ने, विभिन्न निकायले गरेको वातावरणीय कार्य र नेपालको लागि राष्टि194्रय संरक्षण कार्य नीति अन्तर्गत रहेको कार्यक्रमको अनुगमन गर्ने र राष्टि194्रय न्यूनतमस्तर तोक्न सघाउ पुग्ने खाल को प्रदुषणको अध्ययन र अनुसन्धान गर्ने लक्ष्य रहेकोमा उक्त केन्द्रको गठन हुन नसकेको कारणबाट लक्ष्यानुसारको काम हुन सकेको छैन। आठौं योजना तर्जुमा तथा प्रकाशनकार्यमा आधारपत्र तयार भई प्रकाशित भएको छ भने आठौं योजनाको पाण्डुलिपी तयार भै प्रकाशन हुनेे अवस्थामा छ।  
सातौं योजना कार्यान्वयनबाट जन य्.147जीवनमा परेको प्रभाव अध्ययन कार्य समाप्त भई अन्तिम प्रतिवेदन तयार । बिकेन्द्रीकरण कार्यक्रमको लागि सुदृढीकरण आयोजनाअर्न्तगत ६ जिल्लामा जिल्ला बस्ती अध्ययनसम्बन्धी कार्य पूरा भएको छ भने राजपत्राि141त तथा अनि141त कर्मचारीहरुलाई विभिन्न अवधिको विभिन्न विषयको तालिम दिने काम भएको छगर्ने कार्य पूरा भएको छ। त्यस्तै पुस्तकालय विकासअर्न्तगत राष्टि194्रय योजना आयोग तथा सचिवालयका लागि आवश्यक पत्रय्.147पत्रिका पुस्तकय्.147पुस्तिका उपलब्ध गर्ने, अन्तर्राष्टि194्रय संघ संस्था तथा सरकारी निकायका पुस्तकालयहरुसय्.त्र्ग सम्पर्क राखी आवश्यक सूचना तथा स  ामग्रीहरुको आदानय्.147प्रदान गर्ने तथा राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालयको विकास नामक प्रकाशन प्रकाशित गर्ने काम भएको छ। वार्षिक कार्यक्रम तयारीतर्फ लक्ष्यानुसार कार्यक्रमको पुस्तकहरु तयार गरी प्रकाशन तथा वितरण गरिएको छ। राष्टि194्रय योजना  आयोगको सचिवालय सुदृढीकरण आयोजनाअर्न्तगत सम्झौतामा उल्लेख भएअनुसार श्री ५ को सरकारकोतर्फबाट लजिष्टीक सर्पोट दिने काम भएको छ। राष्टि194्रय विज्ञान तथा प्रविधि परिषदतर्फ विज्ञान र प्रविधिसम्बन्धी नीतिगत अध्ययनकार्यक्रमको अध्ययन कार्य सम्पन्न भई प्रतिवेदन तयार गरी प्रकाशित भएको छ।  
194 
194 
तथ्या141 :  यसतर्फ अन्तरिम अवधिमा तथ्या141 प्रकाशन तथा पुस्तकालय विकास, सामाजिक तथ्या141  194 विकास, आर्थिक सूचका141, राष्टि194्रय कृषि गणना, राष्टि194्रय जन गणना तथा राष्टि194्रय लेखा विकास आयोजनाहरु  सञ्चालन भएका थिए। यी आयोजनाहरुमध्ये तथ्या141प्रकाशन तथा पुस्तकालय विकास आयोजनामा केन्द्रीय तथ्या141 बिभागको पुस्तकालयलाई तथ्या141युक्त बनाई तथ्या141सम्बन्धी विभिन्न प्रकाशनहरु प्रकाशित गरेको, सामाजिक तथ्या141 विकासतर्फ सामाजिक तथ्या141को विविध पक्षहरुको तथ्या141 स141लन गरी प्रकाशित गरेको, आर्थिक सूचका141 आयोजनातर्फ कृषि उत्पादन तथा औद्योगिक उत्पादन सूचका141 तयार गरेको, औद्योगिक सर्वेक्षण सम्पन्न गरी लगत सम्पादन तथा प्रशोधन गरी नतिजा प्रकाशन गर्नुको साथै आ.व. २०४९र५० मा सञ्चालन हुनेे औद्योगिक गणनाको तयारी कार्य सम्पन्न गरेको छ 
। त्यस्तै राष्टि194्रय कृषि गणनातर्फ गणनाको लागि तयारी कार्य सम्पन्न गरेको तथा कृषि गणना २०४८ को क्षेत्रीय गणना कार्य सम्पन्न गरेक ो छ भने  राष्टि194्रय जनगणना आयोजनामा राष्टि194्रय जनगणना २०४८ को लागि आवश्यक तयारी कार्य गरी, जनगणनाको कार्य निर्धारित समयमा सम्पन्न गरी सोको प्रारम्भिक नतिजा प्रकाशन भएको छ। राष्टि194्रय लेखा विकासतर्फ आ. व. २०४७ङ्ग४८ र २०४८ङ्ग४९ मा राष्टि194्रय लेखासम्बन्धी तथ्या141 स141लन गरी कु ल गार्हस्थ्य उत्पादन अनुमान  तयार गरी वहुउद्देश्यीय उत्पादन सर्वेक्षण ९ःगतिष्एगचउयकभ एचयमगअतष्यल क्गचखभथ० को नतिजा समेत प्रकाशन  गरेको छ।  
कम्प्यूटर : कम्प्यूटरतर्फ यस अवधिमा सिष्टम विकास तथा सङ्ग134टवेयर सपोर्ट, सिष्टम स्थानान्तरण तथा  कार्यान्वयन, शिक्षण प्रशिक्षण, मर्मत सम्भार तथा ईञ्जिनियरिंग सपोर्ट, अनुसन्धान विकास तथा परामर्शजस्ता कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिएकोमा ती कार्यक्रमहरुको प्रगति सन्तोषजनक छ।  
विज्ञान तथा प्रविधि परिषद् :  अन्तरिम अवधिको २ बर्षमा विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रमा नेपालमा प्रविधि  सिर्जना र प्रयोगमा नारीको सहभागिताबारे  अध्ययन कार्य भई प्रतिवेदन तयार गरेको, दीर्घकालीन योजना तयारी र आयमूलक प्रविधिहरुको अनुसन्धान प्राथमिकता निर्धारणसम्बन्धी अध्ययन कार्य भएको तथा विज्ञान र प्रविधिसम्बन्धी विभिन्न प्रतिवेदन प्रकाशन भएको छ। हस्तान्तरण हुनेे तरिका र माध्यमहरुबारे अध्ययन तथा प्रविधि र्नवहालीपश्चात् जनआका194ङक्षानुसार प्रशासन यन्त्रलार्ई जनमुखी, निष्पक्ष र इमान्दारी वनाउनुपर्ने र छिटो छरितो कार्यशैली अपनाउनुपर्ने आवश्यकता महसुस भयो 
प्रशासन सुधार : प्रजातन्त्र पु। प्रशासन सुधारलार्ई  जन निर्वाचित सरकारले उच्चतम प्राथमिकता दिई आ.व. २०४८ङ्ग४९ मा प्रधान मन्त्रीको अध्यक्षतामा उच्चस्तरीय प्रशासन सुधार आयोग गठन भयो। उक्त उच्चस्तरीय प्रशासन सुधार आयोगर्‍ारा समष्टिगत अध्ययन भई प्रशासन सुधारका सुझावहरु प्रस्तुत गरिसकिएका छन  ्। यसको अलावा उक्त अवधिमा प्रशासकीय सङ्धठन तथा व्यवस्थापन अध्ययन, कार्यालय प्रमुखहरुको गोष्ठी, प्रशासन सेवाका राजपत्रंि141त अधिकृतहरुको सरुवा, बढुवा र विभागीय कारवाही ऐन नियम परामर्श, वैदेशिक तालिम र छात्रवृत्ति आदि नियमित कार्यहरु सञ्चालन गरिएका थिए।  
विद्यमान समस्याहरु  
राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालयबाट कार्यान्वयन हुनेे विकास कार्यक्रमहरुको प्रगति समीक्षा गर्दा एकातिर कार्यक्रम सञ्चालन गर्न आवश्यकतानुसारको रकम वि िनयोजन नभएर निर्धारित लक्ष्यानुसारको प्रगति  हासिल गर्न सकिएको छैन भने अर्कोतिर विनियेाजन भएका रकमहरुको पूर्ण उपयोग गर्न सकिरहेको छैन 
।  राष्टि194्रय योजना आयोगकोे सचिवालयबाट सञ्चालन हुनेे विकास कार्यक्रमहरुको विस्तृत छलफलपश्चात ् निर्धारित हुन आएको विकासखर्चको रकमको परिमाणमा यदाकदा मागवमोजिम रकम विनियोजन नहुनेे भएको पाइन्छ। अर्काेतर्फ कार्यक्रम सञ्चालन गर्न विनियोजन भएका रकमहरु खर्च गर्न विद्यमान विभिन्न आर्थिक प्रशासनसम्बन्धी नियमहरुले बाधा परिरहेको पाइन्छ। यसबाहेक राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालयमा योजनासम्बन्धी दक्ष तथा सीपयुक्त स्थायी जनशक्तिको अभाव पनि एक कारकको रुपमा रहेको छ।  
194 194 को संरचना बदलिदो समयको मागअनुसार उचित कानूनी व्यवस्थाको अभावमा प्रभावकारी हुन सकिरहेको छैन तथ्या141तर्फ समन्वयात्मक ढ194ङ्गले तथ्या141 क्षेत्रलाई विकास गर्न गठित राष्टि194्रय तथ्या141 परिषद ्। केन्दी194्रय तथ्या141 विभागबाट सञ्चालित विभिन्न आयोजनाहरु विशेषतः विदेशी सहायताबाट सञ्चालन गर्नुपरेको र विभिन्न कारणले समयमा सम्झौता हुन नसकी कार्यप्रगतिमा बाधा पर्न गएको पाइन्छ। कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको अनुमान अझैसम्म आवश्यक विभिन्न विषयकास्तरीय तथ्या141हरुको अभावमा तयार गर्नुपर्ने वाध्यता कायमै छ। आर्थिक तथ्या141 क्षेत्रमा नियमित ढङ्धबाट अद्यावधिक तथ्या141 उत्पादन व्यवस्था हुन नसक्दा राष्टि194्रय आय अनुमान विधिमा नयाय्.त्र्पन ल्याउन समस्या परिरहेको छ। साथै तथ्या141सम्बन्धी पेशेबार जनशक्तिको अस्थायीपन तथा कमी पनि ठूलो समस्याको रुपमा देखिएको छ।  
कम्प्यूटर :  अन्तरिम अवधिमा राष्टि194्रय कम्प्यूटरकेन्द्रबाट सञ्चालन भएका कार्यक्रमहरुको प्रगति  शतप्रतिशत नहुनुुमा तत्कालीन परिस्थिति अनुकूल नभएको कारणलार्ई उल्लेख गर्न सकिन्छ।  राष्टि194्रय विज्ञान तथा प्रविधि परिषद्अर्न्तगत कार्यक्रमहरु सम्पादन गर्दा आइपरेका मुख्य बाधा  अडचनहरुमा विभिन्न प्रशासनिक प्रक्रियाले गर्दा समयमा बजेट निकाशानहुनेे र यथासमयमा सम्बन्धित अन्वेषण, अनुसन्धानकर्ताहरुले परियोजनाहरुको प्रतिवेदन पेश नगर्नु र विशेषज्ञहरुबाट मूल्या141न पनि समयमा हुन नसक्नुजस्ता समस्या विद्यमान रहेको छ।  बिगतमा प्रशासनसुधारको नाममा चालिएका विभिन्न कदमहरुको प्रभावकारितातर्फ खास ध्यान पुग्न  
सकेको देखिय्.त्र्दैन ्याउने सेवालार्ई बढी दक्ष , उपयोगी र मितव्ययी गराउन नसकेको, प्रशासन नीति विषयहरुमा स्थिरता नआएको र बढी फितलो देखिएको। यसैले गर्दा जनतामा पुर। सरकारी कार्यप्रणाली र कार्यविधिलार्ई छोटो, सरल र उपलब्धिमूलक गराउन नसकेको, कर्मचारीको कार्य सम्पादनको मूल्यंाकन प्रभावकारी नहुय्.त्र्दा  दण्ड पुरस्कार बीच उचित सन्तुलन कायम हुन नसकेको, पदोन्नति र वृत्ति विकासमा पारदर्शी आधार नभएको र कामय्.147कर्तव्य र जिम्मेवारी एवं अधिकार तल्लो तहमा प्रत्यायोजन नभएको, प्रत्यायोजन गरिएको पनि स्पष्ट नहुय्.त्र्दा जिम्मेवारी अैांल्याउन नसकिएकोजस्ता समस्याहरु देखिएका छन्।  
आठैां योजनाको पृष्ठभूमि  
                                                               आवधिक योजना तर्जुमा र सफल कार्यान्वयनको लागि अर्थतन्त्रको विभिन्न क्षेत्रगत स्थितिको अद्यावधिक जानकारी अपरिहार्य हुन्छ। विभिन्न क्षेत्रको राष्टि194्रय नीति तथा कार्यक्रमहरु तर्जुमाको लागि ूर्वाधार हुन्। आठौं योजनाकालमा यी पूर्वाधारहरुको विकासको साथसाथै प्रोजेक्ट स्क्रीनि194ङ तथा योजनाको सङ्धठनात्मक सुधार गर्नुपर्ने आवश्यकता छ। अनुसन्धान, अध्ययन, मूल्या141न, तथा अनुगमन कार्य अति आवश्यक प राष्टि194्रय योजनाको उद्देश्य र नीतिअनुसार विकास आयोजना तथा कार्यक्रमहरु तर्जुमा गर्न आवधिक र भरपर्दो तथ्या141हरु यथासमयमा उपलब्ध भइ  रहनु नितान्त आवश्यक हुन्छ। त्यस्तै प्रभावकारी तथ्या141 स141लन,  प्रशोधन, विश्लेषण तथा प्रकाशन कार्य पनि विकाससम्बन्धी कार्यक्रमहरुको तर्जुमा तथा कार्यान्वयनको लागि अत्यावश्यक छ। यस परिप्रेक्ष्यमा सातौ योजनामा थालनी गरिएका कार्यक्रमहरु पुरा गर्ने र कमी महसुस भएका नयाय्.त्र् क्षेत्रहरुमा आवश्यक तथ्या141 स141लन, प्रशोधन, विशलेषण गर्ने उद्देश्यले आठौ योजनाको तथ्या141 कार्यक्रम तर्जुमा गरिएको छ। देशको लागि सर्बथा नयां प्रविधि र विकास प्रसंगको अत्यन्त उपयोगी साधन प्रमाणित भएको कम्प्यूटर सेवालार्ई सरल, सुलभ रस्तरीय गर्दै लग्न कम्प्यूटरसम्बन्धी स्पष्ट नीतिकोे तर्जुमा हुनु  
आवश्यक छ। विज्ञान र प्रविधिक्षेत्रको लागि गरिएको लगानी अपर्याप्त भएको कारणले उपयुक्त वातावरणको सृजना हुन नसक्नु, निर्दिष्ट कार्यस्पष्टताको कमी, वैज्ञानिक र प्राविधिज्ञलार्ई सुहाउय्.त्र्दो वातावरण र परिचालनको सस्थागत जिम्मेवारी आदि अस्पष्ट रहेको पृष्ठभूमिमा उपरोक्त कमी हरु हटाउन आठौं योजनामा विभिन्न  कार्यक्रम निर्धारित गरिएका छन्।  
194 
194 
उद्देश्य  
योजना : निर्वाचित सरकारको गठनपछि अर्थतन्त्रमा योजनाको भूमिकाबारे रचनात्मक परिवर्तन आएको  छ। आर्थिक गतिविधिमा नियन्त्रण गर्ने विगतका परम्परामा परिवर्तन ल्याई उत्पादनशील गतिविधिमा निजी क्षेत्र  एवं गैर सरकारी क्षेत्रका संस्थाहरुको सक्रियता, मेहनत, उद्यमशीलता तथा सृजनात्मकताजस्ता गुणहरुमा भर पर्ने दृष्टिकोण लिइएकोछ। यिनै दृष्टिकोणअनुरुप देशको विकासकार्यमा निजी तथा गैर सरकारी क्षेत्रका संस्थाहरुकोे सहभागितामा अधिकतम बृद्धि गर्नु योजनाकार्यक्रमको एक प्रमुख उद्देश्य रहेको छ।  योजना तर्जुमाविधिलाई देशविकासको आवश्यकतानुरुप बढी वैज्ञानिक तथा परिमार्जित गर्दै उपयोगी  बनाउय्.त्र्दै लगिनेछ।  यस योजनामा समावेश भएका आयोजनाहरुको सफल कार्यान्वयन गर्न गराउन उपयुक्त वातावरणको  सृजना गर्नुको अतिरिक्त योजना कार्यान्वयन प्रगतिको नियमित रुपमा अनुगमन र मूल्या141न गरी योजना  प्रक्रियालाई बढी प्रभावकारी बनाउने उद्देश्य रहेको छ।  
तथ्या141 :  कुनै पनि योजना तर्जुमा र त्यसको लागि आवश्यक नीति निर्धारणको लागि भरपर्दो र  
अद्यावधिक तथ्या141को ठूलो महत्व रहन्छ। यस्तो तथ्या141हरुको स141लन, प्रशोधन, विश्लेषण र सञ्चय गर्ने  कार्यलाई बढ। तथ्या141 स141लनकर्ता र प्रयोगकर्ताबीच समन्वय  कायम गरी तथ्या141सम्बन्धी सूचनाप्रदान कार्यलाई व्यवस्थित गरी योजना तथा नीति निमार्णमा मदत ीभन्दा बढी व्यावहारिक तथा वैज्ञानिक बनाइने छ पु194र्‍याइनेछ।  ाखि  कम्प्यूटर प्रविधिको विकास र विस्तार उपयुक्त क्षेत्रमा पु194र्‍याइ यस प्रविधिको उपयोग आवश्यकतानुसार गर्ने कम्प्यूटर प्रविधि विकासको उद्देश्य रहेको छ  
कम्प्यूटर : कम्प्यूटर प्रयोगरउपयोगको क्षेत्रमा सरकारी गैर सरकारी निकायहरु बिच सामञ्जस्य र।  
विज्ञान तथा प्रविधि :  विज्ञान तथा प्रविधिक्षेत्रमा लगानी बढाउने, भौतिक सुविधा तथा उपयुक्त  वातावरणको सृजना गर्ने, आवश्यकतानुसारतालिम अध्ययन तथा अनुसन्धानको व्यवस्था गर्ने र विज्ञान तथा प्रविधिको उपयोग गनर्ेेतर्फ संस्थागत विकास गर्ने विज्ञान तथा प्रविधिको मुख्य उद्देश्य रहनेछ।  
प्रशासन सुधार : विकासकार्यक्रमहरुको सफल कार्यान्वयनको लागि विकास प्रशासनलार्ई प्रतिष्ठायुक्त र  विश्वसनीय बनाई सक्षम र सुदृढ बनाउने, प्रशासकीय इकाईहरुको संख्यात्मक बृद्धिमा भन्दा क्षमता एवं प्रभावकारितामा बृद्धि गरी प्रशासनलार्ई बढी उत्पादनशील र विकासमूलक बनाउने तथा जनसाधारणले पाउनुपर्ने सेवा सुविधाका लागि निजी क्षेत्र र गैर सरकारी संस्थाहरुलार्ई अधिकतम परिचालन गरी व्यवस्थापन क्षमताको स्तर बृद्धि गर्ने ् र सेवा सुविधाको गुणस्तर बढाउनेजस्ता उद्देश्य रहेका छन। राजस्व र लेखामा कामगर्ने कर्मचारीलाई दक्ष सीपमूलक बनाउन राजस्व प्रशासनसम्बन्धी तालिमको व्यवस्था गरिनेछ।  
नीति  
योजना :  आवधिक योजनाहरुको तर्जुमाको लागि सहयोग हुनेे विविध विषयहरुमा अध्ययन एवं  अनुसन्धान गराईोजनाकार्यमा सघाउ पु194र्‍याइनेछ। यस्ता अध्ययन अनुसन्धानबाट प्राप्त भएको नतिजाको  उपयोग गर्दै लगिनेछ।  योजना तर्जुमामा प्रयोग भइरहेको विधिलार्ई अझ व्यावहारिक एवं वैज्ञानिकीकरण गरिनेछ 
। यसको लागि पूय्.त्र्जीगत तथा चालु खर्चको व्यवस्था, सार्वजनिक खर्चको व्यवस्थाजस्ता विषयहरुमासुधार ल्याइने नीति अवलम्बन गरिनेछ।  194 194 योजना तर्जुमाकार्यमा प्रत्यक्ष रुपमा संलग्न कर्मीहरुलाई आवश्यक तालिमको व्यवस्था गरी क्रमशः नयाय्.त्र् विधि तथा प्रविधिको उपयोग गर्नमा प्रोत्साहन गर्ने नीति लिइनेछ।  था प्रभावकारी  तथ्या141 भण्डारको व्यवस्था गर्ने, तथ्या141सेवाको विकास गर्ने, केन्द्रीय तथ्या141 विभागको सङ्धठनात्मक स्वरुपमा सुधार ल्याउने र तथ्या141सय्.त्र्ग सम्बन्धित विभिन्न निकायहरु बीच समन्वय कायम राख्न आर्थिक र सामाजिक तथ्या141मा संलग्न प्रमुख निकायहरुलाई सम्पर्क निकायको रुपमा विकसित गराइनेछ  
तथ्या141 :  राष्टि194्रय तथ्या141 परिषद्लाई प्रभावकारी तुल्याउने, केन्द्रमा एक वैज्ञानिक त।  
विज्ञान तथा प्रविधि :  यस क्षेत्रमा भौतिक सुविधाको विकास गर्ने, जनशक्तिको विकास गर्ने, उपयुक्त  विकसित प्रविधिको आयात र प्रयोग तथा परम्परागत प्रविधि र सीपको विकासको निम्ति आवश्यक व्यवस्था मिलाईनेछ।  ाण केन्द्रको स्थापना गर्नुको साथै सङ्ग134टवेयरको विकास गर्न कम्प्यूटर प्रविधिको विविध पक्षमा अनुसन्धानकार्य गरिनेछ  
कम्प्यूटर :  कम्प्यूटरसम्बन्धी दक्ष जनशक्ति तयार गर्न राष्टि194्रय कम्प्यूटर प्रशिक्ष् 194। राष्टि194्रय  आवश्यकतानुरुप कम्प्यूटर प्रविधिको सेवालाई क्रमिक रुपले विस्तार गर्ने क्रममा यस प्रविधिको सेवालाई क्षेत्रीयस्तरमा पु194र्‍याई यसको उपादेयता र महत्वबारे जनचेत  ना अभिबृद्धि गरिनेछ। विभिन्न निकायहरुबाट  स141लित महत्वपूर्ण सूचनाहरुलाई एकीकृत रुपले सय्.त्र्ग्रह एवं सञ्चय गरी समयोचित सूचनाहरुको प्रवाह गर्न र देशका विभिन्न निकायहरुमा सञ्चालित कम्प्यूटर प्रणालीको क्षमता र सुविधाको विकास र बिस्तार गरी सूचनाहरुको आदानय्.147प्रदान गर्नको लागि राष्टि194्रय सूचना कोष तथा नेेटवर्क प्रणालीको विकास गरिनेछ।  
प्रशासन सुधार : प्रशासनयन्त्रलार्ई सुदृढ, सक्षम र प्रभावकारी तुल्याउन आठैां योजनावधिमा प्रशासन  सुधार आयोगको सिफारिसलाई कार्यान्वयन गर्दै लान आवश्यक नीतिहरुको अवलम्बन गरिनेछ। (प्रशासन  सुधारसम्बन्धी नीतिहरुको विवरण प्रमुख राष्टि194्रय नीतिहरुमा उल्लिखित छन )  राजस्व र आर्थिक प्रशासनको क्षेत्रमा अध्ययन अनुसन्धान गरी राजस्व सेवालाई सुदृढ बनाइनेछ ्।  
कार्यक्रमहरु योजना  
आठौं योजनाको मध्यावधि प्रगति मूल्या141न 
ेखा गरी कार्यान्वयनमा देखापरेका समस्याहरुको वास्तविकता थाहा पाउन आठौं योजनाको मध्यावधि प्रगति समीक्षा गरिनेछ।  आठौैं योजनावधिको मध्यावधि समाप्त भएपछि यस योजनाको प्रगति स्थितिको लेखा जा 
राष्टि194्रयस्तरका नीतिहरुको तर्जुमा तथा प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि अध्ययन 
राष्टि194्रयस्तरका नीतिहरुको तर्जुमा तथा प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि सम्बन्धित मन्त्रालय, निका य  वा राष्टि194्रय योजना आयोगबाट आवश्यक अध्ययन कार्यहरु गराइनेछन्।  
दीर्घकालीन योजना  
अर्थतन्त्रको विकासको गतिलाई निर्देशित तुल्याउन आवश्यक भएका प्रमुख आर्थिक तथा विकाससम्बन्धी चलहरु ९ख्बचष्बदभिक० को विश्लेषण गरी दीर्घकालीन सार्वजनिक लगानी योजना तर्जुमा गरिनेछ।  
194 
194 
पुस्तकालय  
योजना तथा अनुसन्धानसम्बन्धी कार्यको लागि राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालयमा रहेको पुस्तकालय र सञ्चय प्रणालीको विकास गरिनेछ।  
राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालय सुदृढीकरण  
                                                                ा  
सवल बनाउन र सचिवालयको विश्लेषणात्मक क्षमतामा आवश्यकतानुरुप अभिबृद्धि गर्न आवश्यक कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालयलाई योजना तर्जुमा तथा मूल्या141नकार्यमा अझ बढी सक्षम तथ 
प्रोजेक्ट स्क्रीनिंग 
राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालय तथा मन्त्रालयहरुमा आयोजना चयनको वैज्ञानिक प्रणाली तथा आयोजनाहरुसम्बन्धी स्रोत, प्रतिफलजस्ता आधार सूचकहरुको अभावमा आयोजना चयन प्रणालीको विकास हुन सकेको छैन 
। यस सन्दर्भमा आयोजनाहरुको सान्दर्भिक सूचना एकीकृत गर्ने, आयोजनाहरु छनौट प्रणालीलाई व्यावहारिक तथा वैज्ञानिक बनाउने, र यस्ता आयोजनाहरुबाट अर्थतन्त्रमा पर्न जाने विभिन्न आर्थिक दायित्वहरु समेत प्रतिबिम्बित हुनेे अ ायोजना छनौट प्रणाली तयार गरी राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालय तथा मन्त्रालयहरुमा संस्थागत रुपमा स्थापना तथा विकास गरिनेछ।  
अनुगमन तथा मूल्या141न  
विकास कार्यक्रमको सफलता कार्यान्वयनपक्षमा बढी भर पर्ने भएको तथ्यलाइ ध्यानमा राखी अनुगमन तथा मूल्या141न व्यवस्थालाई सुदृढ एवं सक्ष् ाम तुल्याउन आवश्यक कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ।  
गरीबी निवारण  
आठौं योजनाको एक मूल उद्देश्यको रुपमा रहेको गरीबी निवारणको लक्ष्य हासिल गर्न आवश्यक विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्, जसको विस्तृत विवरण सम्बन्धित परिच्छेदमा उल्लेख गरिएको छ।  
दीर्घकालीन योजना  
यस योजनावधिमा कृषि, उर्जा, यातायातजस्ता क्षेत्रगत दीर्घकालीन योजनातर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिनेछ। जसको विस्तृत विवरण सम्बन्धित परिच्छेदमा उल्लेख गरिएको छ।  
प्राकृतिक तथा सास्कृतिक स्रोत संरक्षण  
मौजुदा प्राकृतिक तथा सांस्कृतिक सम्पदाको सरंक्षण गर्न राष्टि194्रय नीति तयार गरी व ातावरणलाई  प्रदुषणमुक्त गराउन विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
विज्ञान तथा प्रविधि परिषद्  
विज्ञान र प्रविधिको प्राथमिकताको आधारमा रोजगारी र उत्पादन बढाउने खालको लागि बढी लगानी गर्ने, अनुसन्धान र प्रविधि स्थानान्तरण, उत्पादन र रोजगारीमूलक प्रविधिलाई भौतिक सु िवधा र वातावरण  तयार गर्ने, अध्ययन तथा अनुसन्धानलार्ईस्तरयुक्त बनाउने, प्रचारय्.147प्रसार गर्ने, सहयोग जुटाउने कार्यको साथै संस्थाहरुको उपयुक्तता हेरी कार्यविभाजन, जिम्मेवारी, समन्वयात्मक विकासका निम्ति उचित रेखदेख गर्ने जिम्मेवार संस्था खडा गर्ने र विज्ञान तथा प्रविधिको क्षेत्रमा दक्ष कार्यक्रमहरुको उचित छनौट र कदर गर्ने  व्यवस्था गर्न विभिन्न कदमहरु चालिनेछन्।  
194 194 
तथ्या141  
यसअर्न्तगत केन्द्रीय तथ्या141विभागबाट निम्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
तथ्या141विकास  
तथ्या141प्रकाशन तथा पुस्तकालय विकास  
स्वदेश तथा विेदेशी निकायहरुलाई मागअनुसार प्रकाशित तथ्या141 उपलब्ध गराउने तथा पुस्तकालयलाई समसामयिक सुधार गर्दै लगिनेछ।  
सामाजिक तथ्या141 विकास  
सामाजिक तथ्या141हरु तथा सूचनाहरुलाई विश्लेषणात्मक ढङ्धले प्रकाशन गर्ने, जिल्लाको सामाजिक पक्ष झल्किने जिल्लास्तरीय सांखिकीय झलक प्रकाशित गर्ने र महिलाहरुको सामाजिक पक्षसय्.त्र्ग सम्बन्धित सूचका141 तयार गर्ने कार्य गरिने छ।  
आर्थिक सूचका141  
यस कार्य क्रममा विभिन्न किसिमका उत्पादन र मूल्यसय्.त्र्ग सम्बन्धित आर्थिक सूचका141हरुको सम्पादन र प्रकाशनकार्य गरिनेछ।  
राष्टि194्रय लेखा विकास  
राष्टि194्रय योजना तर्जुमा एवं मूल्या141नको लागि आवश्यक पर्ने राष्टि194्रय लेखाका आय्.त्र्कडाहरु अनुमान गर्ने र अनुमान विधिमा सुधार गदैर्  लगिनेछ।  
राष्टि194्रय जनगणना २०४८, जनसंख्या विश्लेषण र डेमोग्राफिक स्याम्पल सर्भे  
जनगणनाबाट प्राप्त तथ्या141हरुको विश्लेषण गरी जनसंख्या तथ्या141मा आएको परिवर्तन अध्ययन गर्ने, जनसंख्या प्रक्षेपण गर्ने र प्रजनन दर, मृत्युदर एवं बसाइ सराइजस्ता जनसंख्याको महत्वपपूर्ण पक्षमा तथ्या 141हरु  अद्यावधिक राख्न सर्वेक्षण कार्य गरिनेछ।  
राष्टि194्रय कृषि गणना 
कृषि क्षेत्रमा योजनाविकासको लागि भरपर्दो कृषि तथ्या141 उपलव्ध गराउने तथा कृषि गणनाको नतिजा प्रकाशित गरिनेछ।  
औद्योगिक गणना ङ्गठूला तथा साना उद्योग प्रतिष्ठान सर्वेक्षण  
औद्योगिक गणना सञ्चालन गरी औद्योगिक प्रतिष्ठानहरुको स्थिति र उनीहरुको योगदानसम्बन्धी अध्ययन, विश्लेषण र नतिजा प्रकाशित गरिनुका साथै औद्योगिक परिसूचका141हरु तयार गर्ने र अन्तर्गणनाबीच ठूला तथा साना उद्येाग प्रतिष्ठानसम्बन्धी सर्वेक्षण गरिनेछ।  
परिवारिक सर्वेक्षण विकास 
घर परिवारहरुको नियमित सर्वेक्षण सञ्चालन गरी अद्यावधिक रुपमा सामाजिक, आर्थिक तथ्या141  उत्पादन गर्ने र सर्वैक्षण क्षमतामा बृद्धि गरिनेछ।  
194 194 
पञ्जीकरण कार्यक्रम  
यस कार्यक्रमअर्न्तगत जन्म, मृत्यु, बसाइ सराइजस्ता महत्वपूर्ण तथ्या141हरु स141लन गरी अद्यावधिक लगत खडा गर्न विभिन्न कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
कम्प्यूटर  
आठौं योजनावधिमा कम्प् यूटर प्रविधिसम्बन्धी निम्न कार्य क्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
शिक्षण प्रशिक्षण  
कम्प्यूटर प्रविधिसम्बन्धी दक्ष जनशक्ति तयार गर्न कम्प्यूटर प्रशिक्षण केन्द्र स्थापना गरी निजी क्षेत्रलाई समेत तालिम प्रदान गरिनेछ 
। यस योजनावधिमा निजी क्षेत्र तथा शैक्षिक संस्थाहरुबाटस्तरीय तालिम सञ्चालन गर्न आवश्यक व्यवस्था मिलाइनेछ।  
सङ्ग134टवेयर विकास तथा अनुसन्धान  
राष्ट194्रकोे आवश्यकताअनुरुप विभिन्न निकायको संलग्नतामा उपयुक्त सङ्ग134टवेयरको विकास गरी प्रयोगमा ल्याइनुका साथै तत्सम्बन्धी बजारविकासको व्यवस्था मिलार्ईनेछ। कम्प्यृुटर प्रविधिको विविध पक्षका अतिरिक्त देवनागरीको माध्यमबाट सूचना प्रशोधन गर्ने कार्य उपयुक्त सुविधा तथा सामर्थ विकास गरी विशेष अनुसन्धान गरिनेछ। साथै उपयुक्त सङ्ग134टवेयरको निर्यात गर्न आवश्यक कारबाही गरिनेछ।  
कम्प्यूटर मर्मत सम्भार 
कम्प्यूटर मर्मत सम्भार तथा सुधारसम्बन्धी कार्यमा आत्मनिर्भर भएको स्थिति कायमै राखी सो कार्यको लागि विशेषज्ञ तयार गर्ने कार्य क्रम सञ्चालन गरिनुको अतिरिक्त निजी क्षेत्रमा स्थापित संस्थाहरुलाई यस प्रकारको सेवा प्रदान गर्न अग्रसर गराइनेछ।  
कम्प्यूटर सेवा विस्तार 
आठोैं योजनावधिमा आवश्यकता र सम्भाव्यताको आधारमा उपयुक्त स्थानहरुमा राष्टि194्रय कम्प्यूटर केन्द्रको कार्यालय स्थापना गरी कम्प्यूटर प्रविधिसम्बन्धी आवश्यक सेवा प्रदान गरी यस प्रविधिको विकास र  विस्तार गरिनेछ।  
राष्टि194्रय सूचना कोष तथा नेटवर्क प्रणालीको विकास 
कम्प्यूटर प्रविधिसम्बन्धी महत्वपूर्ण सूचनाहरुलाई एकीकृत रुपले सञ्चय र सय्.त्र्ग्रह गर्न, प्रशोधन गर्न, व्यवस्थित र नियमित रुपले सूचना प्रवाह प्रणालीको विका स गर्न राष्टि194्रय सूचना कोषको विकास गरिनेछ।  राष्टि194्रय कम्प्यूटर केन्द्रको मुख्य कम्प्यूटर प्रणालीलाई केन्द्रविन्दु निर्धारण गरी राष्टि194्रय नेटवर्क प्रणालीकेा विकास गरेर सरकारी तथा अर्ध सरकारी क्षेत्रमा सञ्चालित कम्प्यूटर प्रणालीहरुलाई क्रमिक रुपमा राष्टि194्रय नेटवर्क प्रणालीमा आबद्ध गराइनेछ।  
प्रशासन सुधार 
प्रशासन सुधार र निजामती सेवामा सुधार 
निजामती सेवामा कार्यरत कर्मचारीहरुको श्रेणी रस्तरअनुसार जिम्मेवारी स्पष्ट गरी प्रशासनिक कार्यहरुमा छिटो छरितो ल्याउने उद्देश्यले यो कार्यक्रम आठौं योजनामा सञ्चालन गरिनेछ। यसअन्तर्गत निजामती सेवामा विद्यमान पदकोकार्य विवरण तयार गर्ने, कामको पेशागत विशेषज्ञताअनुरुपको समूह गठन  194 194 गर्ने र हरेक श्रेणीको कार्यहरु र जिम्मेवारीको स्तर र योग्यता निदान भएको मापदण्ड तयार गरिनेछ। साथै प्रशासन सुधार आयोगबाट सिफारिस गरिएका सुझावहरुको कार्यान्वयनको अनुगमन तथा मूल्या141न गरिनेछ।  
स194ङ्गठन तथा व्यवस्थापन  
श्री ५ को सरकारको सङ्धठन तथा व्यवस्थापनमा प्रशासन सुधार आयोगको सुझावअनुरुप सुदृढीकरण गरिनेछ। यसको लागि आठौं योजनामा १४ वटा सङ्धठन संरचनासम्बन्धी अध्ययन, २३ वटा अनुगमन अध्ययन तथा कार्यालयदिग्दर्शन र कार्य तर्जुमा गरिने कार्यक्रम रहेको छ।  
तालिम अनुसन्धान समन्वय र मूल्या141न  
।  यसअन्तर्गत आठौं योजनामा जिल्लास्थित कार्यालय प्रमुखहरुको तालिम २५ समूह, तालिम समन्वय गोष्ठी ५ समूह सञ्चालन गर्ने, प्रशासनपत्रिका १५ पटक प्रकाशन गर्ने कार्यक्रम रहे प्रशासकीय तालिम कार्यक्रमलार्ई प्रभावकारी बनाउने उद्देश्यले यस कार्यक्रम सञ्चालन 
लोक सेवा आयोगको सुदृढीकरण 
परीक्षा प्रविधि एवं परीक्षण प्रणालीमा सुधार :  कर्मचारी भर्ना र छनौटमा उपयुक्त परीक्षण प्रविधिको  विकास गरिनेछ।  
पाठयक्रम सुधार र पाठयक्रम निर्माण : पाठयक्रमलार्ई समयानुकूल सुधार गर्न पाठयक्रमको सुधार  । गरिनेछ। यसको साथै पुस्तकालयको डकुमेन्टेशनलार्ई पनि सुदृढीकरण गरिनेछ 
भवन निर्माण :  लोक सेवा आयोगबाट हालसम्म विभिन्न विद्यालय भवनहरु भाडामा लिई परीक्षा  सञ्चालन गर्नुपर्दा धेरै समस्याहरु आइपरेकाले आठौं योजनाकालमा आङ्ग134नै परीक्षाभवन निर्माण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। यसका साथै मध्यमाञ्चल क्षेत्रीय निर्देशनालयको भवन निर्माण गर्नेतर्फ पनि उचित कदम चालिनेछ। आवश्यक भौतिक सुविधा व्यवस्था गरिने क्रममा निर्देशनालय भवन निर्माण गरिनेछ।  
प्रशासनिक प्रशिक्षण  
कर्मचारीहरुलार्ई समयानुकूल सेवाकालीन तथा पुनर ताजगी तालिमहरु प्रदान गर्न सकेमा उनीहरुको  ् ने स्वतः सिद्ध छ। उच्चस्तरीय र मध्यमस्तरीय कर्मचारीहरुलार्ई आवश्यक यस किसिमको  तालिम प्रदान गरी देशको प्रशासनिक क्षमताअभिबृद्धि गर्न प्रमुख उद्देश्यले प्रशासनिक प्रशिक्षण प्रतिष्ठान स्थापना गरिएको होकार्यक्षमता बृद्धि हु।  आठौं योजनामा प्रशासनिक प्रशिक्षण प्रतिष्ठानबाट सेवा प्रवेशप्रशिक्षण, सेवाकाल ीन प्रशिक्षण, रा.प.  िर्‍तीय श्रेणी तथा प्रथम श्रेणीको अधिकृत प्रशिक्षण, सरकारी संस्थानको अधिकृत तालिम तथा गैर सरकारी संंस्थानको तालिम कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  यसको साथै श्री ५ को सरकार तथा सरकारी संस्थाका प्रमुखहरुको लागि १० पटक गोष्ठी सञ्चालन गरिनेछ। प्रशासनिकक्षेत्रमा देखिएका विभिन्न समस्याहरुमा अध्ययन गरिनेछ भने परामर्श सेवा, प्रशिक्षक प्रशिक्षणसम्बन्धी कार्यहरु पनि सञ्चालन गरिनेछन्।  राजस्व सेवालाई सुदृढ वनाउन आन्तरिक स्रोतको उचित परिचालन गर्न, राजस्व सेवामा संलग्न कर्मचारीलाई दक्ष बनाउन तथा अन्य आवश्यक कार्यहरु गर्न राजस्व प्रशासन तालिम केन्द्रबाट विभिन्न  किसिमका तालिम कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
194 
194 
कार्यान्वयन व्यवस्था  
योजना, तथ्या141 र कम्प्यूटरसम्बन्धी आठौं योजनामा समावेश भएका कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयनसम्बन्धमा योजना शीर्षकमा परेका कार्यक्रमहरु राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालयलार्ई योजना तर्जुमाकार्यमा सवल र सुदृढ बनाउने उद्देश्यले सञ्चालन हुनेे भएको हुंदा राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालयबाट कार्यान्वयन हुनेेछ 
194 
। तथ्या141 सम्वन्धी कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयन केन्द्रीय तथ्या141 विभाग र यसअन्तर्गतका विभिन्न निकायहरुमार्फत कार्यान्वयन गर्ने व्यवस्था गरिएको छ भने कम्प्यूटर कार्यक्रमहरु को  कार्यान्वयन राष्टि194्रय कम्प्यूटरकेन्द्रबाट हुनेेछ। तर पञ्जीकरणसम्बन्धी कार्यक्रम गृह मन्त्रालयको कार्य क्षेत्रभित्र पर्ने भएको हुय्.त्र्दा सोको कार्यान्वयन गृह मन्त्रालयबाट हुनेेछ। विज्ञान तथा प्रविधिसम्बन्धी कार्यक्रमको हकमा राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालयअन्तर्गत श्री ५ को सरकारको निक ायको रुपमा रहेको राष्टि194्रय विज्ञान तथा  प्रविधि परिषद्मार्फत कार्यान्वयन हुनेेछ।  प्रशासन सुधारसम्बन्धी कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयन सामान्य प्रशासन मन्त्रालय, लोकसेवा आयोग र  प्रशासनिक प्रशिक्षण प्रतिष्ठानमार्फत हुनेेछ। राजस्व प्रशासनसम्बन्धी तालिमको कार्यान्वयन राजस्व प्रशासन  । तालिम केन्द्रबाट हुनेेछ 
खर्चको विवरण  
                                                          आर्ठाै योजनावधिमा योजना शीर्षकअन्तर्गत सञ्चालन हुनेे विभिन्न कार्यक्रमहरु कार्यान्वयन गर्न आ.व. २०४८ङ्ग४९ को स्थिर मूल्यमा जम्मा रु. १३ करोड ३० लाख खर्च हुनेे अनुमान छ। योजना शीर्षकको  यो कुल लागतमध्ये राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालय र राष्टि194्रय विज्ञान तथा प्रविधि परिषद्को लागि रु. ५  करोड ६० लाख खर्च हुनेे अनुमान छ भने तथ्या141सम्बन्धी कार्यक्रम सञ्चालन गर्न केन्द्रीय तथ्या141 विभागबाट खर्च हुनेे रकम रु. ७ करोड ७० लाख अनुमान गरिएको छ। उक्त खर्चको रकममा विकास क्षेत्र तथा जिल्लास्तरमा राष्टि194्रय योजना आयोगको सचिवालय तथा अन्तर्गतका क्षेत्रीय कार्यालयहरुले खर्च गर्ने रकम समेत समाविष्ट छ।  कम्प्यूटर सेवासम्बन्धी नियमित कार्यक्रमहरु सञ्चालनको लागि आवश्यक हुनेे रकम राष्टि194्रय कम्प्यूटर केन्द्रले आङ्ग134नै आर्जनबाट बेहोर्ने व्यवस्था गरिएको छ भने कम्प्यूटरसम्बन्धी उपयुक्त कार्यक्रमहरुलार्ई आयोजनाको रुप दिई विकास गर्न आवश्यक पर्ने विदेशी सहयोग जुटाउन आवश्यक व्यवस्था समेत गरिनेछ।  
यस योजनावधिमा प्रशासनसुधारतर्फको उद्देश्य तथा नीतिहरुको सफल कार्यान्वयनको लागि रु.१७  करोड खर्च हुनेे अनुमान गरिएको छ। यस प्रकार यस योजनावधिमा योजना तथा प्रशासन सुधार शीर्षकमा कुल रु. ३० करोड ३० लाख खर्च हुनेे अनुमान छ।  194 
 
194 
194 
गरीबी निवारण  
पृष्ठभूमि  
नेपालमा गरीबी व्यापक रुपमा व्याप्त छ। गरीबीको मात्रा निर्धारण गर्ने कुनै भरपर्दो तथ्या141 नभए तापनि करिब ९० लाख अर्थात ४९ प्रतिशत जनताहरु गरीबी अवस्थामा रहेको अनुमान गरिएको छ। यत्रो ठूलो   जमातलाई विकास प्रक्रिया बाहिर राखेर नेपालको विकास हुन सम्भव छैन। यसैले आठौं योजनामा गरीबी  निवारणको लागि विशेष प्रयास गरिनेछ। गरीबी निवारणको लागि विगतमा गरिएका प्रयासहरु सैैद्धान्तिक रुपमा त्रुटिपूर्ण र कार्यान्वयनपक्ष कमजोर रहेकोले जुन समुदायले फाइदा पाउनुपर्ने थियो सो पाउन सकेन।  
सरकारबाट अनुदानको रुपमा वा सहुलियत दरमा उपलब्ध गराइएका विभिन्न सामग्री तथा सेवाहरु। सामाजिक एवं आर्थिक दृष्टिले ज्यादै नै पिछडिएको अवस्थामा रहेका विपन्न घर परिवारले सरकारबाट उपलब्ध सुविधाको बारेमा थाहा नै नपाउने वा थाहा पाए पनि उपभोग गर्न नसक्ने अवस्था रहेको थियोतुलनात्मक रुपमा धनी एवं गरीबमध्येकै सम्पन्न समुदायले नै उपभोग गरे। यसैले आठौं योजनामा गरीबी निवारणको लागि अपनाइने कार्यक्रम तुलनात्मक रुपले सम्पन्न घर परिवारले समेटन  ्नपाउने तर खास गरीब प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रुपले लाभान्वित हुने किसिमले तर्जुमा एवं कार्यान्वयन गरिनेछ 
। गरीबी हटाउने कार्य वहुआयामिक  प्रकृतिको भएकोले यसका लागि सबै क्षेत्रका कार्यक्रमहरु समष्टिगत रुपमा गरीबी हटाउनेतर्फ केन्द्रित गराउनु आवश्यक छ। यसैले सबै क्षेत्रगत कार्यक्रमहरु गरीबी निवारण गर्ने दिशातर्फ उन्मुख गराई लगिनेछ।  
वास्तविक गरीबको पहिचान  
 गरीबी निवारणसम्वन्धी कार्यक्रम तर्जुमा एवं कार्यान्वयन गर्नु अघि पिछडिएका ग्रामीण क्षेत्र र निरपेक्ष गरीबीको रेखामुनि रहेका जनताको पहिचान हुनु जरुरी  छ। विगतमा अपनाइएको ग्रामीण विकास कार्यक्रमअन्तर्गत विपन्न परिवार पहिचान गर्न अवलम्बन गरिएको परिभाषा त्रुटिपूर्ण रहेको हुंँदा कार्यक्रमबाट लक्ष्यित समुदाय घर परिवारलाई ल ाभ पुग्न सकेन 
। हुन त ग्रामीण क्षेत्रमा बसोवास गर्ने जनताको घर, खाना पिना, लुगा फाटो, रहन सहन आदि हेरेर सहजै गरीबीको स्तर छुट  ्याउन सकिन्छ तर यस किसिमको प्रक्रिया  हचुवा हुने र कार्यक्रमबाट परेको प्रभाव अनुगमन गर्न नसकिने हँुंदा बास्तविक स्थितिलाई स्पष्टसँंग प्रतिवि िम्बत  गर्ने कुनै खास मापदण्डको आधारमा गरीबीको स्तर छुट याउनु आवश्यक हुन्छ। विगतमा विभिन्न निकायले  गरीबीको स्तर छुट्याउन भिन्दा भिन्दै मापदण्ड अवलम्बन गर्ने गरेको हँुंदा मापदण्डमा एकरुपता थिएन जसले गर्दा देशमा व्याप्त गरीबीको सही लेखाजोखा हुन सकेको थिएन ् 
। यसैले आठौं योजनामा गरीबीको बास्तविक स्थितिलाई प्रतिविम्बित गर्न सक्ने सरल मापदण्डको विकास गरिनेछ र सो आधारमा जुन जुन क्षेत्रहरुमा गरीबी निवारणसम्बन्धी कार्यक्रम सञ्चालन गरिने हो सो क्षेत्रका गरीबहरुको पहिचान गरी उनीहरुको आर्थिक एवं सामाजिक पछौटेपन हटाउन प्रभावकारी कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ। यी कार्यक्रमहरु कुन कुन क्षेत्रहरुमा लैजाने हो सोको पनि यकिन गरिनेछ।  
नीतिगत व्यवस्था  
                                                    ।  
(क) पिछडिएको क्षेत्र र गरीब परिवारहरुको पहिचान गर्ने सजिलो तरिकाको विकास गरी सोका आठौं योजनामा गरीबी निवारणको लागि निम्न लिखित नीतिगत व्यवस्था गरिनेछ े प्रयोग सबै  क्षेत्रगत कार्यक्रमहरुमा एकरुपताका साथ लागु गर्ने व्यवस्था गर्ने।  
(ख) ।  गरीबहरुको लागि स्वयं लक्ष्यित र लक्ष्यित कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्ने  
(ग) ।  उत्पादन साधनमा गरीबहरुको पहुंँच बढाउने 
194 194 
(घ)  प्राविधिक दृष्टिकोणले सरल खालका निर्माणकार्यहरुमा गरीबहरुको समूहलाई सोझ ै ठेक्का दिन सकिने  व्यवस्था गर्ने।  
(194ङ)  समाजमा रहेका कुरीतिहरु हटाउन कानुनी व्यवस्था गर्ने र जनचेतना जागृत गर्ने 
(च)  दीन हीन र असहायहरुप्रति हुने शोषणका विरुद्धमा प्रभावकारी कानुनी व्यवस्था गर्ने 
(छ)  विदेशी राष्ट194्रहरुमा काम गर्न चाहने दक्ष तथा अदक्ष श्रमिकहरुको निमित्त आव श्यक सम्झौताका लागि  सरकारीस्तरमा वार्ता गर्ने।  
(ज) खाद्य सुरक्षामार्फत गैर कृषिक्षेत्रमा रोजगारी सृजनाको व्यवस्था गर्ने 
(झ)  कार्यक्रमको तर्जुमा गर्दा वातावरणलाई प्रतिकूल असर नपर्ने हिसाबले गर्ने 
(ञ)  गरीबी निवारणका लागि आवश्यक सहयोग पु194र्‍याउन संस्थागत व्यवस्था गर्ने 
कार्यक्रम  
सरकारबाट विभिन्न सामाजिक एवं भौतिक पूर्वाधारको निर्माण र कृषि उद्योग एवं अन्य आर्थिक क्रियाकलापको विकासको लागि गर्ने लगानीबाट देशका विभिन्न क्षेत्रमा बसोवास गर्ने आम जनसमुदाय लाभान्वित हुन सक्दछन्। तर यो लगानी अधिराज्यमा ती कुना काप्चाहरु, जहाँं गरीबमध्येको पनि अत्यन्तै गरीब बसोवास गर्दछन् नपुग्न पनि सक्दछ। यसैले ती स्थानमा बसोवास गर्ने जनसमुदायको सामाजिक आर्थिक उत्थानको लागि विशेष कार्यक्रम आवश्यक हुन्छ 
। यसअन्तर्गत विपन्न घर परिवारको लागि व्यक्तिगत वा समूहगत रुपमा उत्पादन कर्जा, तालिम, रोजगारीको व्यवस्था, केटाकेटीको लागि शिक्षाको व्यवस्था, आमा र शिशुको लागि पोषण आदि कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। विपन्न घर परिवारलाई प्रत्यक्ष वा परोक्ष रुपमा  लाभ पुग्ने किसिमले बाटोघाटो, पुल, स्कूल, खाने पानी, सिंँचाई, स्वास्थ्य चौकीजस्ता सामुदायिक सम्पत्तिको निर्माणमा जोड दिइनेछ।आठौं योजनामा गरीबहरुको आर्थिक, सामाजिक स्थितिमा सुधार ल्याउन निम्नबमोजिमका कार्यक्रम एवं लक्ष्य राखिएको छ।  
(क)  भौतिक पूर्वाधार खडा गर्ने  
गरीबी साधारणतया पिछडिएको क्षेत्रमा बढी हुने हुनाले यस्ता क्षेत्रहरुको विकासका लागि भौतिक पूर्वाधारहरु, जस्तै बाटोघाटो, सिँंचाई अ  ादिको निर्माण गर्ने व्यवस्था गरिनेछ। श्रम प्रधान तरिकाबाट गरिने यस्ता निर्माण कार्यर्‍ारा गरीबहरुको लागि रोजगारीको अवसर सृजना हुनेछ।  यस्ता भौतिक पूर्वाधारहरु सिर्जना गर्नका निमित्त कामको लागि खाद्यान्न जस्ता कार्यक्रमहरुको उपयोग गरिनेछ। यस कार्यक्रमअन्तर्गत श्रमप्रमाणपत्रकोपनि व्यवस्था गरिनेछ। यसअन्तर्गत सरकारी र गैरसरकारी संस्थाहरुमार्फत पूर्वाधार निर्माणकार्यहरु सम्पन्न गराइने र सो कार्यमा संलग्न हुने श्रमिकहरुले पाउने पारिश्रमिकको केही प्रतिशत नजिकैको वित्तीय संस्थामा जम्मा हुने व्यवस्था गरिनेछ। यस प्रमाणपत्रमा  उल्लिखित रकम धितोको रुपमा प्रयोग।  गरी वित्तीय निकायहरुबाट ऋण लिन सकिने व्यवस्था समेत गरिनेछ 
(ख)  उत्पादन साधनमा गरीवको पहँुच बढाउने  
यस कार्यक्रमअन्तर्गत नेपालका विभिन्न भागमा रहेका सामुदायिक एवं प्राकृतिक साधन र सम्पत्तिहरु, जसको राम्रो उपयोग हुन सकिरहेको छैन, तिनीहरुको लेखाजोखा गरी यी साधनहरु गरीब परिवारलाई  निःशुल्क वा करारमा उपलव्ध गराउने व्यवस्था गरिनेछ। यस्ता साधनहरुमा कम मात्रामा रुख भएका वनबाट उपलब्ध हुन सक्ने जग्गा, खेर गइरहेको जग्गा, ताल, पोखरी, नदी किनार आदि पर्दछन ्। हदबन्दीभन्दा माथिको  194 194 जग्गाबाट प्राप्त हुने जग्गा पनि गरीबहरुलाई सामाजिक न्यायको आधा रमा व्यवस्थित ढङ्धबाट बसोवास गराउनमा प्रयोग गरिनेछ।  
(ग)  शिक्षा र तालिम  
 शिक्षा तथा तालिम गरीबी निवारण कार्यक्रमको अर्को महत्वपूर्ण अङ्ध हुनेछ। यसअन्तर्गतका अन्य सहायक अङ्धमा कार्यमूलक अनौपचारिक शिक्षा, प्रौढ साक्षरता कार्यक्रम, सामाजिक चेतना विकास तालिम, आयमूलक क्रियाकलापको सफल सञ्चालनका लागि शिप विकास तालिम, व्यवस्थापन तथा लेखासम्वन्धी तालिम, उद्यमशीलता विकास तालिम, सफल कार्यक्रमस्थलको प्रदर्शन भ्रमण आदि पर्दछन। आवश्यक सहयोग  समर्थन र निरीक्षणका व्यवस्थार्‍ारा तालीमको अनुगमन व्यवस्था मिलाइनेछ।  
(घ)  सामाजिक सञ्चार कार्यक्रभ  
गरीब जनतालाई प्रत्यक्ष असर पार्ने चेतना जगाउने सामाजिक, आर्थिक, न्यायिक, उपयुक्त प्रविधि जस्ता विविध क्रियाकलापबारे उनीहरुलाई पूर्ण जानकारी गराउन यी कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यसअन्तर्गत सञ्चारको विस्तार र कार्यक्रमगत सहयोग, घुम्ती सञ्चारसमूहको गठन, सामुदायिक केन्द्रको स्थापना, भिडि यो   ्। प्रविधिको प्रयोग र अन्य विभिन्न सञ्चारका उपाय प्रविधिको प्रयोग पर्दछन 
(194ङ)  जनसंख्या कार्यक्रम  
 ्दै गएको देखिएकोले गरीबी निवारणका लागि प्रभावकारी रुपमा जनसंख्या नियन्त्रण गर्नु नितान्त आवश्यक छ जति जनसंख्या बृद्धि हुंँदै जान्छ गरीबीको संख्या सोभन्दा बढी अनुपातमा बढ। गरीबका लागि जनसंख्याकार्यक्रम अन्तर्गत मूख्य रुपले परिवार नियोजनवारे चेतनाको विकास ,गर्भ निरोधकको प्रयोग, जन्मदर नियन्त्रण गर्ने मातृ शिशु स्वास्थ्य, शिशु स्याहार तथा पोषण र गर्भनिरोधक साधनहरुको आपूर्तिमा बृद्धि पर्दछन ्।  
(च)  रोजगारीको सृजना 
रोजगारीका लागि योग्य हुना निमित्त स्वस्थ शरीरको आवश्यकता हुने भएकोले गरीबहरुको लागि खाद्य र स्वास्थ्यसुधारका प्रयासलाई पूर्वशर्तका रुपमा लिइनेछ। सघन कृषि कार्यक्रम, निर्माण कार्यमा बृद्धि, प्रशोधन तथा औद्योगिक क्षेत्रको स्थापना र अन्य गैर कृषि क्षेत्रमा रोजगारीका अवसरको प्रवर्द्धनमार्फत गरीबका लागि रोजगारी सृजना गरिनेछ 
। जग्गा तथा अन्य सार्वजनिक र सामुदायिक सम्पत्तिमा गरीबहरुको पहुंँचले गर्दा गरीब तथा भूमिहीन परिवारको रोजगारीमा उल्लेखनीय बृद्धि हुनेछ।  रोजगारी बढाउने उद्देश्यले दिइने कर्जा प्रकृयाको सरलीकरण र कर्जा कोषको लागि बढी रकमको व्यवस्थाले गर्दा।  आयमूलक रोजगाीको अवसर बृद्धि हुनेछ 
(छ)  खाद्य सुरक्षा कार्यक्रम  
गरीब जनतालाई उनीहरुको आय बृद्धिका लागि तुलनात्मक रुपले बढी लाभदायक वजारमूलक क्रियाकलापमा संलग्न गराउनका लागि खाद्य सुरक्षाका उपायहरु अपनाइनेछन्। यी उपायहरु अन्तर्गत कामका लागि खाद्यान्न कार्यक्रमको विस्तार,पहाड तथा तराईका बजारहरुको बढी एकीकरणको प्रयास, क्षेत्रीय खाद्य भण्डारको व्यवस्था, भोजन शैलीमा परिवर्तनका लागि चेतनाको विकास, खाद्यउपभोगमा विविधीकरण, खाद्यान्न चुहावटमा नियन्त्रण, र खाद्यान्न खरीद र वितरणप्रणालीमा सुधार पर्दछन।  
(ज)  गरीबका लागि प्रविधि सृजना 
यसअन्तर्गत विशेषतः गरीबहरुले वहन गर्न सक्ने क्रियाकलापका लागि बढी अनुसन्धान सहयोग र विभाजनयोग्य तथा उपयुक्त मध्यमस्तरीय, प्रविधिको विकास, परीक्षण एवं विस्तारको लागि प्रयास गरिनेछ।  
194 
194 
(झ)  श्रमको निर्यात   श्रम निर्यात दुई किसिमले गर्न सकिन्छ। पहिलो, श्रमप्रधान तरिकाले उत्पादित वस्तुहरुको निर्यातमा  बृद्धि ल्याएर श्रम निर्यात हुन सक्छ भने दोस्रो, श्रमिकहरुको प्रत्यक्ष निर्यातर्‍ारा श्रमिक आयात गर्ने देशहरुमा प्रचलित उच्च ज्यालाबाट ती गरीबहरुलाई फाइदा पुग्नेछ।  
(ञ)  महिलाहरुका लागि विशेष कार्यक्रम माथिका लिङ्ध भेदभावरहित प्रकृतिका कार्यक्रमले महिलाहरुलाई विभिन्न कसिमले फाइदा पु194र्‍याउनेछन् । यस अन्तर्गत दाइजोप्रथाविरुद्ध सवल कानूनको निर्माण, खास गरी महिलाहरुले सञ्चालन गरेका क्रियाकलापका लागि समयको वचत गर्ने खालको प्रविधिको विकास, सुत्केरी आमाहरुका लागि स्वास्थ्य र पोषभने महिलाहरुको लागि अन्य विशेष कार्यक्रम पनि सञ्चालन गरिनेछ ण कार्यक्रम र महिलाहरुको पारिवारिक र सामाजिक उत्थानका लागि आयमूलक क्रियाकलाप आदि पर्दछन। वाल श्रमको शोषणविरुद्ध कानून निर्माण  गरी लागु गरिनेछ।  
(ट)  पिछडिएका जनजातिको लागि विशेष कार्यक्रम 
पहाड र तराईक्षेत्रमा पिछडिएका विभिन्न जनजाति आदिवासीहरु साधारणस्तरमा सञ्चालित विकास कार्यक्रमबाट प्रभावकारी रुपमा लाभान्वित नहुने गरेको पाइएकोले यी वर्गको सामाजिक तथा आर्थिक । विकासको लागि यिनीहरुको निम्ति उपयुक्त हुने खालका कार्यक्रमको विकास गरी लागु गरिनेछ 
हाल सञ्चालन भइरहेका कार्यक्रमको प्रभावकारिता बढाउने  
हाल सञ्चालन भइरहेका गरीबी निवारण कार्यक्रमहरु पनि यथावत् रुपमा चालु रहनेछन् र तिनीहरुको कार्यप्रणालीमा बढी दक्षता ल्याइनेछ। यसअन्तर्गत ग्रामीण महिलाको लागि उत्पादन कर्जा, दुर्गम क्षेत्र विकास कार्यक्रम, एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना आदि कार्यक्रमको सङ्धठनात्मक स्वरुपमा सुधार गरी गरीबतर्फ केन्द्रित ग  रिनेछ। कार्यक्रमका लक्ष्य स्थानीय विकाससम्बन्धी परिच्छेदमा उल्लेख भैसकेको छ। यी कार्यक्रमहरुवाट भैरहेको गरीबहरुलाई समूहमा सङ्धठित गराउनेजस्ता सङ्धठनात्मक कार्यहरु क्रमशः गैरसरकारी संस्था तथा राष्टि194्रय विकास सेवामा संलग्न व्यक्तिहरुलाई सुम्पिनेछ र अन्य सोझै सेवा पु194र्‍याउने कार्यहरुमामात्र सीमित गराई उनीहरुको दक्षतामा सुधार गरिनेछ।  
संस्थागत व्यवस्था  
गरीबी निवारणका उपरोक्त कार्यक्रमहरु प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन गर्न गराउन आवश्यकता अनुरुप संस्थागत व्यवस्थाको विकास गरिनेछ।  
194 
(क) गुठी कोषको स्थापना 
पिछडिएको क्षेत्र र पहिचान गरिएका गरीबहरुको आर्थिक सामाजिक उत्थानको लागि आवश्यक संस्थागत व्यवस्थाको विकास गर्न आर्ठाैं योजनामा एक स्वायत्त गुठी कोषको स्थापनाको सम्भाव्यता अध्ययन गरी सो कोष खडा गरिनेछ। कोषले आङ्ग134नो साधनबाट गैर सरकारी संस्था, निजीक्षेत्र, उपभोक्ता समिति र कृषक समूहको संस्थागत विकास र यी स ंस्थाहरुको माध्यमबाट गरीबी निवारण कार्यक्रमहरु ऐकबद्ध । साथै गुठीबाट, विभिन्न सरकारी निकायबाट कार्यान्वयन हुने क्षेत्रगत कार्यक्रमहरु अपुग भएका स्थान तथा क्षेत्रमा गरीबी निवारण कार्यक्रम सञ्चालन गर्न अनुदान एवं ऋण उपलब्ध ग९एबअपबनभ० रुपमा सञ्चालन गर्न अनुदान एवं ऋण उपलब्ध गराउनेछ राइनेछ।  194 194। यी समूहहरु अन्तरसमूह, साना  सहकारी, पूर्ण सहकारी र अझ माथिल्लास्तरका संस्थाहरुमा सङ्धठित हुन सक्नेछन्। यी समूह वा संघहरु विशेषीकृत ठेक्का उत्पादन इकाई, बजार समूह, वस्तु संघ, औद्योगिक इकाई र सेवा इ संस्थागत व्यवस्थामा सबभन्दा प्रमुख संस्था कृषक समूह हुनेछन ् 
काई अथवा विभिन्न क्रियाकलापमा संलग्न साधारण समूह हुन सक्नेछन्। यस्ता समूहलाई आत्मनिर्भर बनाउन आत्मनिर्भरताको स्थिति सृजना गराई यी समूहहरुबीचको आवश्यक एकता सुनिश्चित गरिनेछ। यसका लागि तालिमको  । महत्वपूर्ण स्थान रहनेछ  कार्यक्रम कार्यान्वयनको सिलसिलामा भविष्यमा आफ्ना नीति एवं कार्यक्रममा समावेश गर्न कोषले आवश्यक योजनासम्बन्धी परिसूचका141 विकसित गर्नेछ। यसै गरी कार्यक्रमको विकास, अनुगमन तथा  । मूल्या141न गर्नको लागि समेत व्यवस्था गरिनेछ 
येक  विकासक्षेत्रको पहाड र तराईमा एक एक ठाँंउ गरी जम्मा १० ठाँंउमा नमुना गाउंँ कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यस कार्यक्रमअन्तर्गत त्यस क्षेत्रको गरीब किसानहरुलाई समूहमा सङ्धठित गराई तिनीहरुको आठौं योजनावधिमा गुठीकोषले एक परीक्षण कार्यक्रम सञ्चालन गर्नेछ। यस कार्यक्रमअन्तर्गत प्रत् अन्तर्समूहवाट स्थानीय क्षेत्रमा समूहबाटै खुद्रा सेवाहरु सञ्चालन हुन सक्ने व्यवस्था मिलाइनेछ रसेवा निकायहरुले यस्ता क्षेत्रमा थोक सेवा मात्र पु194र्‍याउनेछन्। यस किसिमको सङ्धठनात्मक विकास गर्न एक क्षेत्रमा कम्तीमा ५ वर्ष लाग्ने अनुमान गरिएको छ।  
(ख)  गरीबी निवारणसम्वन्धी कर्जा कार्यक्रम  
 साना किसानको आर्थिक एवं सामाजिक उत्थानको लागि कृषि विकास बैंकवाट सञ्चालित गरिंँदै  आएको साना किसान विकास कार्यक्रमलाई बढी प्रभावकारी बनाई अधिकत्तम संख्यामा स्वस्फूर्त संस्थाको विकास गरी सोही संस्थाहरुमार्फत सदस्य गरीब परिवारहरुको उत्थान गर्दै गरीबी बढी भएको र पिछडिएको नयाँं क्षेत्रहरुमा साना किसान विकास कार्यक्रमको विस्तार गरिनेछ। यस प्रकारले ग्रा मीण महिलाहरुको लागि  उत्पादन कर्जा कार्यक्रमको सम्वन्धमा पनि सोही प्रक्रिया अपनाइनेछ।  
 (ग)  राष्टि194्रय विकास सेवा कार्यक्रमको पुनरुत्थान 
विगतमा त्रिभुवन विश्व विद्यालयले सञ्चालन गरेको राष्टि194्रय विकास सेवा कार्यक्रमलाई आवश्यक परिवर्तन गरी गरीबी निवारण कार्यक्रमसंँगआबद्ध गराउने स म्भावनाबारे अध्ययन गरिनेछ।  
अनुगमन तथा मूल्या141न व्यवस्था 
गरीबी निवारणका लागि गरिने कार्यक्रमहरुको प्रक्रियागत एवं कार्यान्वयनको अनुगमन तथा मूल्या141न  ३ तहहरुबाट गरिनेछ। पहिलो तहमा क्षेत्रगत कार्यक्रमहरुको अनुगमन तथा मूल्या141न राष्टि194्रय योजना आयोगले निर्धारण गरेको परिपाटीबाट गरिनेछ। दोस्रो तहमा गुठी कोषबाट सञ्चालन हुने कार्यक्रमहरुको अनुगमन तथा मूल्या141नका लागि कोषभित्रै एउटा अनुगमन इकाई रहनेछ जसले गुठीकोषवाट गरिने सबै कार्यक्रमहरुको अनुगमन तथा मूल्या141न जिल्ला विकास समितिहरुसँंग उचित समन्वय राखी गर्नेछ 
। तेस्रोे तहमा राष्टि194्रय  योजना आयोगको ग्रामीण विकास र विकेन्द्रीकरण महाशाखा अन्तर्गत एउटा गरीबी निगरानी इकाई स्थापना गरिनेछ। यस इकाईको कार्यहरु निम्नअनुसार हुनेछन्।  
 १. आधारभूत सर्वेक्षण गरी गरीबीको मात्रा र गहिराई निर्धारण गर्ने 
२.  गरीबी निवारण नीति तथा कार्यक्रमहरुको सम्बन्धमा अ ावश्यक पर्ने योजना परिसूचका141को विकास  गर्ने।  
३. ।  विभिन्न गरीबी निवारण कार्यक्रमहरुबाट गरीबीको रेखा नाघेका व्यक्तिहरुको संख्या यकीन गर्ने 
194 194 ४. ।  पिछडिएका र गरीबहरु बढी संख्यामा भएको क्षेत्रहरुको पहिचान गर्ने 
लक्ष्य तथा कार्यक्रम  
गरीबहरुको वास्तविक पहिचान नभएसम्म गरीबीको मात्रा एक अनुमानमा मात्र सीमित रहनेछ। हाल  नेपालमा करीब ९० लाख गरीबहरु भएको अनुमान छ ्। । जसमध्ये एक तृतियांश अत्यधिक गरीब छन यसभन्दा भयानक स्थिति भविष्यमा बढ्न सक्ने गरीबीको मात्रा हो। हालको अनुमानअनुसार गरीब परिवारको । अहिलेको स्थिति कायम रहने हो भने आठौं योजनावधिको अन्तिम वर्षमा गरीबहरुको संख्या १ करोड २ लाख पुग्ने अर्थातसंख्यामा वर्षेनी २.२ प्रतिशतले बृद्धि भइरहेको छ ् १२ लाखले बढ्ने देखिन्छ।  गरीबहरुको निरपेक्ष संख्या हालको स्तरमा कायम राख्न मात्र पनि उल्लेखनीय प्रयास हुनु जरुरी छ।  त्यसैले गरीबी निवारण कार्यक्रमले लक्ष् ि् ात कृयाकलापहरुको स्तर र प्रकृयामा लामो फड।  को चाल्नु पर्नेछ। आठैां योजनावधिमा विभिन्न कार्यक्रमहरुबाट करीब १४ लाख गरीवहरुलाई गरीबीको रेखा माथि उकास्ने लक्ष्य सरकारको रहेको छ। यो लक्ष्य हासिल गर्न सकेमा योजनावधि पश्चात् देशमा करीब ८७ लाख अर्थात ४२ प्रतिशत गरीबहरु रहने अनुमान छयसका लागि सबै क्षेत्रबाट गरीबी निवारणका लागि समष्टिगत प्रयास हुनु पर्ने देखिन्छ 
 
जनशक्ति तथा रोजगारी   
                                   देशको कुल जनसंख्याको ४९ प्रतिशतभन्दा बढीले निरपेक्ष गरीबीको जीवन यापन गर्न परेको परिप्रेक्ष्यमा आठौं योजनाको एउटा मुख्य उद्देश्य गरीबी घटाउनु रहेको छ। यो  उद्देश्य हासिल गर्न हाल भइराखेको र द्रुतगतिले बढिरहेको जनशक्तिको निमित्त उत्पादनशील रोजगारीको अवसरहरुको सिर्जना गर्नु आवश्यक हुनेछ।  उच्च जनसंख्या बृद्धिदर र खास गरी महिलाहरुको श्रम बजारमा बढ दो सहभागिताले  गर्दा सन् १९७१ देखि सन् १९९१ को दौरानमा काम खोज्नेहरुको  संख्या ४८,५०,००० बाट बढी करीब ८५,००,००० पुगेको छ। विगत दुई दशकमा श्रमशक्ति वर्षेनी १,८३,००० अर्थात् औसत २.९ प्रतिशतको दरले बढेको थियो। तर श्रमशक्तिको बृद्धिदर अनुरुप अर्थव्यवस्थाको बृद्धि नभएकोले आवश्यक संख्यामा उतपादनशील रोजगारीको सिर्जना हुन नसकेको हुँदा बेरोजगार र अर्धरोजगारीको ।  समस्या चर्किंदै गया  ्यसले गर्दा गरीबीको समस्या पनि बढ दै गयो।  विगतका योजनाहरुमा रोजगारी सिर्जनालाई प्राथमिकता दिइए तापनि राजनैतिक  प्रतिबद्धताको अभाव र कार्यान्वयनका कमजोरीहरुले गर्दा यसतर्फ खास प्रगति हुन सकेन।  क्षेपण भए  तापनि कार्यान्वयनको कमजोरीले गर्दा अहिले आएर इन्जिनियर, डाक्टर, कृषिविशेषज्ञजस्ता उच्चस्तरका जनशक्ति समेत बेरोजगार हुनुपर्ने स्थितिमा छनत्यसै गरी विभिन्नस्तरका जनशक्तिहरुको आवश्यकताबारे विगतका योजनाहरुमा प्र ्। अहलिे हाम्रो सामु भएका ।  
य्.द्ध हालको अनुमानअनुसार आउँदो योजनावधिमा वर्षेनी लगभग २,००,००० व्यक्तिको दरले जनशक्ति तथा रोजगारीसम्बन्धी चुनौतिहरु यस प्रकार छन ् वा औसत २.३ प्रतिशतको दरले श्रमशक्तिमा बृद्धि हुनेछ। उनीहरुको लागि उत्पादनशील रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना गर्ने नै हाम्रो निमित्त सबैभन्दा ठूलो चुनौति हुनेछ।  
य्.द्ध अहिले करीव ६,५०,००० व्यक्तिहरु बेरोजगार रहेको अनुमान छ। उनीहरुको लागि रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना गर्नु अर्को ठूलो चुनौति हुनेछ 
                                     ।  
य्.द्ध हाल विद्यमान अर्धरोजगारी अर्को ठूलो चुनौतिको रुपमा छ। अहिलेको अनुमानअनुसार हाल विद्यमान अर्धरोजगारीको निराकरण गर्न करीब १०,००,००० थप रोजगारीको आवश्यकता पर्नेछ।  यी सबै समस्याहरुले पूर्ण निराकरण एउटै योजनावधिमा सम्भव हुने छैन। अहिलेको  दिन पर दिन बढ्दै गइरहेको बेरोजगारीर अर्धरोजगारीको समस्यालाई क्रमशः घटाउँदै लगी देशको बढीभन्दा बढी जनशक्तिलाई देश विकासमा सक्रिय र उतपादनशील तरिकाबाट संलग्न गराउनु नै जनशक्ति तथा रोजगारी नीतिको मुख्य उद्देश्य हुनेछ। योजनावधिभरमा विभिन्न  क्षेत्रमा हुने सरकारी तथा निजी लगानीबाट करीब १४,४९,००० व्यक्तिलाई उतपादनशील रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना हुने अनुमान छ। विभिन्न क्षेत्रमा सिर्जना हुने अनुमानित  रोजगारीसंख्या निम्नानुसार हुनेछ।  
194 
माथि अनुमान गरिएबमोजिम रोजगारीका अवसर सिर्जना गर्न गराउन र देशको जनशक्तिले ती अवसरहरुको लाभ उठाउन सक्ने गराउन निम्न नीतिहरु अपनाइनेछन्ः  
नीति  
ज्ञ।  कृषिक्षेत्रमा अनुमानित रोजगारी बृद्धिदर कमै भए तापनि कृषि क्षेत्र देशको सबैभन्दा बढी रोजगार दिने क्षेत्र भएकोले अल्पकालीन समय मा नै उत्पादनशीलताका साथ  श्रमशक्ति  ् हण गर्ने सबैभनदा ठूलो क्षमता राख्ने क्षेत्र हो ग। तसर्थ लगानीको बाँडफाँडमा कृषिक्षेत्रलाई प्राथमिकता दिइनेछ। कृषिक्षेत्रमा थप रोजगारीका अवसरहरु  सिर्जना गर्न खेती गरिने क्षेत्रफल बढाउने सम्भावना कम भएको हुनाले कृषिक्षेत्रमा हुने लगानी खास गरी बाली सघनता र बाली विविधीकरण गर्नेतर्फ रहनेछ। तदनुसार  सिंचाइ, नगदेबाली विकास, कृषि वन  ९बनचय(ायचभकतचथ० जस्ता कृषि कार्यक्रमहरुलाई  जोड दिइनेछ।  
द्द।  बेरोजगारी र अर्धबेरोजगारीको समस्या सबैभन्दा बढी ग्रामीण क्षेत्रमा नै हुने गरेकोले थप रोजगारीका अवसर सिर्जना गर्न ग्रामीण पूर्वाधार विकास कार्यक्रमलाई जोडदिइनेछ। यी कार्यक्रमहरुको छनौटमा सकेसम्म कृषि तथा अरु कार्यक्रमहरुलाई टेवा दिने खालका कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिइनेछ। ग्रामीण पूर्वाधारका कार्यक्रमहरु सकेसम्म स्थानीय निकायहरुबाट सञ्चालन गराइनेछ। यी कार्यक्रमहरुको सञ्चालनमा सकेसम्म श्रममूलक प्रविधि अपनाउन जोड दिइनेछ।  
घ।  ग्रामीण क्षेत्रको बेरोजगारी र अर्धबेरोजगारी समस्या निराकरण गर्न ग्रामीण क्षेत्रमा उपयुक्त हुने खालका साना तथा घरेलु उद्योगलाई प्रोत्साहित गरिनेछ। यसको लागि चाहिने प्राविधिक सहयोग, सीप प्रशिक्षण, ऋण सुविधा इत्यादिको थ 
प प्रबन्ध गर्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। साथै उद्योग, वाणिज्य, भन्सार र करसम्बन्धी नीति नियमहरुमा आवश्यक सुधार गरिनेछ 
                         ।  
द्ध। दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट रोजगारीको समस्या हल गर्न गैर कृषि क्षेत्रलाई विकास  णिज्य, आर्थिक, भन्सार र कर नीति नियमहरुको तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिनेछनगरी हुँदैन। गैर कृषिक्षेत्रको विकासको लागि आवश्यक औद्योगिक, वा। गैर कृषिक्षेत्रको  194 194 194 विकासमा निजी क्षेत्रको भूमिका नै प्रमुख हुनेछ। यस क्षेत्रको विकासमा विदेशी  लगानीलाई पनि प्रोत्साहन दिइनेछ।  
छ।  र परम्परागत उद्योग व्यवसाय पहिचान गरी ती उद्योग व्यवसाय बढाउन चाहिने व्यवस्था गरिनेछ द्रुत गतिले उत्पादनशील रोजगारी सिर्जना गर्ने खालका परम्परागत गै।  ट। । आवश्यक नीति नियमहरुको तर्जुमा गरी उद्योृग व्यवसायहरुलाई देशका विभिन्न र खास गरी पिछडिएका क्षेत्रहरुमा जान प्रोत्साहन दिइनेछ ् हाल भएका उद्योग व्यवसाय देशका केही ठाउँहरुमा सीमित छन 
।  ठ।  कृषि र गैर कृषिक्षेत्रमा श्रममूलक प्रविधिहरुको प्रयोगलाई प्रोत्साहन दिन आवश्यक नीति नियमहरुको तर्जुमा गरिनेछ। साथै श्रमको उत्पादकत्व बढाउने खालका 
।  ड। देशको विद्यमान जनशक्ति अधिकांश अशिक्षित र अदक्ष नै रहेको हुनाले आधारभूत  प्रविधिको विकास र प्रसारमा जोड दिइनेछ शिक्षा र प्राविधिक तथा व्यावसायिक तालिमका अवसरहरु खास गरी ग्रामीण षेत्रमा विस्तार गरिनेछ।  
           ढ।  देशकै जनशक्तिलाई दक्ष बनाई उनीहरुलाई श्रमबजारमा प्रतिस्पर्धा गर्न सक्षम  तुल्याइनेछ।  
ज्ञण्। विदेशी रोजगारीको अवसरहरु पहिचान गरी विभिन्नस्तरका नेपाली कामदारहरुलाई   व्यवस्थित ढले विदेशमारोजगार गर्न जान दिने व्यवस्था गरिनेछ।  
 ज्ञज्ञ। जनशक्तिको उत्पादनशीलता बढाउन विभिन्न खालका तालिम कार्यक्रमहरु सञचालन  गरिनेछन्। उद्योग व्यवसायीहरुलाई पनि आङ्ग134ना कामदारहरुको उत्पादकत्व बढाउने खालको तालिम दिन दिलाउन कर सुविधा तथा अन्य सहुलियतहरुको व्यवस्था गर्नेतर्फ कदम चालिनेछ।  
ज्ञद्द। श्रमिकहरुलाई रोजगारी प्राप्त गर्न सहायता दिनको निमित्त संस्थागत व्यवस्था गरिनेछ।  
                       ज्ञघ। अहिलेको श्रमशक्ति बृद्धिदर यथावत् रहेमा बेरोजगारीको समस्या समाधान गर्न गाह्रो  पर्नेहुनाले यो बृद्धिदर घटाउन दीर्घकालीन उपायको रुपमा जनसंख्या नियन्त्रण  कार्यक्रमलाई जोड दिइनेछ।  
    ज्ञद्ध। जनशक्ति तथा रोजगारीसम्बन्धी सुचना तथा तथ्या141हरु स141लन गर्न र अद्यावधिक  राख्न सम्बन्धित निकायहरुमा आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ।  
ज्ञछ। रोजगारीसम्बन्धी विभिन्न नीति नियम तर्जुमा गर्दा र तालिम कर्याक्रमहरु सञ्चालन  गर्दा बढीभन्दा बढी महिलाहरुको सहभागिता होस् र महिलाहरुले त्यसबाट फाइदा लिन सकून् भन्ने दृष्टिकोण राखिनेछ र सम्भव भएसम्म स्पष्ट रुपमा लक्ष्यहरु किटान गरिनेछ। रोजगारी र जनशक्तिसम्बन्धी तथ्या141 स141लन गर्दा महिला र पु194रूषकेा स्थिति खुल्ने गरी स141लन गरिनेछ।  
194 
 
वातावरण तथा स्रोत संरक्षण 
वर्तमान अवस्था  
                                                     ।  
तर गरीबी, मन्द आर्थिक विकास, अधिकतर जनसंख्याबृद्धि, अनियोजित सहरीकरण तथा प्राकृतिक तथा सांस्कृतिक सम्पदाको मनोरमताले नेपाललाई विश्वमै चिनाएको छ  औद्योगिक क्षेत्रको विकास, सम्पदास्थलहरुको मर्मत सम्भार तथा संरक्षणको कमी, वातावरणीय शिक्षाको अभाव, विकास योजना तर्जुमा र कार्यान्वयनमा वातावरणीय पक्षलाई  ध्यान नदिइनुजस्ता कारणहरुले केही दशकदेखि प्राकृतिक स्रोत तथा सम्पदाहरुको विनाश हुँदै गई वनस्पति एवं जीवजन्तुहरुको जातीय विविधतामा समेत प्रतिकूल असर पर्न थालेको छ।  जीव तथा प्रकृतिमा देखापरेका प्रमुख समस्याहरुमा द्रुततर वन विनाश, मरुभूमिकरण, भूक्षय, जैविक विविधतामा ह्रास तथा माटोको उर्वरा शक्तिमा कमी हुनु आदि पर्दछन ्। यी कुराहरुको अतिरिक्त केही ठाउँहरुमा रासायनिक मल तथा कीटनाशक औषधिहरुको उचित उपयोगको अभावले गर्दा माटोको संरचनामा प्रतिकूल अ सर पर्न गई माटो र पानीसम्बन्धी वातावरणीय समस्याहरु समेत देखा पर्न थालेका छन  ्।  नेपालमा ९० प्रतिशतभन्दा बढी दाउरा, काठ, पशु आहार तथा घरायसी प्रयोजनको  निम्ति चाहिने अन्य वनजइ पदार्थहरु प्रत्यक्ष रुपमा वन जङ्धलबाटै प्राप्त हुने हुँदा वन जङ्धलमाथिको चाप अत्यधिक छ। मन्द आर्थिकबृद्धि र बढ्दो जनसंख्याले यो चाप बढ ् दै गई वन जङ्धल अतिक्रमण हुनुबाट कृषि उत्पादकत्वमा पनि ह्रास आउन थालेको छ भने बढ दो भू  ्य्.147  क्षय तथा सतहको माटो बग्ने क्रमले पहाडी वातावरणमा गम्भीर रुपमा प्रतिकूल असर पर्न गएको छ। भिराला तथा उवडखावड पहाडी सीमान्त भूमिहरुमा समेत अवैज्ञानिक रुपमा खेतीपाती गरिनाले भू य्.147सतहको क्रमशः विनाश हुँदै गएको पनि देखिन्छ 
। चुरे क्षेत्रमा पनि यो  समस्या बढ्दै गई त्यहाँको वनस्पति तथा ज्वि प्रणालीमा व्यापक विनाशको लहर देखा पर्न थालेको छ भने अर्कोतिर यो क्षेत्र कमलो हुनाकेा कारणले यसबाट उत्प्रेरित भएको भू य्.147क्षय र बाढीले तराई प्रदेशको उर्वरा भूमिमा समेत प्रतिकूल असर पर्न गएको देखिन्छ। चुरे  पर्वतमालाले सम्पूर्ण भू य्.147भागको झण्डै १३ प्रतिशत ओगटेकोले यसमा भएको भू य्.147क्षय पनि एक  महत्वपूर्ण राष्टि194्रय समस्या भएको छ।   भूय्.147क्षय, पहिरो, भूो कारणले गर्दा मध्य तथा उच्च पहाडी क्षेत्रका बासिन्दाहरु तराई क्षेत्रका समथर भूमि तथा सहरी क्षेत्रहरुमा बसाइँ सराइ गर्न बाध्य भएका छन्। यसले गर्दा सीमित स्रोत भएका सहरी तथा मैदानी क्षेत्रहरुको स्रोत साधनमा प्रत्यक्ष रुपमा बढी चाप देखा पर्न थालेको छ र पहाड तराईको सन्तुलन बिग्रन य्.147उर्वराशक्तिको ह्रास र उपयुक्त रोजगारको अभावक थालेको छ। कतिपय पहिलेका पहाडी सहरहरु र व्यापारिक केन्द्रहरु उजाडिन  थालेका छन्।  
विगतका केही प्रयासहरु 
(१९८०य्.147८५) मा पहिलो पटक वातावरण तथा भूय्.147उपयोग नीतिलाई राष्टि194्रयस्तरको नीतिको रुपमा समावेश गरियो वातावरणीय ह्रासलाई बचाउन छैठौं योजना।  त्यसपछि सातौं योजना (१९८५य्.147९०) मा वातावरणलाई प्रत्येक विकास आयोजनाअन्तर्गत विशेष रुपमा ध्यान दिइनु पर्ने एक अङ्धको रुपमा मान्यता प्रदान गरियो। तर कार्यक्रमहरु प्रभावकारी तरिकाबाट कार्यान्वयन हुन सकेनन्। यसो हुनुको कारणहरुमा राजनैतिक प्रतिबद्धताको कमीको साथै नीति तथा कार्यक्रमहरुलाई नि र्देशन दिइने, सल्लाह दिने, 194 194 194 सुपरिवेक्षण गर्ने र समन्वय गर्ने पर्याप्त र सक्षम निकायहरुको अभाव थियो। अर्कोतिर राष्टि194्रय  स्रोत तथा प्राकृतिक सम्पदाहरुको संरक्षण, सम्बर्द्धन र अभिबृद्धि गर्नका लागि चाहिने कानुनी प्रावधानहरु पनि अपर्याप्त तथा कम प्रभावकारी थिए।   सातौं योजनाको अन्ततिर र पछि वातावरणीय संरक्षण तथा व्यवस्थापनसम्बन्धी केही विशेष कदमहरु चालिका छन्। १९८८ मा राष्टि194्रय सम्पदा संरक्षण कार्यनीति तर्जुमा गरी स्वीकृति प्रदान गरियो, १९९० मा प्राकृतिक तथा सांस्कृतिक स्रोत संरषण परिषद ् स्थापना  गरिनुको साथै वातावरणीय संरषण र व्यवस्थापनलाई नेपाल अधिराज्यको संविधान २०४७ मा समावेश गरियो र १९९९२ मा सम्पन्न भएको पृथ्वी शिखर सम्मेलनमा जैविक विविधता  ९द्यष्यियिनष्अब िम्ष्खभचकष्तथ०  र जलवायु परिवर्तन ९ऋष््किबतष्अ ऋजबलनभ० सम्बन्धी महासन्धिमा मा गर्दा देशमा विकास तथा वातावरणसम्बन्धी विद्यमान समस्याहरुका साथै पृथ्वी शिखर सम्मेलनबाट प्राप्त अवधारणाहरुलाई समेत मध्यनजर गरी गरिएको छहस्ताक्षर गरियो। 
 नीति  
                                        ज्ञ।  दिगो विकासका लागि वातावरणीय व्यवस्थापन तथा आर्थिक विकासबीच परिपूरक र परिपोषक अन्तर्सम्बन्ध रहनु पर्ने भएकोले केन्द्र तथा स्थानीयस्तरको विकास आयोजनाहरुको तर्जुमा र कार्यान्वयनमा वातावरणीय दृष्टिकोणबाट पनि हेरिनुपर्ने परिपाटी लागू गरिनेछ। यसका लागि वातावरणसँग सम्बन्धित मन्त्रालयहरुको योजना इकाइहरुलाई पनि सक्षम बनाउँदै लगिनेछ।  
 द्द।  ैद्योगिक विकासका  कार्यहरुमा योजना तर्जुमा गर्दा नै वातावरणीय नकारात्मकतालाई न्यून बनाउने कार्यक्रम समावेश गर्नेतर्फ ध्यान दिइनेछ वातावरणमा खलल पार्न सक्ने ठूला भोतिक निर्माण एवं आ 
।  
                                         घ।  अधिराज्यका विभिन्न भागमा छरिएर रहेका प्राकृतिक तथासांस्कृतिक सम्पदा, परम्परागत संरक्षण प्रविध तथा सीप आदिको अभिलेख राख्ने र यस क्षेत्रमा उप लब्ध  सामग्रीलाई वैज्ञानिक दृष्टिकोणले विश्लेषण र परिमार्जन गर्दै गई जैविक विविधता, परम्परागत ज्ञान र सीपको अभिबृद्धिको दायरा बढाउँदै लगिनेछ।  
द्ध। वातावरणीय व्यवस्थानका लागि विस्तृत कानूनी आधारहरु तैयार गरी लागू गरिनेछ।  यस्तो कानून तर्जुमा गर्दा दिगोपन ९कगकतबष्लबदष्ष्तिथ० लाई सर्वोपरि उद्देश्य मानी वातावरणीय नीतिहरुमा एकीकृतता ९क्ष्वतभनचबतभम ब्उउचयबअज० ल्याउनेतर्फ जोड दिइनेछ।  
छ।  प्राकृतिक वातावरण वस्तुस्थितिका साथै हावा, पानी, ध्वनि र भू य्.147प्रदूषणसम्बन्धी  अध्ययन अनुसन्धान गरी सूचकहरु ९क्ष्लमष्अबतयचक० तथा मापदण्डहरु र कार्य  निर्देशिकाहरु तैयार गरी उपयोग गराइनेछ।  
ट।  वातावरणका साधन र साध्य जनता नै भएकोले वातावरणीय स्रोतहरुको संरक्षण र  सम्बर्द्धन गर्न जनसहभागिता बेगर सम्भव नहुने हुँदा विभिन्न सञ्चद्धार माध्यम, राजनैतिक निकाय, समाजका प्रबुद्ध वर्ग एवं सरकारी तथा गैर सरकारी संस्थाहरुको माध्यमबाट जनचेतना तथा जानकारीहरु जनस्तरसम्म पु194र्‍याउन जोड दिइनेछ। यसै  क्रममा वातावरण शिक्षालाई व्यापक गराउन प्राथमिक एवं माध्यमिक तहको पाठ्यक्रममा औपचारिक र अन्य जनसमुदायहरुको लागि अनौपचारिक माध्यमर्‍ारा वातावरणीय शिक्षा समावेश गरिनेछ।  
194 194 194 ठ।  सायहरुबाट स्वेच्छिक अग्रसरता सिर्जना गर्न आवश्यक आर्थिक तथा प्रक्रियागत प्रोत्साहन प्रदान गरिनेछ वातावरण संरक्षणमा निरन्तरता र उपभोगमा उद्योग व्यव 
।  ड। वातावरणीय व्यवस्थापनसम्बन्धी नीति निमाृण गर्ने, मार्गदर्शनहरु दिने र  अन्तरमन्त्रालय समन्वय तथा अनुगमन गर्ने कार्यको लागि राष्टि194्रयस्तरमा एक उच्चस्तरीय राष्टि194्रय स्रोत सम्पदा संरषण रिषद्को स्थापना गरिनेछ प। यसको  सचिवलायको लागि एउटा छु194ट्टै इकाई स्थापित गरिनेछ।  
                          ढ।  मरुभूमिमा परिणत भइसकेको र हुने प्रक्रियामा रहेका क्षेत्रहरुको सर्वेक्षण गरी त्यस्ता क्षेत्रहरुको पहिचान गरिनेछ र तिनीहरुको पुनःस्थापनाका लागिसम्बन्धित निकायमार्फत् योजना तयार गरी कार्यान्वयन गराइनेछ।  ज्ञण्। स्थलगत खोजतालास तथा अनुगमनर्‍ारा पानी, हावा, जमिन र ध्वनि प्रदूषित हुनुका  कारणहरुको अध्ययन गरी प्रदूषण नियन्त्रण गर्नका लागि व्यवस्थापन योजनाहरु बनाइनेछन्। यस क्रममा फोहरमैलालाई न्यून गराउन तथा पुनर्उपयोगको लागि  आवश्यक प्रविधि अपनाउने काममा पनि जोड दिइनेछ।  
ज्ञज्ञ। पर्यटन प्रबर्द्धनको लागि सम्भाव्यस्थलहरु अध्ययन गर्दा वा पर्यटन केन्द्रहरु स्थापना  गर्दा प्राकृतिक तथा सांस्कृतिक स्रोतसम्पदाको उचित उपयोग तथा संरषणलाई विशेष  ध्यान दिइनेछ। हाल रहेका पर्यटन केन्द्रहरुमा पर्यावरणीय क्षतिलाई क्रमशः रोक्न वातावरणीय व्यवस्थापन योजना तयार गरी कार्यान्वयन गराइनेछ।  
कार्यक्रमहरु  
वातावरण तथास्रोत संरक्षणसम्बन्धी नीतिहरु बहुद्देश्यीय र बहुपक्षीय भएकाले यसका कार्यक्रमहरु पनि बहुपक्षीय हुनेहुँदा वातावरण तथा स्रोत संरषणसँग सम्बन्धित विभिन्न निकायहरुबाट उक्त नीतिहरु कार्यान्वयन गरिनेछन्। यस क्रममा वातावरणसँग सम्बन्धित विभिन्न निकायहरुबाट सञ्चालन हुने र्काक्रमहरु मूलतः निम्नअनुसार हुनेछन ्।  
संस्थागत विकास कार्यक्रम 
ज्ञ।  वातावरणीय व्यवस्थापन कार्यमा बहुपक्षीय र बहुसङ्धठनीय भूमिका रहने भएकाले मानिस, प्राकृतिक स्रोत, वातावरण र विकास बीच सन्तुलन कायम राखी समनवय गर्न प्रधानमन्त्रीको अध्यतामा एउटा उच्चस्तरीय वातावरणसम्बन्धी परिषद्को स्थापना गरी क्रियाशील तुल्याइनेछ। सो परिषद्को सचिवालय राष्टि194्रय योजना आयोगमा रहनेछ।  
द्द।  उक्त परिषद्को मार्गदर्शनमा विभिन्न विषय क्षेत्रका  ९क्भअतयचब०ि योजना तर्जुमा र  
म्बन्धित निकायहरुको योजना शाखाहरुलाई वातावरणीय पक्षलाई समेत योजनाम ासमावेश गर्न सकिने गरी सक्षम बनाइनेछ। यसका लागि विषय क्षेत्रसँग सम्बन्धित उपयुक्तस्तरको जनशक्तिको व्यवस्था गर्ने र तालिम दिने कार्यहरु गरिनेछन्। तिनकेा कार्यान्वयनका लागि वातावरणीय पक्षसँग स 
घ।  वातावरण क्षेत्रमा हाल उपलब्ध जनशक्तिलाई परिचालन गरी अ ावश्यकतानुसार थप  जनशक्तिको  व्यवस्था  गर्दै  लगिनेछ।  यस  सन्दर्भमा  विदालय  तथा विश्वविद्यालयकोपाठ्यक्रममा विषयगत वातावरणीय आयामहरुको पनि विकास गर्दै लगिनेछ।  
द्ध। वातावरणीयसम्बन्धी कार्यको लेखाजोखा गर्न अनुगमन तथा मूल्या141न प्रणालीमा उपयुक्त आयाम थप्ने कार्यक्रम पनि सञ्चालन ग रिनेछ।  
194 194 194 छ।  वातावरणीय व्यवस्थापन पक्षमा आवश्यक पर्ने विभिन्न तथ्या141ीय आधारहरु खडा गर्न वातावरणीय प्रयोगशालाको साथै तथ्या141 बै141  ९म्बतब दबलप० स्थापना गरिनेछ। विभिन्न  निकायअन्तर्गत  व्यवस्थित  रुपले  सञ्चालित  प्रयोगशालाहरुमध्ये केही प्रयोगशालाहरुलाईराष्टि194्रयसतरमा अभिबृद्धि गरिनेछ।  
वातावरणीय प्रभाव मूल्या141न एवं अध्ययन कार्यक्रम   
ज्ञ।  वातावरणीय प्रभाव मूल्या141न एवं अध्ययन कार्यक्रमको लागि आवश्यक पर्ने विभिन्न क्षेत्रगत निर्देशिकाहरु तयार गरिनेछ ठूला विकास आयोजनाहरुमा विशेषतः सडक, जलविद्युत्, उद्योग, सिंचाइ, आवास,  खानेपानी, ढल निकास आदि सञ्चालन गर्नुभन्दा अगावै सम्भाव्यता अध्ययन गरिने बेलामा नै अनिवार्यरुपमा वातावरणीय प्रभाव मूल्या141न गर्ने कार्यमा प्राथमिकता दिई अध्ययन कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। यस्तो मूल्या141नको आधारमा वातावरणमा पर्ने प्रतिकूल असरलाई कम गर्न आवश्यक रकमक ो व्यवस्था आयोजना खर्चमा नै समावेश गरी कार्यान्वयन गराइनेछन्। यस्तो प्रभाव मूल्या141न भए नभएको अनुगमन गर्ने व्यवस्था पनि गरिनेछ।  
सम्वेदनशील क्षेत्रको पहिचान र संरक्षण कार्यक्रम 
ज्ञ। ।  बढ्दो मरुभूमिकरणका स141ेतहरुलाई दृष्टिगत गरी यस्ता क्षेत्र पहिल्याउन अध्ययन सर्वेक्षण कार्यहरु गरिनेछन्। विशेषतः भौगोलिक दृष्टिकोणबाट कमजोर वातावरणीय पक्षलाई दृष्टिगत गरी एकीकृत भू य्.147उपयोग प्रणालीको व्यवस्था गरिनेछ 
९ँचबनष्भि० क्षेत्र,  मरुभूमिकरण भएका क्षेत्र र सीमान्त भूमिहरुको पहिचान गरी वातावरणीय दृष्टिले महत्वपूर्ण क्षेत्रहरुको संरक्षण सम्बर्द्धनको लागि वाता वरणीय योजनाहरु तयार गर्दै लगिनेछन् र त्यस्तो योजनाहरुको चरणबद्ध कार्ययोजना बनाई कार्यान्वयन पनि गरिनेछ।  
प्राकृतिक तथा सांस्कृतिक सम्पदाहरुको संरषण कार्यक्रम 
ज्ञ।  नेपालमा नै उत्पन्न भएका महत्वपूर्ण वनस्पति, वन्यजन्तुहरुतथा  ेतहरुको स141लन, अनुवंशिकी विश्लेषण र तिनको अभिलेख गर्ने कार्यहरु नियमित प्रक्रियाका रुपमा गरिनेछन्। भविष्यमा उपयोगी हुने वंशाणुस्रोत अन्य विविध प्राकृतिक जैविक स्रा को लेखाजोखा राखिनेछ र ती स्रोतहरुको स्थलगत र विभिन्न निकुञ्ज, उद्यान तथा प्रयोगशालामा  संरक्षण समेत गर्ने व्यवस्था गरिनेछ 
द्द।  प्राकृतिक तथा सांस्कृतिक क्षेत्रहरुको वातावरणीय योजना तर्जुमाका लागि उपयुक्त राष्टि194्रय तथा विषय क्षेत्रगत मार्गदर्शनहरु तयार गर्ने कार्य सञ्चालन गरिनेछ।  
घ।  सांस्कृतिक तथा प्राकृतिक क्षेत्रहरुको वातावरणीय योजना बनाईतिनको संरक्षण र सम्बर्द्धनका लागि क्रमिक रुपमा कार्यान्वयनमा ल्याइनेछ।  पर्यटन प्रवर्द्धनमा समेत टेवा पु194र्‍याउने दृष्टिकोणबाट विभिन्न 
द्ध। विभिन्न क्षेत्रमा विद्यमान उपयोगी परम्परागत प्रविधि, सीप र दक्षतालाई संरषण तथा विकास गर्दै लैजाने आवश्यक खोज कार्यहरु सञ्चालन गरिनेछन ्।  
वातावरणीय प्रदूषण नियन्त्रण कार्यक्रम 
ज्ञ।  य्.147पूदूषणको स्थिति अध्ययन गरिनेछ र नियन्त्रणका लागि आधार सूचकहरु तयार गरिनेछन्।  प्रदूषण नियन्त्रण गर्ने उपायहरुको अवलम्बन गर्न जल, वायु, ध्वनि तथा भू 194 194 194 विभिन्न तहका प्रदूषणहरुलाई कम गर्न उपयुक्त प्रविधिहरुको उपयोग गर्ने प्रयोगात्मक कार्यक्रमहरु पनि सञ्चालन गरिनेछन्।  
द्द।  प्रदूषण नियन्त्रणका लागि उपयुक्त व्यवस्थापनका कार्ययोजनाहरु बनाइनेछन् र कार्यान्वयनमा ल्याइनेछन्। साथै वातावरणीय दृष्टिबाट उपयुक्त भू य्.147उपयोग प्रक्रिया  विकास गरी कार्यान्वयन गराइनेछन्।  
जनचेतना अभिबृद्धि कार्यक्रम 
ज्ञ।  जनसहभागिताका आधारमा वातावरणीय ज्ञान र प्रयोगात्मक चेतनाको अभिबृद्धि गराई जनचेतना बढाउन प्रचार प्रसार कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। यस्ता वातावरणीय ज्ञान र चेतना अभिबृद्धिका लागि दक्षता अभिबृद्धि गर्न आवश्यकताअनुसार विभिन्न सभा, गोष्ठीहरु पनि सञ्चालन गरिनेछन्। साथै राष्टि194्रय स्रोत सम्पदास्थिति प्रति वेदन  पनि प्रकाशित गरिनेछ।  
द्द।  विद्यालयकोपाठ्यक्रममा वातावरणीय शिक्षा समावेश गर्ने, वातावरणीय जागरुकतालाई सञ्चार माध्यमहरुमाफृत् र गैर सरकारी संस्थाहरुको सहभागितामा विभिन्न कार्यक्रमहरु जस्तैय्.147 वातावरणीय शिक्षा, वातावरणीय स्वास्थ्य, वृक्षारोपण, भू य्.147उपयोग,  पानी संरक्षण आदि कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
194  
 
194 
भूय्.147उपयोग  
 नेपालको हालको भूय्.147उपयोगमा कृषि, वन, चरन र अन्य क्षेत्रले क्रमशः २६.५, ४२.४, १८.८ र १९.१ प्रतिशत ढाकेका छन् (अनुसूची १)। देशको धरातल तराईको १०० मिटरभन्दा  कम उचाईदेखि ८८४८ मिटरसम्म मैदान, उपत्यका, नदी तथा खोलाका फाँट, दून, पहाडका बेंसी, लेक, उच्च प हाड एवं हिमाल हुँदै गएकोले यहाा एकै जिल्ला र एकै क्षेत्रमा पनि विभिन्न किसिमको हावापानी पाइन्छ र विभिन्न किसिमको खेती हुन्छ। यस परिप्रेक्ष्यमा हेर्दा पहिलेको योजना अवधारणाहरुमा नेपाललाई तराई, पहाड र हिमाल गरी मुलतः तीन प्रकारले बाँडेर हेर्ने प्रक्रियामा भू य्.147उपयोग नीतिकेा हिसाबले परिवर्तन हुनुपर्ने देखिन्छ। हुन पनि तराई तराईकै बीचमा र पहाड पहाडकै बीचमा पनि वर्षाको परिमाणमा निकै अन्तर छ। त्यस्तै गरी तापक्रम उचाइसँग ८० प्रतिशतभन्दा बढी सम्बन्ध राख्दछ तर वर्षा भने एकै उचाईमा पनि विभिन्न किसिमको छ। सरसर्ती हेर्दा न ेपालको भू  (अनुसूची २)य्.147वनौटलाई तराई, भावर,  पहाड, उच्च पहाड र हिमाल गरी पाँच क्षेत्रमा विभाजन गर्न सकिए तापनि वर्षा, तापक्रम, उचाई र नदी अर्थात् सिंचाइ सम्भाव्यताअनुरुप एकै क्षेत्रमा पनि विभिन्न पकेटहरु देखिन्छन् र यही नै नेपालको भू य्.147उपयोग योजनाको लागि वास्तविकता हो 
।  जमिनको उचाई, भिरालोपना, तापक्रम, वन सम्पदा र कृषि योग्य भूमिलाई समष्टिगत रुपमा हेर्ने हो भने देशको सम्पूर्ण भूय्.147भागमध्ये २७.५ प्रतिशत भुमि समुद्र सतहबाट ३००० मिटरभन्दा मािथ पर्छ र यस्तो अग्लो ठाउँमा शीतोष्ण हावापानीको कारण जनघनत्व र कृषि उत्पादन सीमित हुन्छ। त्यस्तै देशमा १ डिग्रीभन्दा कम भिरालो समतल जग्गा करीब १३.६ प्रतिशत र २० डिग्रीभन्दा भिरालो आकृति रहेको जग्गा ५८.८ प्रतिशत भएको अनुमान छ। यसरी धेरै धरातल भिरालो भएको र पहाडी भू य्.147वनौट कमजोर भएकोले नेपालबाट प्राकृतिक किसिमले नै माथिल्लो सतहको माटो बग्ने, जग्गाको उत्पाद कत्व घट्ने एवं पहिरो  जाने समसया एकातिर छ भने अर्कोतिर उत्पादकत्वको हिसाबले राम्रो मानिने तराई षेत्रमा भएका जङ्धल क्षेत्र प्रायः खेत उपयुक्त भएकोले यस माथि मानिसहरुबाट अतिक्रमण भई जङ्धल मासिने र वातावरण प्रतिकूल असर पर्ने क्रम जारी छ। यसतर्फ सरकारको विगतका नियन्त्रण  प्रयासहरु खास सफल हुन सकेका छैनन्। उपरोक्त परिप्रेक्ष्यहरुमा हेर्दा नेपालले भू य्.147उपयोगको दृष्टिले चरन, खेती, जङ्धल, वस्ती, सहर, निकुञ्ज, आरक्ष र वन कहाँ कहाँ कसरी विकास गर्ने भन्नेबारे विस्तृत गु194रूयोजना ने तयार गर्नु आवश्यक देखिन्छ र यसको अध्ययन सामाजिक, राजनैतिक, आर्थिक,वातावरणीय र व्यावहारिकजस्ता सबै पक्षहरुबाट गरिनुपर्छ 
। यस्तो योजनाबाट सीमित साधनहरुलाई उत्पादकत्व बृद्धिको साथै ग्रामीणस्तरमा भौतिक सुविधाहरुको उपलब्धि तथा विकास प्रयास द्रुत दरमा पु194र्‍याउनमा प्रयोग गरी बहुसंख्यक ग्रामीण जनताको जीवनयापनमा छिटो गुणात्मक सुधार ल्याउन ठोस मद्दत मिल्ने हुन्छ।   भूूय्.147उपयोग सम्बन्धमा मतैक्य कुरा के हो भने नेपालको ग्रामीण विकासमा कृषिको नै बढी बाहुल्य भएकोले निकट भविष्यका योजनाहरु तर्जुमा गर्दा कृषि वातावरण सम्बद्ध विकास सम्भाव्यता ९ब्नचष् भ्अययिनष्अब िएयतभलतष्ब०ि हरुलाई नै अधिकतम उपयोग गर्न प्राथमिकता दिन ु नै  बढी लाभदायक हुन्छ। यसै कुरालाई मध्यनजर गरी आठौं योजनाअवधिमा देशमा उपलब्ध भूय्.147सम्पदाको दिगो रुपमा उपयोग र उपभोग गर्ने उद्देश्यअनुरुप नीति तर्जुमा गरिएको छ।  
194 
194 
194 
नीति  
ज्ञ।  भूय्.147साधन प्रयोग गर्दा जग्गाको विभिन्न उपयोगको विकल्पमध्ये रोजगारी बृद्धिमा आधारित बढी आर्थिक लाभ हुने कार्यलाई प्राथमिकता दिइनेछ।  
 द्द।  भूय्.147आकृति र जलवायुको विभिन्नताको आधारमा क्षेत्रगत साधनहरुको अधिकतम उपयोग गर्ने कृषि सम्बद्ध पर्यावरण क्षेत्र  ९ब्नचय भअययिनष्अब िशयलभ० अनुरुप खाद्यान्न  उत्पादन, फलफूल खेती र पशुपालन व्यवसायको विस्तार गर्दै लगिनेछ। यस कार्यमा  जिल्ला योजना तर्जुमाको महत्वपूर्ण भूमिका रहने भएकोले यसको लागि तदनुरुप कृषिसम्बद्ध भूय्.147पर्यावरण अनुकूल नक्सा जिल्लापिच्छे विकास गराई जिल्ला विकास योजना तर्जुमा गर्ने परिपाटीको विकास गरिनेछ।  
घ।  क्षेत्रीय तथा राष्टि194्रय कृषि अनुसन्धानलाई भू य्.147पर्यावरणसँग आवद्ध गर्दै लगिनेछ र यो प्रक्रियालाई प्रोत्साहित गरी कार्यमूलक बनाउन सरकारी तथा गैर सरकारी निकायका भूय्.147पर्यावरण विषयदक्षहरु समेत भएको अनुगमन कार्यसमूह राष्टि194्रय तथा क्षेत्रीयस्तरमा गठन गरिनेछ।  
द्ध। सिंचाइ आयोजनाको प्रभाव क्षेत्रभित्र गैर कृषि भू।  य्.147उपयोगलाई निरुत्साहित गरिनेछ 
छ।  य्.147स्खलन एवं नदी कटान नियन्त्रणको लागि चुरे डाँडा तथा भावर इलाकाको वनलाई सुरक्षित राख्नेतर्फ कदम चालिने छ र सबै क्षेत्रका सीमान्त भूमिमा सामुदायिक तथा कबुलियत वन विकासतर्फ प्रोत्साहन गरिनेछ वातावरण जगेर्ना, भू 
 ट।  उद्योग, शहरीकरण र व्यावसायिक खेतीहरुलाई सडकको प्रभाव क्षेत्रभित्रविस्तार गर्नेतर्फ प्राथमिकता दिइनेछ।  
ड। भूय्.147उपयोग विषय बहुपक्षीय भएको हुनाले स्थानीयस्तरसम्ममा नै यसको प्रयोगसम्बन्धी  
ठ।  सहरी क्षेत्र विस्तार गर्दा वैज्ञानिक भू य्.147उपयोग योजनाकेा आधारमा मात्र गरिनेछ नीति निर्धारण र कार्यक्रम तर्जुमा गर्दा विभिन्न पक्षहरुबीच समन्वय हुनुपर्ने अ निवार्य  प्रक्रिया बनाइनेछ।  
                                     ढ।  देशमा उपलब्ध भूमिलाई वन, कृषि, वातावरण र विकासको बीच समन्वय हुने तथा आर्थिक दृष्टिकोणले उपयुक्त हुने गरी प्रयोग गर्न दूरगामी परिप्रेक्ष्यमा  ९ीयलन त्भच्क ।  
ज्ञण्। भूय्.147उपयोग र यससम्ग सान्दर्भिक जानकारीहरु जिल्ला तथा केन्द्र दुवैस्तरमा राखिनेछ  एभचकउभअतष्खभ० गु194रू योजना तयार गर्नेतर्फ कदम चालिनेछ र यसलाई राष्टि194्रय योजना आयोगअन्तर्गत समन्वय गरिनेछ। यसै परिप्रेक्ष्यमा  ीच्ःए  को भूय्.147उपयोग तथ्या141लाई नमुना सर्वेक्षणको आधारमा अद्यावधिक गर्ने, कम्प्युटरमा आधारित भौगोलिक सूचना प्रणाली  ९न्क्ष्क्० को स्थापना गर्ने र नेपाल  ूर सम्वेदन । भूय्.147उपयोग तथा वातावरणीय सूचनालाई प्रभावकारी बनाउनको लागि छरिएर रहेका इकाईहरुलाई एउटै संरचनाभित्र ल्याउन राष्टि194्रय योजना आयोगअन्तर्गत एउटा उपयुक्त संस्थागत व्यवस्था गरिनेछकेन्द्रलाई सुदृढ गर्दै लानेतर्फ कदम चालिनेछ 
                                                   ।  
ज्ञज्ञ। भूय्.147उपयोगसम्बन्धी वर्तमान कानुनमा आवश्यक सुधार गर्नुको साथै नयाँ कानून र  नियमहरु तर्जुमा गरी लागू गरिनेछ।  
194 
 
194 
194 
क्षेत्रीय विकास  
194 
194 
पृष्ठभूमि  
 नेपालमा योजनाबद्ध विकास प्रयास भएको तीन दशकभन्दा बढी भइसकेको छ। विगत दशकमा भएको योजनाबद्ध विकासका प्रयासहरुबाट अर्थतन्त्रका केही आर्थिक तथा सामाजिक क्षेत्रहरुमा भौतिक उपलब्धिहरु भएको देखिए तापनि स्रोतसम्पन्न र विपन्न क्षेत्रहरुबीच, सम्पन्न र विपन्न वर्गहरुकोबीच, शहरी र ग्रामीण क्षेत्रहरुकोबीच विसङ्धति एवं समस्याहरु अपेक्षित तवरले निराकरण गर्न अ194झै निकै प्रयास गर्नु बाँकी छ भन्नुमा अत्युक्ति नहोला। बढ्दो जनसंख्यालाई कृषिबाहेक अन्य आर्थिक क्षेत्रमा प्रभावकारी रुपमा परिचालन गर्न नसकेकोले अनुपयुक्त स्थानहरुमा समेत खेती कार्य  िवस्तार गरी जीवनयापन गर्ने जनसंख्यामा बृद्धि हुँदै आएको पाइएको छ। जनचापमा भइरहेको बृद्धिको कारणले गर्दा पहाडी तथा तराई क्षेत्रहरुको भू य्.147उपयोगमा समेत  प्रतिकूल असर पर्दै आएको छ।  बढ्दो जनसंख्या एवं गैर कृषि व्यवसायको नगण्य रुपमा भएको विकास तथा कृषिक्षेत्रमा परेका े  जनसंख्याको चापको कारणले गर्दा एकातिर जनसंख्या स्थानान्तरण, भू य्.147क्षय, वन अतिक्रमण अव्यवस्थित बसोवासजस्ता समस्याहरु राष्टि194्रय समस्याको रुप धारणा गरेको छ भने अर्कोतिर लगानीको नीतिले राष्टि194्रय आयमा अभिबृद्धि गर्ने आधार रोज्दा केवल स्रोत सम्पन्न एवं विकास सक्षम केही सीमित स्थानहरुको मात्र बढी  विकास हुन गएको देखिन्छ। तसर्थ, विकासको प्रतिफल समानुपातिक हिसाबबाट विभिन्न प्रादेशिक क्षेत्रहरुमा हुन नसकेकोले देशले विभिन्न समस्याहरुको सामना गर्नुपरेको छ 
।  देशको कुल जनसंख्या एवं क्षेत्रफलको हिसाबमा हिमाल र पहाडी खण्डहरुको बाहुल्यता भएको मुलु कले  राष्टि194्रय आयको अभिबृद्धिमा आधारित सिद्धान्तअनुरुप विकास लगानीका नीतिहरु अवलम्बन गर्दा विकासको प्रतिफल सीमित क्षेत्र एवं सीमित जनताले मात्र उपयोग गर्न पाउने भई अधिकांश क्षेत्र एवं अधिकांश जनता अलग्गिने मात्र नभई एउटा सिङ्धो र समुन्नति नेपालको निर्माण अ194झ पछि नै पर्न जाने हुँदा हाम्रोजस्तो आर्थिक दृष्टीकोणले पिछडिएको र भौगोलिक दृष्टिकोणले विविधतापूर्ण मुलुकको सन्तुलित विकासको लागि क्षेत्रीय आधारबाट राष्टि194्रय विकासका प्रयासहरुमा जोड दिनुपर्ने आवश्यकता स्पष्ट हुन्छ।  
क्षेत्रीय स्थिति  
अधिराज्यका विभिन्न भौगोलिक तथा विकासक्षेत्रको स्थि ित समान रहेको छैन। देशको कुल क्षेत्रफलको  २३.११ प्रतिशत भूय्.147भाग तराईक्षेत्रले ओगटेको छ भने पहाडी र हिमाली क्षेत्रमा क्रमशः ३५.२१ प्रतिशत र ४१.६८ प्रतिशत रहेको छ। विकास क्षेत्रअनुसार भू य्.147वितरणलाई विश्लेषण गर्दा सबैभन्दा ठूलो भू य्.147भाग अर्थात्  २८.८ प्रतिशत क्षेत्रफल मध्यपश्चिमाञ्चलले ओगटेको छ भने सुदूर पश्चिमाञ्चलमा सबैभन्दा कम १३.३ प्रतिशत रहेको छ। बाँकी विकासक्षेत्रहरुमध्ये पश्चिमाञ्चलमा २० प्रतिशत, पूर्वाञ्चलमा १९.३ प्रतिशत र मध्यमाञ्चलमा १८.६ प्रतिशत रहेको छ। सबभन्दा सानो विकासक्षेत्र सुदूर पश्चिमाञ्चलअन्तर्गत सबै उपक्षेत्र, तराई, पहाड र हिमालको क्षेत्रफल पनि अन्य विकास क्षेत्रहरुकोभन्दा कम नै रहेको छ। त्यस्तै जनसंख्याको  वितरणलाई दृष्टिगत गर्दा जनसंख्याको सबभन्दा ठूलो हिस्सा तराईमा त्यसपछि पहाडमा र सबभन्दा कम हिमाली क्षेत्रमा रहेको छ 
। विकासक्षेत्रअनुसार सबैभन्दा बढी जनसंख्या हुने विकास क्षेत्र मध्यमाञ्चल भएको  छ। २०४८ सालको प्रारम्भिक जनगणनाको प्रतिवेदनअनुसार देशको जनसंख्या १८४.६२ लाख रहेको छ।  यसमध्ये कुल जनसंख्या ६१.७४ लाख(३३.४४ प्रतिशत) मध्यमाञ्चलमा रहेको। त्यसपछि पूर्वाञ्चलमा ४४.४८ लाख (२४.११ प्रतिशत), पश्चिमाञ्चलमा ३७.५२ लाख(२०.३२ प्रतिशत), मध्यपश्चिमाञ्चलमा २४.०६ (१३.०३) लाख र सबैभन्दा कम १६.८१ लाख(९.११ प्रतिशत) सुदूर पश्चिमाञ्चलमा रहेको छ। जनघनत्वको  194 194 स्थितिमाथि विचार गर्दा सबैभन्दा बढी तराईमा र सबैभन्दा कम हिमाली क्षेत्रमा रहेको छ। विकासक्षेत्रअनुसार मध्यमाञ्चलमा सबभन्दा बढी र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा सबभन्दा कम जनघनत्व रहेको छ।   कुल जनसंख्या १८४.६२ लाख मध्ये शहरी क्षेत्रमा १६.८२ लाख (९.११ प्रतिशत) जनसंख्या शहरी क्षेत्रमा रहेका छन्। २०४८ सालको राष्टि194्रय जनगणनाको वर्षमा देशमा नगरपालिकाको संख्या ३३ वटा रहेको थियो। यसमध्ये पूर्वाञ्चलमा ९ वटा, मध्यमाञ्चलमा १३ वटा, पश्चिमाञ्चलमा ५ वटा, मध्यपश्चिमाञ्चलमा ३ वटा र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा ३ वटा रहेको थियो 
। उपक्षेत्रको दृष्टिकोणबाट सबभन्दा बढी नगरपालिकाको संख्या मध्यमाञ्चलको पहाडी र पूर्वाञ्चलको तराई उपक्षेत्रहरुमा रहेका छन ् भने कुनै पनि विकासक्षेत्रको हिमाली  भागमा नगरपालिका रहेको छैन। तसर्थ, शहरीकरणको हिसाबबाट सबभन्दा बढी शहरीकरण भएको विकासक्षेत्रमा मध्यमाञ्चल नै आउँदछ।  भूय्.147उपयोगको सन्दर्भमा नेपालको कुल क्षेत्रफल मध्ये १८ प्रतिशत भू य्.147भागमा कुनै पनि उपयोगमा रहेको छैन्। यसमा काम नलाग्ने बाँ194झो जग्गा, पैह्रो क्षेत्र, च194ट्टान, हिमाच्छादित पर्वत आदि रहेका छन ्। विभिन्न  किसिमको उपयोगमा रहेको भू य्.147भागमा ८२ प्रतिशत रहेको छ। यसमध्ये मानव सृजित भू य्.147उपयोगको क्षेत्रफल  २० प्रतिशत रहेको छ भने प्राकृतिक तवरले उपयोगमा रहेको भू य्.147भाग ६२ प्रतिशत छ। कृषिक्षेत्रलाई मानव । यसको साथै शहरी क्षेत्र, चिया र अन्य रुख विरुवाकाबगैंचाले ढाकेको क्षेत्रलाई पनि कृषिक्षेत्रमा नै समावेश गरिएको छसृजित भू य्.147उपयोगको रुपमा लिने गरेको छ। शहरीकरणमा नेपाल पछाडि नै रहेको हुँदा यसको लागि उपयोग भएको क्षेत्र देशको कुल क्षेत्रफलको ०.०८ प्रतिशत अनुमान गरिएको छ। कृषिमा उपयोग भएको  
               जग्गामध्ये हिमाली क्षेत्रमा ९.३ प्रतिशत, पहाडी क्षेत्रमा ४३।  विकास क्षेत्रअनुसार पूर्वाञ्चलमा २८.२ प्रतिशत, मध्यमाञ्चलमा २६.६ प्रतिशत, पश्चिमाञ्चलमा १९.९ प्रतिशत, मध्य पश्चिमाञ्चलमा १५.३ प्रतिशत र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा ९.९ प्रतिशत रहेको छ .१ प्रतिशत र तराई क्षेत्रमा ४७.६ प्रतिशत रहेको छ। । कुल वनजङ्धलक्षेत्र ६३,०६,००० हेक्टर अर्थात् ४२.४ प्रतिशत रहेकोमा यसमध्ये खास वन क्षेत्र ३७.८ प्रतिशतमा र बाँकी ४.६ प्रतिशत बुट प्राकृतिक तवरले उपयोगमा रहेको भू य्.147भागहरु मध्ये वनज194ङ्गलको क्षेत्र सबभन्दा बढी विस्तृत छ ् यानले ढाकेको अनुमान छ। विकास क्षेत्रअनुसार मध्यपश्चिमाञ्चलमा सबैभन्दा बढी । मध्यमाञ्चलमा २१.०४ प्रतिशत, पूर्वाञ्चलमा १८.०९ प्रतिशत, पश्चिमाञ्चलमा १६.८३ प्रतिशत र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा १६.६५ प्रतिशत रहेको छअर्थात् २७.३९ प्रतिशत वन क्षेत्र रहेको छ। अधिराज्यमा अ194झै ९,८६,८९८ हेक्टर अर्थात् देशको कुल क्षेत्रफलको ६.५ प्रतिशत कृषि उपयोगमा ल्याउन सकिने जमिन रहेको अनुमान छ।  उद्योगहरुको संख्यात्मक वितरणलाई दृष्टिगत गर्दा मध्यमाञ्चल क्षेत्रमा अधिराज्यको कुल ४७.४ प्रतिशत उद्योगहरु रहेको हुँदा अग्र पंक्तिमा नै रहेको देखिएको छ। मध्य र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा ७ प्रतिशतभन्दा कम  नै उद्योगहरु रहेको पाइएको छ।  
भौतिक पूर्वाधार क्षेत्रअन्तर्गत सडक यातायात सुविधाको प्रादेशिक  िवतरणमा मध्यमाञ्चलको स्थान उच्च । हवाई यातायाततर्फ देशको साना ठूला गरी कुल ४३ वटा हवाई मैदानहरुमध्ये पूर्वाञ्चलमारहेको छ। मध्य पश्चिमाञ्चल र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा सडक लम्बाई कम रहेकोछ (११ वटा) सबैभन्दा बढी हवाई मैदानहरु रहेका छन्। यो संख्या मध्यमाञ्चलमा ८ वटा पश्चिमाञ्चलमा ७ वटा, मध्यपश्चिमाञ्चलमा ९ वटा र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा ८ वटा रहेका छन ्। सञ्चार क्षेत्रतर्फको हुलाक सेवाको प्रादेशिक वितरणमा पूर्वाञ्चलमा ५९८, मध्यमाञ्चलमा ६१४, पश्चिमाञ्चलमा ४८६, मध्यपश्चिमाञ्चलमा ३०५ र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा २५८ हुलाक कार्यालय कार्यरत छन ् भने टेलिफोन ला ईनतर्फ पूर्वाञ्चलमा १३,६४०, मध्यमाञ्चलमा ५२,६१० पश्चिमाञ्चलमा ५,००० मध्यपश्चिमाञ्चलमा ३,५०० र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा ३,४५० लाइन सेवारत छन्।  194 
194 
शिक्षा, स्वास्थ्य तथा खानेपानीजस्ता सामाजिक सेवासुविधाको प्रादेशिक वितरण समान रहेको छैन। यी । स्वास्थ्यसेवातर्फ अस्पतालसेवाको प्रादेशिक वितरण हेर्दा पूर्वाञ्चलमा २२, मध्यमाञ्चलमा ४० ,पश्चिमाञ्चलमा २३, मध्यपश्चिमाञ्चलमा १३ र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा १३ अस्पताल कार्यरत छनसेवाहरुको वितरणढाँचालाई हेर्दा मध्यमा ञ्चल विकासक्षेत्रमा नै बढी सीमित रहन गएको पाइएको छ। यिनीहरुमा क्रमशः ७२५, २६६३, ७२४, ३०३ र ३५३ श184याहरु छन्। यसै गरी हेल्थपोष्टको प्रादेशिक वितरण पूर्वाञ्चलबाट क्रमशः १७१, २१६, १७८, १५१ र १०० वटा हेल्थपोष्टबाट सुविधा पु194र्‍याईदै आएकोछ ्। यस बाहेक आयुर्वेद  औषधालयहरुबाट पनि स्वास्थ्यसेवा उपलब्ध गराउँदै आएका छन ्। यिनीहरुको प्रादेशिक वितरण पूर्वाञ्चलबाट  क्रमशः २६, ४२, ३९, १९ र १९ छ।  शिक्षातर्फ २०४७ सालसम्म पूर्वाञ्चल क्षेत्रका ५,२७२ विद्यालयका ८,७६,००२ विद्यार्थीलाई २२,१८०  शिक्षकर्‍ारा अध्यापन गराइएको, मध्यमाञ्चल क्षेत्रका ६,९२६ विद्यालयका १०,७८,७३२ विद्यार्थीलाई २९,३०१ शिक्षकर्‍ारा अध्यापन गराइएको, पश्चिमाञ्चल क्षेत्रका ५,९६० विद्यालयका ८,८०,८२४  ि
वद्यार्थीलाई २३,८४७ शिक्षकर्‍ारा अध्यापन गराइएको र मध्यपश्चिमाञ्चल क्षेत्रका ३,४५८ विद्यालयका ४०६, ४३६ विद्यार्थीलाई ११,३९१ शिक्षकहरुले अध्यापन गराइरहेका थिए। यसै गरी सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रका २,१४३ विद्यालयका २५५,३१३ विद्यार्थीलाई ७,३१४ शिक्षकले अध्यापन गराएका थिए। यसरी मध्यमाञ्चल क्षेत्रमा बढी विद्यालय,  शिक्षक र विद्यार्थी भएको क्षेत्र हुन पुगेको छ।  यस किसिमको स्थिति सृजना हुनाका प्रमुख कारणहरुमा विगत योजनाकालमा क्षेत्रीय विकास  नीतिअनुरुप कार्यक्रमलाई प्रभावकारी रुपबाट कार्यान्वयन गर्न नसक्नु रहेको हो। साथै, कतिपय नीतिलाई कार्यान्वयन गर्न आवश्यक कार्यक्रम तथा आयोजनाहरु सञ्चालन गर्न गराउने खालका उपयुक्त वातावरणको पनि अभाव रहेको थियो।  
उद्देश्य  
आठौं योजनामा क्षेत्रीय विकास नीतिका उद्देश्यहरु निम्न प्रकारका छन ्।  
१.  देशका विभिन्न क्षेत्रमा छरिएको स्रोत सम्पदा परिचालन गरी क्षेत्रीय एवं राष्टि194्रय उत्पादनमा बृद्धि गर्ने तथा क्षेत्रीय असन्तुलनलाई कम गर्दै लैजाने 
२.  कम विकसित ग्रामीण तथा पिछडिएका क्षेत्रको आर्थिक अवस्थामा सुधार गरी स्थानीय स्तरमा भइरहेका विकास प्रक्रियालाई राष्टि194्रय अर्थतन्त्रमा आबद्ध गर्दै लैजाने 
।  
नीति  
माथि उल्लिखित उद्देश्यहरु प्राप्तिका लागि आठौं योजनामा क्षेत्रीय विकास नीति निम्नअन ुसार रहेका छन्ः  
१.  विद्यमान अन्तर्क्षेत्रीय तथा उपक्षेत्रीय आर्थिक एवं सामाजिक विकासको असन्तुलनलाई क्रमशः कम गर्दै लैजानु र क्षेत्रीय विश्लेषणको आधारमा विभिन्न क्षेत्र तथा उपक्षेत्रमा छरिएर रहेका उपलब्ध स्रोत सम्पदा र साधनको अनुकूलतम विकास गरी क्षेत्रीय विकासको आधार मजबुत ग र्दै लैजाने।  
२.  क्षेत्रीय लगानी निर्धारण गर्ने क्रममा विद्यमान क्षेत्रीय तथा उपक्षेत्रीय आर्थिक तथा सामाजिक असन्तुलन कम गर्दै लगी क्षेत्रीय समानतामा अभिबृद्धि ल्याइने छ 
।  
३.  विभिन्न क्षेत्र, उपक्षेत्र तथा जिल्लाको लागि तर्जुमा गरिने विकास कार्यक्रमको सन्दर्भमा हाल उपलब्ध वा निर्माण गरिने पूर्वाधार तथा सुविधा र विकसित गरिने उत्पादनमूलक आर्थिक क्रियाकलापबीच निकटम सम्बन्ध र समन्वय कायम गरिनेछ।  
194 194 
४.  विभिन्न क्षेत्र र उपक्षेत्रबीच तथा ग्रामीण र शहरी क्षेत्रबीच कार्यमूलक अन्तर्सम्बन्धहरु विकसित गर्दै लगिनेछ। यसको लागि तहगत बस्ती प्रणालीको व्यवस्थाको विकासमा ध्यान पु194र्‍ याइनेछ।  
५.  ् राष्टि194्रय, क्षेत्रीय, उपक्षेत्रीय र जिल्लास्तरबीच उपयुक्त कार्यमूलक अन्तर सम्बन्ध र समन्वय कायम गर्न  क्षेत्रीय विकासको स्थानगत प्रारुप तय गरिनेछ।  
६.  क्षेत्र र उपक्षेत्रस्तरको योजनाको आधारमा राष्टि194्रय प्राथमिकता निरुपण गर्नेै योजनापद्धतिको विकास गर्ने प्रक्रिया संस्थापित गर्न आवश्यक कदम चािलनेछ।  
७. ।  विकेन्द्रीकरण नीतिको माध्यमर्‍ारा क्षेत्रीय विकास योजना कार्यान्वयन गर्ने नीति अवलम्बन गरिनेछ 
८. ।  पारवहनको दृष्टिकोणले उपयुक्त आन्तरिक यातायातको विकास गर्नमा विशेष जोड दिइनेछ 
९. ।  क्षेत्रीय स्रोत सम्पदाको उपयोग र परिचालन गर्दा वातावरणसंरक्षण र सम्बर्द्धन पक्षमा ध्यान दिइनेछ 
१०.  विभिन्न क्षेत्र तथा उपक्षेत्रमा रहेका स्रोत, साधन र सम्भाव्यताको सही पहिचान गरी विकासको गति बढाउने किसिमको क्षेत्रीय लगानीको ढाँचा निरुपण गरिनेछ।  
११.  ् केही खास स्थानहरुमा शहरीकरणको बढ दो चापलाई हृदयङ्धम गरी महेन्द्र राजमार्ग तथा विकास रेखा  
194 
मार्गहरुको रुपमा रहेका उत्तर य्.147दक्षिण राजमार्गहरुको उपयुक्त स्थान वा क्षेत्रहरुमा योजनाबद्ध तरिकाले शहरहरु विकास गर्नेतर्फ आवश्यक कदमहरु चालिनेछन् र देशका अन्य उपयुक्त स्थानहरुमा ग्रामीण विकासमा टेवा पु194र्‍याउने खालका य्.147साना शहरहरुको विकास गर्नेतर्फ पनि जोड दिइनेछ।  
१२.  ग्रामीण क्षेत्रका जनतालाई आवश्यक सेवासुविधा पु194र्‍याउन प्रभाव क्षेत्रको हिसाबले सेवाकेन्द्र वा इकाईको उपयुक्त भौगोलिक दूरी तय गरिनेछ। पिछडिएका क्षेत्र तथा समुदायको लागि कल्याणकारी  कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
१३.  स्थानीय स्रोत सम्पदाको सदुपयोग गरी वातावरणीय सन्तुलन समेत कायम हुने तरिकाले क्षेत्रीय, उपक्षेत्रीय तथा स्थानीय स्तरमा उपयुक्त कार्यनीति अवलम्बन गरी भू य्.147उपयोग योजना तर्जुमा तथा  कार्यान्वयन गरिनेछ।  
१४.  प्रत्येक विकास क्षेत्रमा विकासकार्यसँग सम्बन्धित मन्त्रालय विभागका कार्यालयहरुलाई विकास कार्यक्रमको तर्जुमा, कार्यान्वयन, समन्व।  य, अनुगमन र मूल्या141न गर्न सक्षम गराइनेछ १५.  गैर सरकारी एवं राष्टि194्रयस्तरका संघ संस्थाहरुलाई पनि तिनीहरुको कार्यक्षेत्रलाई ध्यानमा राखी क्षेत्रीय विकास कार्यक्रममा बढी र प्रत्यक्ष रुपले संलग्न गराइनेछ।  194 
 
194 
194 
विकेन्द्रीकरण  
परिभाषा  
विकेन्द्रीकरणको अर्थ साधारणतया माथिल्लो तहमा रहेको अधिकार तथा जिम्मेवारी तल्लो तहमा सार्नु हो। नेपालका अधिकंाश जनता ग्रामीण क्षेत्रमा बसोवास गर्ने हुँदा विकासको प्रारम्भिक थलो उनीहरु बसोवास गर्ने गाऊँ र नगर नै हुन केन्द्रीयस्तर होइन भ  ्न्ने धारणा नै विकेन्द्रीकरणको मूल आधार हो। यस विकेन्द्रीकरण नीतिको सन्दर्भमा विकेन्द्रीकरण भन्नाले विकास आयोजनाहरुको तर्जुमा कार्यान्वयन र तिनको दिगो सञ्चालन सम्भार व्यवस्थाको लागि स्थानीय निकायलाई अधिकार तथा जिम्मेवारी हस्तान्तरण गरिने प्रक्रिया हो।  ्जहांँ विकास कार्यक्रमहरुको नियन्त्रण स्थानीय निकायको निर्धारित संरचनाभित्र एकीकृत गरिएको हुन्छ र जहाँं विकासकार्य सञ्चालनको स्वायत्तता स्थानीय निकायसित सम्बन्धित अन्य स्थानीय संस्थाहरुलाई प्रदान गरिएको हुन्छ। विकेन्द्रीकरणको यो परिभाषा लागु हुने अवस्थाहरु यी हुन 
विकेन्द्रीकरण व्यवस्थाको प्रमुख सैद्धान्तिक पक्ष 
जनतालाई प्रभावकारी रुपमा विकासकार्यमा सरिक गराउनका लागि स्पष्ट र सरल मार्गदर्शनको साथै प्रेरणा र इमान्दारिताको आधारमा विकास भएका प्रजातान्त्रिक संस्थाहरुको आवश्यकता पर्दछ।  क्रियाकलापबाट आफै  सिक्दै जाने प्रक्रियाको विकास गराइनेछ। त्यस्तै श्री ५ को सरकारले जनतालाई उनीहरुको आङ्ग134नै गतिमा कार्यक्रम सञ्चालन गर्न दिनेछ। नेपालको संसदीय प्रजातन्त्रअन्तर्गतको विकेन्द्रीकरण व्यवस्थाले स्थापना गर्न खोजेको जनता र सरकारबीचको साझेदारीको स्वरुप पनि यही जनतालाई आङ्ग134नो विकास आफैले गर्न सक्ने प्रवृत्तिको विकास गर्ने र आङ्ग134नो नै हो।  
पृष्ठभूमि  
पश्चात् भएका राजनैतिक परिवर्तनले अधिकार विकेन्द्रीकरणको व्यवस्था लागु गर्ने अनुकूल वातावरण सृजना गरेको छ। यस विकेन्द्रीकरणव्यवस्थाले सर्वसाधारण जनतालाई आङ्ग134नो विकासको लागि आफैले आङ्ग134नो स्थलगत विविधताको आधा वि.सं. २०४६ को जन आन्दोलन र तत ् रमा निर्णय गर्ने अवसर प्रदान गर्नेछ। नेपालको सम्विधानले प्रजातान्त्रिक मान्यता एवं मानवअधिकारमा आधारित न्यायपूर्ण कानूनी व्यवस्था सृजना गरेको छ। वि.सं. २०४८ मा पारित स्थानीय निकायहरुसम्बन्धी ऐनहरुले जिल्ला, नगर र गाऊँका निकायहरुको संरचना र काम कर्तव्यहरुको व्यवस्था गरेको छ तर विकास सम्बन्धमा ती स्थानीय निकाय र  केन्द्रीय सरकार बीचको सम्बन्ध भने स्पष्ट हुन बांँकी नै रहेकोले यस विकेन्द्रीकरण नीतिको तर्जुमा गरिएको छ स्थानीय विकास सम्बन्धमा पञ्चायती व्यवस्थाका दुई वटा गलत लक्षणहरु सुधार्न बांँकी नै रहेका  छन्। 
 (१) माथिल्लो तहबाट तल्लो तहमा निर्णय लादिनेजस्ता अत्यधिक केन्द्रीकरणमा आधारित शासनव्यवस्था र  
(२) सरकारी कार्यसञ्चालनमा जवाफदेहीपनको अभाव। यी लक्षणहरु राजनैतिक नेताहरुद्धारा प्रवर्द्धन हुन गई कर्मचारीतन्त्रबाट सञ्चालन हँुंदै आएको र साथै यो प्रक्रियालाई वैदेशिक सहायताबाट पनि धेरै मात्रामा टेवा पुग्न गएको छ।  
विकासका यी दुई अवरोधहरु हटाउन राजनैतिक अधिकारको विकेन्द्रीकरण नै सर्वोत्तम उपाय मानिएको छ। यस विकेन्द्रीकरणव्यवस्थाले गरीबी निवारण गर्ने, वातावरणीय विनास कम गर्ने र आर्थिक विकासमा तीब्रता ल्याउनेजस्ता प्रयासहरुमा सर्वसाधारण जनताको संलग्नतालाई बढाउनेछ। विक ेन्द्रीकरण  यस्तो व्यवस्था हो, जुन औपचारि 166सरकारी134 क्रियाकलापभित्र सीमित रहँदैन र यसमा सबै तहका गैर सरकारी तथा निजी क्षेत्रका संस्थाहरु सरकारको अत्यधिक नियन्त्रणवाट मुक्त हुन गई विकासमा स्वतन्त्र रुपले  सहभागी हुनेेछन्। सरकारको मुख्य भूमिका यी गैर सरकारी संस्थाहरुको क्रिय ाकलापमाथि बढी निर्देशित गर्ने  नभई तिनीहरुको योगदानलाई आवश्यक सघाउ पु194र्‍याउनु हुनेछ।  
विकेन्द्रीकरण नीतिको उद्देश्य 
१.  देशका सबै नागरिकले विकास कार्यको लागि सङ्धठित हुने स्वतन्त्रता पाउनुपर्छ तथा सङ्धठन निर्माण प्रक्रिया जनमुखी र उदार हुनुपर्दछ। तको प्रथम उद्देश्य देशका जनतालाई स्वेच्छानुसार र आङ्ग134नै प्रयासले स्वतन्त्रतापूर्वक विकास कार्यहरु सञ्चालन गर्नमा आवश्यक सहयोग पु194र्‍याउन सक्ने गरी स्थानीय सरकारी तथा गैर सरकारी संस्थाहरुको विकास गर्न छुट दिनु हुनेछ।  तसर्थ, यस विकेन्द्रीकरण नी ि
२.  े लागि प्रत्यक्ष रुपले लाभदायी हुनुपर्दछ र सम्भव भएसम्म यस्ता कार्यहरु जनताका तर्फबाट प्रारम्भ हुनुपर्दछ।  आर्थिक दृष्टिकोणले सम्भाव्य भएका विकासकार्यहरु देशका जनताका तसर्थ, यस नीतिको दोस्रो उद्देश्य सेवा प्रदानसम्बन्धी सरकारी निकायहरुको कार्यक्रमहरुको सम्बन्धमा ती कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्ने सरकारी कर्मचारी र निर्णय दिने स्थानीय राजनैतिक पदाधिकारीहरुलाई तिनीहरुका कार्यबाट प्रभावित हुने जनताप्रति जवाफदेही र जिम्मेवार बनाई ती कार्यक्रमहरुको कार्यन्वयनक्षमतामा बृद्धि गर्नु हुनेछ।  
३.  विकाससम्बन्धी सबै कारोवारहरु सच्चाई र इमान्दारीपूर्ण हुनुपर्दछ।  यस नीतिको तेस्रो उद्देश्य स्थानीय राजनैतिक संस्थाहरुलाई विकासकार्यसञ्चालनमा सरीक गराउँंदै आम्दानी खर्चसम्बन्धी लेखालाई पूर्ण रुपले खुला र पारदर्शी बनाई यी संस्थामा जनताको विश्वास बढाउनुहुनेछ।  
आधारभूत नीति  
माथि देखाइएअनुसार विकासको प्रभावकारिता र लागतको सक्षमता बढाउने एक मात्र उत्तम तरिका  स्थानीय संस्थाहरुलाई नै स्थानीय आवश्यकतातथा प्राथमिकताहरु निर्धारण गर्न र विकासकार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नको लागि अग्रणी भूमिका प्रदान गर्नु हो। तर केन्द्रीय नियन्त्रण विरुद्ध स्थानीय स्वायत्तताका प्रश्नहरु विभिन्न परिवेशमा उठ्ने गर्दछन्। विकासका कार्यक्रमहरुको तर्जुमा गरिंदा त्यस बखत ती सबैले सधैं मान्यता पाउँदैनन्। यस नीतिले मुख्य गरी स्थानीय सरकारी निकायहरुको अधिकार तथा जिम्मेवारीसम्बन्धी र विकास कार्यहरुमा स्थानीय जनताको प्रत्यक्ष संलग्नतासम्बन्धी कुराहरुजस्ता महत्वपूर्ण विषयहरुमा ध्यान दिइनेछ।  
१. योजना तर्जुमा र कार्यान्वयन व्यवस्था 
स्थानीय विकाससम्बन्धी ऐनहरु(गाऊँ विकास समिति ऐन, नगरपालिकाऐन र जिल्ला विकास समिति ऐन) अनुसार नव गठित स्थानीय स्वायत्त शासनका निकायहरुलाई कानूनी रुपले स्वतन्त्र, स्वनियन्त्रित, स्वशासित निकायहरुको रुपमा सञ्चालन गर्न दिने व्यवस्था छ। जिल्ला विकास समितिका निर्वाचित नेतृत्वलाई जिल्लाको समष्ट सामाजिक तथा आर्थिक विकासको लागि जिम्मेवार गराइ नेछ।  त्यस्तै नगरपालिकाका निर्वाचित नेतृत्वले आङ्ग134नो नगर क्षेत्रभित्रका विषयगत कार्यक्रमहरुको समन्वय गर्नुको साथै जिल्ला विकास समितिसित सम्वन्धित सबै विषयमा सम्पर्क स्थापना गर्नेछ। त्यसै गरी गाउंँ विकास समितिको निर्वाचित नेतृत्व आङ्ग134नो गाऊँं क्षेत्रभित्रको योजनाहरुको कार्यान्वय न र समन्वयका लागि जिम्मेवार  हुनेछ।  
194 194 स्थानीय विकाससम्बन्धमा श्री ५ को सरकारले आङ्ग134नो भूमिकालाई सो स्थानीय विकासको प्रक्रियामा सहयोग पु194र्‍याउने, सुपरिवेक्षण गर्ने र अनुगमन गर्ने कार्यमा सीमित राख्नेछ। यस क्रममा सरकारले उत्पादनसम्बन्धी सेवा प्रदान गर्ने कार्यमा गैर सरकारी संस् था र निजी क्षेत्रको संलग्नतालाई बढाउनेछ। यसअनुसार केन्द्रीयस्तरले स्थानीय जनतालाई प्रभावकारी स्थानीय निर्णयहरु लिन सक्षम र उत्साहित गर्न सक्ने किसिमका महत्वपूर्ण निर्णयहरु लिन लगाउनेछ र यसैमा स्थानीय विकासको लागि केन्द्रीय सहायता आधारित हुनेछ।  स्थानीयस्तरको कुनै पनि सरकारी आयोजना वैदेशिक सहायतावाट सञ्चालित हुने होस ् वा पुरै श्री ५  यदि स्थानीय निकायले चलाउन नसकिने राष्टि194्रय महत्वको नभएमा  त्यस्तो आयोजना स्थानीयस्तरकै आयोजनाको रुपमा वर्गीकृत गरिनेछ। कुनै आयोजना एकभन्दा बढी जिल्लामा कार्यान्वयन गरिने होस् वा एक जिल्लाभित्र कार्यान्वयन गरिने भए पनि अन्य जिल्लामा पनि असर पर्ने भए तापनि त्यस्ता आयोजनाहरु पनि स्थानीयस्तरकै आयोजनाको रुपमा वर्गीकरण गरिनेछन्। यस्ता विकासकार्यहरुमा सम्बन्धित जिल्लाहरुलाई मिलेर कार्य गर्न गराउन श्री ५ को सरकारले सहायता प्रदान गर्नेछ। को सरकारको कोषवाट व्ययभार हुने होस ् 
स्थानीय आयोजनाअन्तर्गतका कुनै कार्यहरु अन्तर्राष्टि194्रय टेण्डरद्धारा कार्यान्वयन गर्नुपर्ने अवस्था भएमा ती टेण्डर कार्यहरु मात्र केन्द्रीयस्तरबाट सञ्चालन गर्ने तर आयोजना भने स्थानीयस्तरकै मानिनेछ। जिल्लाङ्गनगरका विकास कार्य सञ्चालन गर्ने स्थानीय क्षेत्रगत सरकारी कार्यालयहरु जिल्ला विकास समितिङ्गनगरपालिकाप्रति जिम्मेवार गराइनेछ। यी कार्यालयहरुको स्थानीय विकाससित सम्बन्धित सबै कार्यकलापहरु जिल्ला विकास समितिङ्गनगरपालिकाको रेखदेखमा सञ्चालित हुनेछन्।  यसका साथै जिल्ला विकास समिति वा नगरपालिका वा गाउंँ विकास समितिलाई जिल्ला, नगर र गाऊँंस्तरका विकास कार्यहरुकोलागि प्राविधिक वा अन्य थप प्राविधिक सहायताको आवश्यकता पर्दा ती निकायहरुले सिधै करार व्यवस्थाद्धारा उपलब्ध गर्न सक्नेछन्।  
२. स्थानीय बजेटको माध्यमबाट स्थानीय तथा केन्द्रीय साधनको विनियोजनमा नियन्त्रण  
स्थानीय स्वायत्त शासनबाट जनतालाई प्राप्त हुने लाभको लागि स्थानीय राजनैतिकनेतृत्व नै पूर्ण र प्रत्यक्ष रुपले जनताप्रति जिम्मेवार भएमा नेतृत्वको विकास गर्न र कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने क्षमतामा तीव्रताका साथ बृद्धि गर्न सकिन्छ। स्थानीय तहमा विकास खर्चसम्बन्धी निर्णय गर्ने अधिकारको विकेन्द्र194्रीकरण नै स्थानीय स्वायत्तताको मूल आधार हो।  स्थानीयस्तरको बजेट,लेखा र कर्मचारीसम्बन्धी सम्पूर्ण अधिकार तथा जिम्मेवारी आगामी दुई वर्षभित्र जिल्ला विकास समिति, गाउंँ विकास समिति र नगर पालिकालाई सुम्पिनेछ। यी प्रावधानलाई कार्यान्वयनमा ल्याउन विद्यमान कानूनमा आवश्यक संशोधन गरिनेछ।  केन्द्रीय सरकारले स्थानीय विकास कार्यमा सघाउ पु194र्‍याउनको लागि अनुदान र ऋृण उपलब्ध गराउने कार्य जारी राख्नेछ। विकास अनुदान निम्न प्रक्रियाबाट उपलब्ध गराइनेछ। जिल्ला, नगर र गाउंँहरुको विकासको लागि सम्बन्धित स्थानीय निकायहरुलाई विषय नतोकिएको एकमुष्ट अनुदानहरु उपलब्ध गराउन एक स्थानीय विकास कोष स्थापना गरिनेछ। श्री ५ को सर कारले यस  अनुदान रकमबाट प्रशासकीय कार्यमा खर्च गर्न नपाउने गरी प्रतिवन्ध लगाउने बाहेक सो रकम कसरी उपयोग गर्ने भन्ने सम्बन्धमा कुनै निर्देशन दिनेछैन। यस कोषको सञ्चालन अर्थ मन्त्रालयबाट हुनेछ र कोषको रकम स्थानीय निकायहरुमा केन्द्रका अन्य सरकारी क्षेत्रगत निकायहरुको माध्यम भएर नगई सीघै जानेछ। 
                                                                   194 194 विषय तोकिएका कोषहरु स्थापना गरी तोकिएका विकासकार्यहरुमा प्रयोग गरिनेछ। स्थानीयस्तरमा यी  रकमहरु खर्च गर्ने सम्बन्धमा सम्बन्धित केन्द्रीय निकायले राष्टि194्रय योजना आयोग र अर्थ मन्त्रालयको राय लिई स्थानीय निकायलाई निर्देशन पठाउनेछ। यी रकमहरुको प्रयोग स्थानीय सरकारी निकायहरुमा मात्र सीमित हुनेछैन। स्थानीयस्तरमा कार्यरत गैर सरकारी संस्थाहरुलाई पनि यी रकमहरु उपलब्ध गराउन सकिनेछ।   
३. स्थानीय कर तथा महसुलबाट उठेका राजस्व रकमको उपयोग 
नगर तथा गाउंँमा बसोवास गर्ने जनताको लागि केन्द्रीय सरकारको अधीनबाट स्वतन्त्र हुन स्थानीय  राजस्वका स्रोतहरुको आवश्यकता पर्दछ। यो आवश्यकता पूर्ति गर्नको लागि नगरपालिका तथा गाउंँ विकास समितिहरुले उठाएको राजस्व तिनीहरुकैय्.147आङ्ग134ना क्षेत्रमा रहने व्यवस्था गर्नुका साथै स्थानीय निर्णयको आधारमा स्थानीय विकाससम्बन्धी कामहरुमा खर्च गर्न सकिने व्यवस्था गरिनेछ।  स्थानीय निकायको स्वामित्वमा रहेका वा सो निकायद्धारा सञ्चालन गरिएका सुविधा वा साधनहरुको उपयोग गरेबापत स्थानीय जनताबाट उठाइएका विकास शुल्कहरु त्यस्ता सुविधाहरुको सञ्चालन, सम्भार तथा विस्तारको लागि सम्बन्धित निकायले नै राख्ने व्यवस्था गरिनेछ। यस्ता कर तथा शुल्कबाट उठेका राजस्वको स141लन तथा खर्चसम्बन्धी अभिलेख नियमित रुपमा सर्वसाधारण जनताको लागि खुला गरिनेछ र साथै कुनै पनि बखत केन्द्रीय निकायबाट लेखा परीक्षण गर्न सकिने व्यवस्था गरिनेछ।  
४. अनुदानको व्यवस्थामा लगाइने शर्तहरु 
 केन्द्रबाट स्थानीय निकायलाई दिइने अनुदान र स्थानीय निकायबाट स्थानीय राजस्वबढाउन गरिने  प्रयासबीच सम्बन्ध रहने व्यवस्था हुनु आवश्यक छ। यसको लागि स्थानीय निकायलाई भविष्यमा दिइने केन्द्रीय अनुदानको बृद्धि उनीहरुले आङ्ग134नै स्रोतबाट उठाउन सक्ने राजस्वक्षमतासित आबद्ध गर्नु पर्ने हुन्छ। यसलाई : बतअजष्लन नचबलत अयलअभउत भनिन्छ। यस व्यवस्थाबाट कम जनसंख्या भएका अविकसित दुर्गम ग्रामीण क्षेत्रहरुमा साधनको कमी नहोस भन्ने उद्देश्यले अनुदान वितरणसम्बन्धमा उपयुक्त नीति तर्जुमा गरिनेछ।  
194 
यसअतिरिक्त श्री ५ को सरकारले केन्द्रीय अनुदान एवं स्थानीयस्तरमा उठाइएका राजस्वको उपयोगसम्बन्धमा वरावर अनुगमन गर्नेछ। उपलब्ध साधनहरुको उपयुक्त ढङ्धवाट उपयोग गर्ने स्थानीय निकायहरुलाई बढी अनुदान दिने व्यवस्था गरिनेछ। यस कार्यमा अपनाइने तरिकाहरुमा खर्चको औपचारिक लेखापरीक्षणदेखि लिएर आयोजनास्थल एवं आयोजनाको स्थलगत निरीक्षणका साथै यी अनुगमनकार्यहरुबाट पाइएका तथ्यहरु सार्वजनिक रुपमा जानकारी दिने व्यवस्था मिलाइनेछ।  स्थानीय विकास कार्यक्रमको लागि बढी से बढी साधन प्रवाह गराउन वैदेशिक सहायताको रकम  मन्त्रालय तथा विभागहरुमार्फत मात्र जिल्लामा जाने नगरी सीधै स्थानीय निकायहरुमा जाने व्यवस्था हुनु आवश्यक हँुंदा स्थानीय विकासका आयोजनाहरु तर्जुमा गर्दा सोहीअनुरुप व्यवस्था गर्न गराउन दातृसंस्थाहरुलाई प्रोत्साहित गरिनेछ। यस्ता स्थानीय विकास कार्यक्रमहरुले स्थानीय निकाय, स्थानीय गैर सरकारी संस्था, निजी क्षेत्र र जनताका आङ्ग134नै संस्थाहरुको कार्यक्रम तर्जुमा तथा कार्यान्वयन व्यवस्थापन क्षमताको विकास गर्नमा जोड दिनेछन्।  
५. स्थानीय इलाकामा केन्द्रीयस्तरका सरकारी कार्यक्रमहरुको सञ्चालन  
 नु  केन्द्रीय तहबाट स्थानीयस्तरका विकासकार्यक्रमहरुको सञ्चालनमा नियन्त्रण गर्ने कार्य छोड ्  ्। राष्टि194्रयस्तरमा सञ्चालन गरिनुपर्ने कार्यक्रम तथा आयोजनाहरुको लागि सम्वन्धित मन्त्रालयहरु पूर्ण जिम्मेवार छनआवश्यक छ। मन्त्रालय तथा विभागहरुले गर्नुपर्ने केन्द्रीयस्तरका कार्यहरु धेरै छन य्.147पश्चिम  राजमार्गजस्ता राष्टि194्रयस्तरका सडकहरु, बृहत जलविद्युत्आयोजनाहरु, केन्द्रीय दूर सञ्चार प्रणालीहरुलाई उदाहरणको रुपमा लिन सकिन्छ। आठौं योजनामा उल्लिखित क्षेत्रगत ठूला कार्यक्रमहरुमा राष्टि194्रयस्तरका धेरै  ्। पूर्व आयोजनाहरु परेका छन्। यसअतिरिक्त विभिन्न मन्त्रालयहरुले आय्.147आङ्ग134ना विषयसम्बन्धी स्थानीय विकासको सम्बन्धमा आय्.147आफना दृष्टिकोण तथा कार्यनीतिहरु पुनः निर्धारण गर्नुपर्ने र सो गरिसकेपछि जिल्ला, नगर तथा गाऊँंस्तरको लागि ती मन्त्रालयहरुले केन्द्रीय तहबाट सहयोग पु194र्‍याउनुपर्ने कार्यहरु धेरै छन ्।   स्थानीय विकासको योजना खालि स्थानीय निकायहरुको आङ्ग134नाचाहाना तथा आवश्यकताहरुमा मात्र  सीमित हुन सक्दैन। यस्तो योजना तर्जुमा प्रक्रियामा केन्द्रीय नीति र स्थानीय आवश्यकताबीच सामञ्जस्य ल्याउने कार्यहरु पनि पर्दछन्। स्थानीय विकासका लागि केन्द्रबाट उपलव्ध गराइने सामग्री केन्द्रीयस्तरवाट व्यवस्थापन गरिएको आयोजनाको रुपमा हुनेछैन तरय स्ता सामग्री स्थानीय निकायलाई नै व्यवस्थापन गर्न दिइनेछ। साथै साधनको प्रभावकारी रुपले प्रयोग गर्ने क्षमताको विकास गर्न प्राविधिक सहयोग पनि उपलब्ध गराइनेछ।  
एकीकृत विकासलाई विकेन्द्रीकरणको कार्यगत सिद्धान्तको रुपमा लिइनु आवश्यक छ। यसअनुसार राष्टि194्रय महत्वका आयोजनाहरु स्थानीयस्तरमा तर्जुमा गरिएका कार्यक्रमहरु दुवैलाई जिल्ला अथवा गाऊँं नगरको समष्टिगत विकासको अङ्धहरुको रुपमा हेरिनेछन्।  सबै अवस्थामा केन्द्रीय आयोजना तर्जुमा तथा सञ्चालन गर्ने निकायले सम्बन्धित स्थानीय निकायहरुसित निकटतम सम्पर्क र समन्वय राखेर मात्र सो योजना तर्जुमा र सञ्चालन गरिनेछ। यदि स्थानीय निकायबाट आङ्ग134नो क्षेत्रभित्र सञ्चालन हुने केन्द्रीय आयोजनाको विरोध भएमा यस्तो विवाद समाधानको लागि आवश्यक जांँच र छलफलको प्रक्रिया अपनाइनेछ।  
६. उपभोक्ता समितिको स्वरुप र काम कर्तव्य 
कास लक्ष्यहरु हासिल गर्न  स्थानीय जनतालाई उपभोक्ता समिति, सहकारी संस्था र त्यस्तै प्रकारका अन्य संस्थाहरु गठन गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ। यसअनुरुप निर्वाचित जन प्रतिनिधि तथा राजनैतिक नेताहरुले सबै तहमा आफनो कार्य यस्तो स्थानीय सङ्धठनात्मक विकासमा सहयोग र सघाउ पु194र्‍याउनेतर्फकेन्द्रित गरिनेछ। गठन भएका समूहहरुमा आङ्ग134ना व्यक्तिहरु राखेर वा आफैले ती समूहहरुको नेतृत्व गरेर वा अन्य कुनै तरिकाबाट ती समूहहरुमा नियन्त्रण गर्ने वा प्रभुत्व कायम गर्ने प्रक्रियालाई निरुत्साहित गरिनेछ।  स्थानीय निर्वाचित जन प्रतिनिधिहरुले आङ्ग134ना क्षेत्रको निर्धारित वि  उपभोक्ता समितिहरुले वाह्य आर्थिक सहयोगविना विकासकार्यहरु तर्जुमा गरी सञ्चालन गर्न सक्छन्  भने सो गर्न दिइनेछ। त्यस्तै यी उपभोक्ता समिति र अन्य सङ्धठित इकाईहरुलाई गैर सरकारी संस्थाहरुबाट वा अन्य स्रोतबाट प्राविधिक तथा अन्य सहयोग लिने स्वतन्त्रता प्रदान गरिनेछ।  
 उपभोक्ता समितिहरुले ध्यान दिनुपर्ने विकासकार्यहरुको किसिमको हकमा वाह््रय आर्थिक सहायता थोरै मात्र चाहिने वा आर्थिक सहायता नै नचाहिने वा वाह्य सहायता चाहिने भए पनि सो सहायता केन्द्रमार्फत प्राप्त गर्नुनपर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  उच्च गुणस्तरको सार्वजनिक विद्यालयहरु, जनसमुदायमा आधारित स्वास्थ्य सेवा , अन्य स्थानीय सामाजिक तथा सांस्कृतिक कार्यहरु र स्थानीय सडक, पुल , खानेपानीजस्ता भौतिक पूर्वाधारहरुको प्रभावकारी  विकास गर्न त्यस्ता कार्यबाट फाइदा पाउने स्थानीय जनतालाई प्रतिनिधित्व गर्ने एक उपभोक्ता समितिको गठन गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ। सबै उपभोक्ताहरुले प्राप्त सुविधाको सञ्चालन एवं सम्भारको लागि योगदान दिनुपर्ने व्यवस्था हुनु आवश्य क छ। उपभोक्ता समितिहरुलाई सम्बन्धित कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्ने अधिकार  तथा जिम्मेवारी दिइनेछ। ती कार्यहरुसंँग सम्वन्धित जिल्लाका अधिकृतहरुले यी समितिहरुलाई सहयोग पु194र्‍याउनुको साथै यिनीहरुप्रति जवाफदेही बनाइनेछ र यिनका कार्यहरुमा नियन्त्रण गर्ने वा प्रभुत्व राख्न दिइनेछैन।  उपभोक्ता समितिहरुलाई राजनैतिक क्रियाकलापमा लगाइनेछैन। कुनै पनि उपभोक्ता समितिको सदस्यता व्यक्तिको राजनैतिक निष्ठामा आधारित गरिनेछैन। कुनै पनि व्यक्ति एकै समयमा एकभन्दा बढी  उपभोक्ता समितिको अध्यक्ष हुनेछैन र समितिका सदस्य बन्नको लागि समितिको कार्यक्षेत्रभित्र बसोवास गर ेको  र समितिबाट दिइने सेवा उपभोग गर्ने व्यक्ति हुनुपर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
७. विकेन्द्रीकरण व्यवस्थामा गैर सरकारी संस्था र निजी क्षेत्रको भूमिका 
स्थानीय निकाय र उपभोक्ता समितिहरुलाई स्थानीयस्तरमा प्रारम्भ गरिएका विकासकार्यहरु सञ्चालन गर्न विभिन्न सङ्धठनात्मक अनुभव तथा प्राविधिक सहायता उपलब्ध गराउनु आवश्यक छ। यस अतिरिक्त, उत्पादनसम्बन्धी आवश्यक सामग्रीहरुको आपूर्तिको लागि र बढ ् दो आर्थिक क्रियाकलापबाट हुने उत्पादनको  बिक्री व्यवस्थाको लागि थोक तथा खुद्रा व्यापारीहरु, खरीद बिक्री कार्यमा संलग्न निजी फर्महरु र अन्य आर्थिक संस्थाहरुको आवश्यक पर्छ।  स्थानीयस्तरमा विशेष गरी क्षेत्रगत निकायका कर्मचारीहरुले आवश्यक सेवाहरु पु194र्‍याउन असमर्थ भएमा स्थानीय निकायहरुले उपभोक्ता समितिहरुलाई गैर सरकारी संस्थाहरुको सहयोग उपयोग गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ। गैर सरकारी संस्था वा निजी क्षेत्र र उपभोक्ता समितिबीच करारको व्यवस्था, स्वयम ् सेवकको उपयोगको व्यवस्था र अन्य व्यवस्थाहरु सीधै गर्न सकिने व्यवस्था गरिनेछ। स्थानीय निकायले निजी क्षेत्रसित घनिष्ट सम्बन्ध प्रवर्द्धन गर्न आवश्यकतानुसार सूचनासम्बन्धी मध्यस्थको रुपमा पनि कार्य गर्नुपर्नेछ। यसका साथै निजी फर्महरुलाई सन्तुलित आर्थिक विकासमा सघाउ पुग्ने अत्यावश्यक आर्थिक कार्यहरु  सञ्चालन गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ। 
८. स्थानीय सस्थाहरुको क्षमता अभिबृद्धि गरिने कार्यक्रम 
स्थानीय नेतृत्वले प्रभावकारी रुपमा योजना सञ्चालन गर्न सक्ने क्षमताको विकास गराउन सक्नु नै विकेन्द्रीकरणको प्रमुख आधारशिला हो। आवश्यक तालिम र स्थानीय निकायहरुमा आर्थिक जवाफदेहीपनको वर्तमानस्तरमा उचित मात्रामा सुधारको लागि पथप्रदर्शन गरिएमा जनसहभागिता अभिबृद्धि हुन सक्नेछ। स्थानीयस्तरमा विकासको बढ्दो जिम्मेवारी वहन गराउने परिपाटी बसाल्न प्रशासनिक तथा व्यवस्थापन क्षमतामा सुधार हुनु आवश्यक छ।   स्थानीय निर्वाचित जनप्रतिनिधि, उपभोक्ता समितिका नेतृत्व वर्ग र अन्य स्थानीय जनतालाई विकेन्द्रित व्यवस्थामा विकास कार्यहरु सञ्चालन गर्न कसरी काम गर्नुपर्दछ भन्ने सम्बन्धमा तालिमको जरुरत पर्दछ। काममा छँंदा नै आफनो कार्यविषय सिक्दै पनि जाने व्यवस्थाको लागि जिल्लामा सम्मेलन, गोष्ठी तथा तालिम कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। जिल्ला, नगर र गाऊँंको निर्वाचित जनप्रतिनिधि तथा अन्य व्यक्तिहरुको सम्मेलन र कार्यशाला गोष्ठीहरु प्रभावकारी पारिनुको साथै यस विकेन्द्रीकरण नीतिसित मिल्दो बनाइनेछ।  जिल्ला गाऊँं तथा नगरका निकायहरुको लागि तालिम कार्यक्रमहरु तर्जुमा गर्दा सो तालिमको विषय र तरिका निर्धारणमा ती निकायहरुको पर्याप्त सहभागिता हुनु आवश्यक छ। विगतका अधिकांश तालिम कार्यक्रमहरु उपयोगमा ल्याइने व्यावहारिक कुराहरुमा भन्दा विकासका नीरस भाषणहरुमा नै आधारित हुन्थे।  
उपभोक्ता समितिमा कार्यरत स्थानीय जनताको लागि तालिम कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्दा मुख्यतया प्रशिक्षार्थीलेे अ ाङ्ग134नो कार्यसम्बन्धी सिक्ने किसिमको हुनुपर्ने भएकोले र आवश्यकतामा आधारित जायज आर्थिक  तथा अन्य प्रोत्साहनको लागि पनि ध्यान दिइनेछ। विशेष गरी दुर्गम जिल्लाहरुमा उपभोक्ता समितिका धेरै सदस्यहरु उन्नत अवधारणाहरुसित परिचित नहुने हुंँदा प्रारम्भिक सम्मेलन तथा कार्यशाला गोष्ठीह रु व्यवस्था गर्दा उनीहरुको परिचित र साधारण कार्यविधिहरुसित सम्बन्धित गरी क्रमशः उच्चस्तरको विषयवस्तु समेट ् ने  व्यवस्था मिलाइनेछ।  
194 
 
194 
194 
मूल्य 
भूमिका  
नेपालमा अधिकांश जनताको आयस्तर न्यून भएको हुँदा मूल्य बृद्धिदरमा नियन्त्रण गरी तिनीहरुको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउनु आवश्यक छ। यसको लागि राष्टि194्रय बचतदरमा बृद्धि गरी उत्पादनक्षेत्रमा प्रवाहित  ेजना सञ्चालन गर्न वैदेशिक ऋण तथा  सहायताको माध्यमबाट अधिकांश विकास आयोजनाहरुको खर्च बेहोरिनुपर्ने भएकोले वैदेशिक सम्पत्तिकोगर्नुपर्ने हुन्छ। तर हाम्रो वर्तमान आर्थिक स्थितिको परिप्रेक्ष्यमा देशमा या विस्तारबाट मुद्रा प्रदायमा एकातिर बृद्धि भएको छ भने अर्कोतिर सरकारी तथा निजीक्षेत्रलाई बैि141ङ्ध क्षेत्रबाट प्रवाहित हुने कर्जाको बृद्धिदर बढी भएर पनि  मौद्रिक विस्तार हुन पुगेको छ। मुद्रा प्रदायमा भएको बृद्धिअनुरुप  अत्यावश्यक वस्तुहरुको उत्पादनमा बृद्धि हुन नसकेको कारण मुद्रा स्पी्कति दरमा क्रमिक बृद्धि हुँदै गएको देखिएको छ 
। यस अवस्थामा सुधार ल्याउन देशमा उत्पादन तथा उत्पादकत्वमा छिटो बृद्धि ल्याई माग र आपूर्तिमा बढी समन्वय ल्याउने नीति आठौं योजनामा लिइएको छ।  नेपाल एक सानो भूपरिवेष्टित देश भएको हुँदा आङ्ग134नो आर्थिक समुन्नतिको लागि वैदेशिक व्यापारमा निकै मात्रामा भर पर्नु पर्ने भएकोले अन्तर्राष्टि194्रय खास गरी छिमेकी राष्ट194्र भारतमा भएको मुद्रा स्फीतिको समेत प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रुपबाट असरपर्ने हुन्छ। नेपालको मूल्यसम्बन्धी गतिविधिलाई यसै परिप्रेक्ष्यमा हेर्नुपर्ने हुन्छ 
सातौं योजनाको प्रगति 
सातौं योजनावधि। सो  (आर्थिक वर्ष २०४२ङ्ग४३ देखि २०४६ङ्ग४७) मा मूल्यमा बढी चाप परेको थियो योजनाको शुरुको वर्षमा नै मूल्यमा अत्यधिक चाप पर्न गई राष्टि194्रय शहरी क्षेत्रको उपभोक्ता मूल्य सूची १५.८ । यसरी अत्यधिक दरले मूल्यबृद्धि हुनुमा योजनाको पहिलो वर्षमा नेपाली मुद्राको अवमूल्यन प्रतिशतले बृद्धि भएको थियो। सम्पूर्ण योजनावधिमा औसत वार्षिक मूल्य सूची बृद्धिदर ११.९ प्रतिशत रह्यो (१४.७ प्रतिशत),  मुद्रा प्रदायमा भएको अत्यधिक बृद्धि, सरकारी संस्थान तथा निजी क्षेत्रबाट उत्पादित वस्तु तथा सेवा शुल्कमा  भएको क्रमिक बृद्धि तथा भन्सार महसूल, विक्री कर र अन्तःशुल्कमा भएको बृद्धि आदि आन्तरिक कारणहरु हुन्। यसै गरी अन्तर्राष्टि194्रयस्तरमा भएको मूल्यबृद्धि त्यसमा पनि खास गरी भारतमा भएको मूल्यबृद्धिको असरबाट समेत सातौं योजनावधिमा मूल्यमा बढी चाप परेको थियो।  
अन्तरिम वर्षमा मूल्य स्थिति  
सातौं योजना आर्थिक वर्ष २०४६ङ्ग४७ मा समाप्त भएपछि आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ र २०४८ङ्ग४९ दुई वर्ष विनियोजनको वर्ष रहेका छन  ्। देशमा पञ्चायती व्यवस्था समाप्त भई प्रजातान्त्रिक सरकारको २०४७ साल वैशाखमा गठन भएपश्चात् नेपाल भारतसम्बन्धमा भएको सुधारबाट मूल्यमा सकारात्मक प्रभाव परी आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा मुद्रास्फीति दरलाई ९.८ प्रतिशतमा कायम गर्न सकेको थियो। तर आर्थिक वर्ष । यसरी अत्यधिक मुद्रास्फीति हुनुमा २०४८ साल  आषाढ महिनाको अन्तिम हप्तामा नेपाली मुद्राको अन्य परिवर्त्य मुद्रासँग २०.९ प्रतिशतले अवमूल्यन र २०४८ साल फाल्गुण महिनामा नेपाली मुद्राको अन्य परिवर्त्य मुद्रासँग आंशिक परिवर्त्यताबाट तेस्रो मुलुकबाट आयात गरिने कच्चा तथा तयारी वस्तुहरुको मूल्यमा भएको बृद्धि, प्रतिकूल मौ२०४८ङ्ग४९ मा मुद्रास्फीति २१.१ प्रतिशतले बृद्धि भएको छ समको कारण कृषिउत्पादनमा ह194्रास तथा सरकारी र निजी क्षेत्रका उद्योगहरुबाट उत्पादित वस्तुहरुको मूल्यमा भएको बृद्धि आदि रहेका छन ्।  
नीति  
देशको आर्थिक विकासको क्रममा केही प्रतिशत मूल्यबृद्धि वाञ्छित मानिन्छ। तर अत्यधिक मूल्यबृद्धि । यी  दुवै अवस्थाबाट देशको आर्थिक विकासमा पर्न सक्ने नकारात्मक प्रभावलाई दृष्टिगत गरी मूल्यबृद्धि वा ह्रासलाई वाञ्छित मात्रामा सीमित गर्नुपर्ने देखिन्छभएमा देशको आर्थिक विकासमा नकारात्मक प्रभाव पर्छ। यसै गरी मूल्यमा अत्यधिक ह्रास आउने देखिन्छ  ्। । आठौं योजनामा मूल्य सम्बन्धी नीति निम्नवमोजिम रहनेछन  
१.  आर्थिक क्षेत्रकोविकासलाई प्रोत्साहित गर्न अपनाइएको उदार नीतिअन्तर्गत देशको उत्पादन तथा वितरणप्रणालीमा निजी क्षेत्रलाई बढी सहभागी गराई मूल्यमा परेको चापलाई कम गर्ने नीति अवलम्बन गरिनेछ। 
२.  (जस्तै चामल,  दाल, मसला, चिनी, दूध, नून र म194ट्टीतेल आदि) को आपूर्ति व्यवस्थामा सर्वसुलभता र निरन्तरता ल्याउन सर्वप्रथम अत्यावश्यक उपभोग्य वस्तुहरुको सूची सम्बन्धित मन्त्रालयले तयार पार्नेछ सर्वसाधारण जनताले उपभोग गर्ने स्वदेशी उत्पादन तथा विदेशबाट आयातित वस्तुहरु। यस्ता  सूचीमा परेका अत्यावश्यक वस्तुहरुको देशमा के कति उत्पादन, माग, वचत वा न्यून छ र विदेशबाट सम्पूर्ण वाआंशिक रुपमा आयात गर्नुपर्ने हो सो को भरपर्दो तथ्या141 सम्बन्धित मन्त्रालयले विकास गर्नेछ। सो तथ्या141को आधारमा अत्यावश्यक वस्तुहरुको आपूर्ति व्यवस्थामा निरन्तरता ल्याई मूल्यलाई वाञ्छितस्तरमा राख्ने नीति अवलम्बन गरिनेछ। 
३.  विगत वर्षहरुमा देशमा उत्पादित अत्यावश्यक वस्तुहरु(जस्तै चामल, गहुँ, तेलहन आदि) एकातिर  निर्यात गर्न बन्देज लगाइएको छ भने अर्को तिर सीमानालाई नियन्त्रण गर्न नसक्नाले ती वस्तुहरु व्यापक रुपमा चोरी निकासी हुन गई देशभित्र न्यून हुन गएको कारणले विदेशबाट बढी मूल्य तिरी आपूर्ति गर्नु परेको कारणले गर्दा पनि मूल्यमा बढी चाप पर्न  गएको देखिएको छ। श्री ५ को सरकारले  यस्ता अनधिकृत व्यापारलाई हतोत्साहित गर्न सीमा क्षेत्रलाई निगरानी तथा नियन्त्रण गर्नेछ 
। तर  देशमा उत्पादित तथा आयातित वस्तुहरुको अधिराज्यव्यापी आन्तरिक आवागमनमा भने कुनै रोकटोक र नियन्त्रण लगाइने छैन। किन की यस्तो कदमको फलस्वरुपआपूर्ति व्यवस्थामा अवरोध आउन सक्ने  देखिन्छ।  
४.  हाल देशमा खाद्यान्न व्यापारमा ठूला व्यापारीहरुको नियन्त्रण बढी देखिएकोले एकातिर यस एकाधिकार व्यापारलाई निरुत्साहित गर्न मिलधनी, थोक र खुद्रा व्यापारहरुले सञ्चय गर्न सक्ने अधिकतम सीमा निर्धारण गरिनेछ भने अर्कोतिर उदार अर्थव्यवस्थाको सृजना गर्न अत्यावश्यक वस्तुहरुको व्यापारमा बढीभन्दा बढी सहकारी संस्थाहरु तथा निजी व्यापारीहरुलाई संलग्न गराई बढी प्रतिस्पर्धात्मक वातावरण सृजना गरिनेछ।  
५.  अत्यावश्यक वस्तुहरुको आपूर्तिमा निरन्तरता ल्याई सर्वसाधारण उपभोक्तालाई राहत पु194र्‍याउन नेपाल खाद्य संस्थानलाई अझबढी प्रभावकारी बनाउन अत्यावश्यक खाद्य वस्तुहरुको पर्याप्त स्टक राख्न लगाई वाञ्छित सीमाभन्दा बढी मूल्यबृद्धि हुन थालेमा व्यावसायिक आधारमा संस्थानर्‍ारा बजारमा हस्तक्षेप गराई मूल्य नियन्त्रण गरिनेछ। अझै पनि दुर्गम स्थानहरुमा निजी व्यापारीहरु अत्यावश्यक वस्तुहरु आपूर्ति गर्न संलग्न हुन नस केको हुँदा ती स्थानहरुमा नेपाल खाद्य संस्थानलाई अझ बढी  संलग्न गराइनेछ।  
६.  खाद्यान्न, रासायनिक मल, पेट194्रोलियम पदार्थ जस्ता आवश्यक वस्तुहरुको मूल्य सरकारले निर्धारण गरी त्यसमा हुने नोक्सानी सरकारी अनुदानको रुपमा बेहोर्ने परिपाटीलाई क्रमिक रुपमा अन्त गरिनेछ। साथै यी वस्तुहरुको आयात तथा वितरणमा सरकारी संस्थानहरुको एकाधिकारलाई समाप्त गरी निजी  क्षेत्रलाई समेत संलग्न गराई स्वस्थ प्रतिस्पर्धाको आधारमा यी वस्तुहरुको मूल्यमा अनुकूल प्रभाव पार्ने वातावरण सृजना गरिनेछ।  
७.  मूल्यमा प्रतिकूल असर परेकोले आर्थिक स्थायित्वलाई ध्यानमा राखी मुद्रा प्रदायको बृद्धिदरलाई वाञ्छित सीमामा राखिनेछ अधिराज्यमा विगत वर्षहरुमा मुद्रा प्रदायमा भएको बृद्धिको कारणले पनि।  ८.  सरकारी बजेटको घाटा मुद्रा प्रदाय बृद्धिमा प्रमुख कारकको रुपमा रही आएको हुँदा आगामी वर्षहरुमा सरकारी बजेट घाटा निश्चित सीमाभन्दा बढ्न नदिन सरकारीस्तरबाट प्रयास गरिनेछ।  
९.  एकातिर आन्तरिक उत्पादनमा बृद्धि गर्न आवश्यक वातावरण सृजना गरी आपूर्ति व्यवस्थामा निरन्तरता ल्याउन प्रयास गरिनेछ भने अर्कोतिर देशमा न्यून रहेका र सम्पूर्ण आयात गर्नुपर्ने वस्तुहरु जुन देशबाट आयात गर्दा सस्तो हुन्छ त्यसैबाट आयात गर्ने नीति अवलम्बन गरिन ेछ। भन्सार  महसूलको कारणबाट हुने देशगत आयात मूल्यको फरक सकेसम्म हटाउँदै जानेतर्फ पनि कदम चालिनेछ।  
१०.  ् योजनावधिभरमा औसतम ९.० प्रतिशतभन्दा बढी दरले मूल्य बढ न दिइनेछैन।  194  
 
आर्थिक साधन परिचालन 
आठौं योजनाले अङ्धीकार गरेको उद्देश्यहरु हासिल गर्न आर्थिक साधन परिचालन नीति महत्वपूर्ण देखिन्छ। यी उद्देश्यहरु हासिल गर्न अर्थतन्त्रमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा लगानीको अंश बृद्धि हुनु आवश्यक छ। यसको अतिरिक्त देशको आर्थिक, सामाजिक विकास प्रयासलाई सहयो ग पुग्ने गरी लगानीको ढाँचामा समेत । साथै, देशले अवलम्बन गरेको उदार आर्थिक नीतिको परिप्रेक्ष्यमा सरकारी तथा गैर सरकारी क्षेत्रहरुमा रहेको आर्थिक साधनलाई सही दिशातर्फ उन्मुख गराउन आर्थिक साधन परिचालन नीतिको तर्जुमा हुनु पनिदिशागत परिवर्तन हुनु पनि त्यति नै आवश्यक छ जरुरी भएको छ। अर्थतन्त्रमा कुल गार्हस्थ्य बचतदरमा बृद्धिल्याउनु र उदार नीतिबाट सृजित विकास सम्भाव्यताहरुको अधिकतम उपयोग गर्न विभिन्न समष्टिगत आर्थिक नीतिहरु बीच रहेको अन्तर्सम्बन्धलाई समेत ध्यानमा राखी आर्थिक साधन परिचालन गर्नु पनि विकासको आवश्यकता हुन आएको छ। यी तथ्यहरुलाई दृष्टिगत गरी यो नीतिको तर्जुमा गरिएको छ।  
विद्यमान चुनौतिहरु 
सातौं योजना(२०४१ङ्ग४२य्.147२०४६ङ्ग४७) को अवधिमा लगानी बृद्धि गर्न साधन परिचालनमा जोड दिइएको थियो तापनि लक्ष्यित प्रगति हासिल गर्न सकेन। यसले गर्दा साधन परिचालनको क्षेत्रमा निम्न समस्याहरु देखा परे।  
१.  न्यून कुल राजस्व परिचालन :  कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको अंशमा न्यून कुल राजस्व परिचालन गर्ने । आर्थिक वर्ष २०४१र४२ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको अंशमा कर राजस्व ७.१ प्रतिशत र गैर कर राजस्व १.७ प्रतिशत गरी कुल राजस्व ८.८ प्रतिशत पुगेकोमा आर्थिक वर्ष २०४६र४७ मा कर राजस्व ८.० प्रतिशत र गैर कर राजस्व २.२ प्रतिशत गरी कुल राजस्व १०.२ प्रतिशतमात्र पुग्यो मुलुकहरुका पंक्तिमा नेपाल पनि उभिन पुग्यो। यसै गरी आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा कर राजस्व ७.७ प्रतिशत र गैरकर राजस्व २.५ प्रतिशत गरी कुल राजस्व १०.२ प्रतिशत नै हुने संशोधित अनुमान छ।  ।  यसबाट राजस्वपरिचालनको परिमाण बढाउने आवश्यकता टड्कारो रुपमा देखा परेको छ 
२. । २०४१ङ्ग४२ मा गार्हस्थ्यउत्पादनमा साधारण खर्चको अंश ६.५ प्रतिशत रहेकोमा २०४६ङ्ग४७ मा सो खर्च ७.३ प्रतिशत पुगेको थियो साधारण खर्चमा बृद्धि :  
कुल सरकारी खर्चमध्ये साधारण खर्चको बृद्धि अत्यधिक रुपमा हुँदै गएको छ। आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा सो खर्च ७.४ प्रतिशत पुग्ने संशोधित अनुमान गरिएकोछ। यसरी साधारण खर्चमा भएको बृद्धिको कारणले गर्दा राजस्वबचतमा वाञ्छितरुपमा सकारात्मक प्रभाव परेन। आर्थिक वर्ष २०४१ङ्ग४२ मा राजस्व बचत कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको २.३ प्रतिशत रहेकोमा २०४६ङ्ग४७ मा सो बचत २.९ प्रतिशत रहन गएको थियो। आर्थिक  वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा सो बचत २.८ प्रतिशत हुने संशोधित अनुमान रहेको छ। यसरी राजस्व बचतको  अनुपात हालको स्थितिमा सुधार नहुन्जेल सरकारी वित्तीय स्थितिमा अनुकूल परिवर्तन देखापर्ने केही सम्भावना मात्र रहन्छ।  
३.  दो विकास  खर्चको लागि साधन जुटाउन न्यून वित्त परिचालन साधन परिचालनको एक स्थायी संयन्त्रणको रुपमा अर्थतन्त्रमा देखा प194र्‍यो ् 
न्यून वित्त परिचालनमा निर्भरता :  राजस्व बचतमा वाञ्छित सुधार हुन नसकेकोले बढ। आर्थिक वर्ष २०४१ङ्ग४२ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा न्यून वित्तको अंश ४.१ प्रतिशत रहेकोमा २०४६ङ्ग४७ मा २.  ७ प्रतिशत रह्यो। २०४८ङ्ग४९ मा सो अंश १.० प्रतिशत हुने  संशोधित अनुमानछ। यसरी न्यूनवित्त परिचालनको परिमाणमा घट्नेक्रम देखिएको भए तापनि राजस्व तथा वैदेशिक सहायताको परिचालन पर्याप्त नभएमा सरकारी क्षेत्र न्यून वित्तपरिचालनमा निर्भर हुने प्रवृत्ति एक स्थायी चरित्रको रुपमा देखा परेको छ। यसरी न्यून वित्त परिचालन गर्दा बैि141ङ्ध  
194 194 
क्षेत्रभन्दा गैर बैि141ङ्ध क्षेत्रमा कम चाप रहेको विगतको स्थितिबाट आर्थिक साधनको लागि सरकारी क्षेत्र र निजी क्षेत्रबीच अवाञ्छित प्रतिस्पर्धा रहेको स्पष्ट देखिएको छ।  
वाह्य साधनमाथिको बढ्दो निर्भरता : आन्तरिक साधन परिचालनको अपर्याप्तताको कारणबाट देशको । आर्थिक वर्ष २०४१ङ्ग४२ मा कुल  विकास खर्चको ४८.८ प्रतिशत वैदेशिक सहायताबाट बेहोरिएकोमा २०४६ङ्ग४७ मा सो अ141 ६१.१ प्रतिशत पुगेको थियो विकास खर्च बेहोर्न वाह्य साधनमाथिको निर्भरता बढेको थियो । आर्थिक वर्ष २०४७ङ्ग४८ मा कुल विकासखर्चमा विदेश ी सहायताको अंश ५२.७ प्रतिशतमा 194झरेको छ तापनि आउँदा वर्षहरुमा सो अंश अ194झ घटाउँदै लानु स्वास्थ्यकर हुनेछ। तसर्थ यसरी देशको विकासप्रयास वाह्य सहायतामा अत्यधिक रुपमा निर्भर रहनु निश्चितरुपमा वाञ्छनीय छैन।  
५.  वाह्य साधनतर्फ विचार गर्दा स्वीकृत विदेशी सहायता र यथार्थ उपयोगबीच देखा परको अन्तर एक चिन्ताको विषय हुन गएको छ  
स्वीकृत विदेशी सहायता र उपयोगबीचको अन्तर :  
। आर्थिक वर्ष २०४१ङ्ग४२ मा विदेशी सहायताको उपयोग स्वीकृत विदेशी सहायताको तुलनामा ४४.७ प्रतिशत रहेको र सो अ141 २०४६ङ्ग४७ मा ४०.७ प्रतिशत मात्र हुन गएकोछ।८ यसबाट वाह्य साधन परिचालनको अपर्याप्तता भन्दा ग्रहण क्षमता  ९ब्दकयचउतष्खभ ऋबउबअष्तथ० को कमी एक समस्याको रुपमा  देखा परेको छ।  
६.  कुल विदेशी सहायतामा ऋणको वाहुल्यता :  सातौं योजनावधिमा कुल वाह्य सहायतामा ऋणको  वाहुल्यता रहि रह्यो। आर्थिक वर्ष २०४१ङ्ग४२ मा कुल वाह्य सहायतामा ऋणको अंश ६५.५ प्रतिशत रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०४६ङ्ग४७ मा सो अंश ७२.० प्रतिशत पुगेको थियो। अािर्थक वर्ष २०४७ङ्ग४८ । यसबाट साधन परिचालननीतिमा थप साधनको खोजीका  अतिरिक्त उपलब्ध साधनको सही उपयोग समेत एक अभिन्न अङ्धको रुपमा गाँसिनुपर्ने तथ्य स्पष्ट देखिएको छ। मा सो अंश ७७.८ प्रतिशत पुगेको देखियो सरकारी वित्तीय स्थितिमा यस्ता प्रवृत्तिहरु देखा पर्नुका धेरै कारणहरु छन। देशको प्रचलित ् राजस्वप्रणाली ९च्भखभलगभ चभनष््कभ० मा समय सापेक्ष प्रक्रियागत सुधार नभएको, राजस्व चुहावटको परिमाण धेरै नै रहेको अनुमान भएकोे, राजस्वका आधारहरु संकुचितहेको, राजस्व स141लनमा संलग्न कर्मचारीहरुमा तालिम तथा सीपको कमी रहेको, राजस्वको लोचता न्यून रहेको, उपलब्ध वाह्य साधनको पूर्ण उपयोग हुन नसकेको आदि समस्याहरुबाट पीडित छन्। यी समस्याहरु क्रमशः हटाउँदै गई विकासको क्रममा आवश्यक पर्ने राजस्वलाई लगानीको दर उच्च एवं दि गो राख्न अतिरिक्त साधन परिचालनका निम्न नीतिहरु आठौं  योजनावधिमा अवलम्बन गरिनेछन्।  
उद्देश्यहरु  
आठौं योजनामा साधन परिचालन नीतिको मुख्य उद्देश्यहरु निम्नबमोजिम छन ् :   
१.  अनावश्यक तथा अनुपयुक्त उपभोग ढाँचामा परिवर्तन ल्याई कुल गार्हस्थ्य बचतदरमा वृद्धिगर्न सघाउ पु194र्‍याउने, 
२.  हालको कुलगार्हस्थ्य लगानीको बृद्धिदरलाई योजनावधिमा ३.० प्रतिशत बिन्दुले बढाउँदै लगी लगानी उत्पादनमूलक दिशातर्फ प्रवाहित गर्न उपयुक्त वातावरणको सृजना गर्ने, 194 194 ८  २०४७ङ्ग ४८ मा भने स्वीकृत रकमभन्दा उपयोग रकम बढी हुन गएको देखियो। यसो हुनुमा पहिले उपयोग भए का सहायताका  तथ्या141हरु समेत २०४७ङ्ग४८ मा गाभिन गएकोबाट हुन गएको हो। । तसर्थ उक्त तथ्या141लाई अपवादको रुपमा लिइएको छ 194 
194 ३.  देशको विकास प्रयासलाई अविच्छिन्न र दिगो रुपमा सञ्चालन गर्दै जान आवश्यक हुने आर्थिक साधन निरन्तर र आवश्यक परिमाणमा उपलब्ध गराउँदै जाने, 
४.  आन्तरिक साधन परिचालन प्रयासलाई सशक्तरुपमा अघि बढाउँदै देशमा प्राप्त हुने वैदेशिक सहायताको अधिकतम एवं उपयुक्त उपयोग गर्दै जाने र  
५.  आन्तरिक तथा वाह्य साधनलाई एकय्.147अर्काको अन्तर्सम्बन्धलाई दृष्टिगत गर्दै एक अर्कोको परिपूरकको रुपमा ती स्रोतहरुको उपयोग गर्दै जाने।  यिनै उद्देश्यहरुलाई ध्यानमा राखी आर्थिक साधन परिचालन नीतिको तर्जुमा गरिएको छ। यो साधन  परिचालन नीतिले दुवै आन्तरिक तथा वाह्य साधन परिचलानलाई समेटेको छ।  
नीतिगत कार्यक्रमहरु  
१.  आन्तरिक साधन परिचालन  
देश विकासको क्रममा आवश्यक हुनेबढ्दो लगानीको आवश्यकता परिपूर्ति गर्न वाह्य सहायतालाई क्रमशः विस्थापित गर्ने गरी आन्तरिक साधन परिचालनलाई जोड दिइनेछ। यसको लागि आन्तरिक साधन परिचालनतर्फ ढाँचागत परिवर्तन ल्याउन निम्न विशेष प्रयासहरु गरिनेछन्। एकातिर नयाँ राजस्व परिचालनका उपायहरुको अवलम्बन गरिनेछन् भने अर्कोतिर हाल विद्यमान राजस्व प्रणाली  ९च्भखभलगभ चभनष््कभ० मा उपयुक्त  परिवर्तन ल्याइनेछ। कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा राजस्वको अंशमा बृद्धि ल्याउन योजनावधिमा राजस्व २.५ प्रतिशत विन्दुले बृद्धि गरी राजस्व कुलगार्हस्थ्य उत्पादनको १३.४ प्रतिशत पु194र्‍याइनेछ। यसको लागि राजस्वका  दुवै क।  र तथा गैरकर स्रोतहरुको अधिकतम उपयोग गरिनेछ 
(क)  कर राजस्वतर्फ कर प्रणालीढाँचामा वाञ्छित परिवर्तन गरी सरल एवं व्यापक बनाइनेछ । योजनावधिमा केन्द्रीय तथा स्थानीय तहका करहरुबारे स्पष्ट किटान गरिनेछ 
(ख)  विविध करका उद्देश्यहरुको पुनरावलोकन गरी अस्पष्ट एवं वहुआयामिक उद्दे श्यहरुलाई हटाई सकेसम्म एउटा करको उद्देश्य एउटै मात्र कायम गरिनेछ। 
(ग)  कृषिक्षेत्रलाई अ194झसम्म पनि करको परिधिभित्र ल्याउन नसकिएको पृष्ठभूमिमा कृषिक्षेत्रलाई व्यावसायिक मूलक बनाउन उपयुक्त प्रकारको कर प्रणाली विकसित गरी लागु गरिनेछ।  
(घ)  हाल प्रचलित कतिपय करहरुलाई समाहित गरी बिक्रीकरको आधारलाई राजस्व परिचालनको दृष्टिकोणबाट विकास गरी अन्ततः मूल्य अभिबृद्धि करको रुपमा विकास गरिनेछ 
 (194ङ)  अन्तःशुल्कलाई क्रमशः केही खास वस्तुमा मात्र सीमित तुल्याई हालको अन्तःशुल्कको परिपाटीमा सरकारले अपनाएको उदार आर्थिक नीतिअनुरुप परि वर्तन गरिनेछ।  
(च)  भन्सार दरबन्दीमा व्यापक सुधार गरी एकरुपता ल्याउने प्रयास गर्नुका साथै यसको पद्धतिलाई अन्तर्राष्टि194्रय पद्धतिसँग समाहित गर्न आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ।  
(छ) ।  आयकरतर्फ हाल प्रचलित करको दरहरुमा सुधार गरी यसलाई सरल एवं व्यापक तुल्याइनेछ 
(ज) ।  मालपोतलाई पुनरावलोकन गरी क्रमशः स्थानीय साधन स्रोतको रुपमा विकास गर्दै लगिनेछ 
(194झ) ।  सामाजिक न्यायको दृष्टिले सम्पत्तिकरलाई अ194झ बढी परिस्कृत एवं व्यावहारिक बनाइनेछ 
194 194 
(ञ)  राजस्व प्रशासनमा सुधारहरु गरिनेछन्। राजस्व सेवाको छु194ट्टै प्रशासनिक सेवा गठन हुन लागेको र योजनावधिमा उक्त सेवालाई वैज्ञ ानिक, सक्षम तथा प्रभावकारी बनाइनेछ। कर तथा गैरकर प्रशासन सरल, स्पष्ट र पारदर्शी तर प्रभावकारी बनाउँदै लगिनेछ। साथै राजस्व चुहावट न्यून गर्न आवश्यक  कदमहरु अपनाइनेछन्। राजस्व प्रशासन सुदृढीकरण गर्न तथा सान्दर्भिक बनाउन तालिम कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ। साथै प्रशासनिक सङ्धठनहरुको सङ्धठनात्मक सुदृढीकरण एवं अनुगमन  एवं अध्ययन गराइनेछ।  राजस्व प्रणाली विशेषतः कर प्रणालीमा यस प्रकारको परिवर्तनबाट करको लचिलोपनामा बृद्धि भई राजस्व स141लनमा बृद्धि हुनेछ। साथै यसबाट निजी क्षेत्रको लगानी तथा बचत कार्यमा प्रोत्साहन प्राप्त भई उत्पादन बृद्धि गर्न समेत ठू  लो सघाउ पुग्नेछ। यस व्यवस्थाबाट कुल कर राजस्व स141लनमा प्रत्यक्षकरको अंश बढ्नुको साथै वाह्यमुखी वा अत्यधिक रुपमा वैदेशिक व्यापारमा आधारित हालको राजस्व स141लन परिपाटी आन्तरिक उत्पादनउन्मुख हुन गई आन्तरिक साधन परिचालनमा दिगोपना आउनेछ।  गैरकर राजस्वमा सरकारी सेवा तथावस्तुहरुको बिक्रीबाट प्राप्त हुने आय, लाभांश, सावाँ र व्याज  अािद समावेश छ। यी सेवा वा वस्तुहरुको मूल्य निर्धारण गर्दा यी सेवाहरु तथा वस्तुहरु उत्पादन तथा गुणस्तर कायम राख्न आवश्यक हुने रकम जुटाउने उद्देश्यबाट गरिनेछ। यस्तो सेवा सुविधा उपलब्ध गराउँदा  लाग्ने लागत नै मूख्य अ ाधारको रुपमा लिइनेछ र यसरी निर्धारित दरहरुको समय समयमा पुनरावलोकन  हुनेछ।  
२.  वाह्य साधन परिचालन  
२.१  वाह्य स्रोतबाट उपलब्ध हुने साधनको उपयोग वा उत्पादकत्वमा अधिकतम बृद्धि गर्नेतर्फ जोड दिइनेछ।  
२.२  नै प्रमुख समस्या रहेको परिप्रेक्ष्यमा उपलब्ध साधनलाई उपयोग गर्नेतर्फ विशेष प्रयत्नहरु गरिनेछन वाह्य साधनतर्फ थप साधन परिचालनभन्दा उपलब्ध साधनको उपयोग गर्न नसक्नु 
्।  
२.३  वैदेशिक ऋण सहयोग सरकारले निर्दिष्ट गरेका क्षेत्रहरुमा मात्र लिइनेछ भने आयोजनाको तर्जुमा एवं कार्यान्वयनमा सरकारको भूमिका प्रमुखरुपमा राखिनुका साथै वैदेशिक सल्लाहकार सेवा  194 लिने परिपाटीमा परिवर्तन गरी सकेसम्म नेपालीको नै सेवा लिने परिपाटीको विकास गरिनेछ।  
२.४  वाह्य सहायताको लागि नयाँ आयोजनाहरुको छनौट योजनाले निर्दिष्ट गरेका क्षेत्रहरुमा प्राथमिकताको आधारमा गरिनेछ।  
२.५  वैदेशिक ऋण स्वीकृत गर्दा सकेसम्म प्रत्यक्ष उत्पादनमूलक कार्यक्रमह रुमा मात्र लिई अन्य । कार्यक्रमहरुका लागि सकेसम्म वैदेशिक अनुदान परिचालन गरिनेछ २.६  व्यापारिक ऋण योजनाको प्रकृति हेरी लिनै पर्ने अवस्थामा अपवादको रुपमा बाहेक सामान्य अवस्थामा लिइनेछैन।  
२.७  सक्ने  निजी क्षेत्रले वैदेशिक ऋण लगानी परिचालन गर्न खोजेमा आङ्ग134नै दायित्वमा परिचालन गर्न व्यवस्था मिलाइनेछ।  
२.८  अन्तर्राष्टि194्रय संघ संस्थाहरुले प्रदान गर्ने सहयोगलाई योजनाले निर्दिष्ट गरेको क्षेत्रहरुमा मात्र निजी क्षेत्रको सहभागिता वा संघ संस्थाहरुमार्फत सञ्चालन गर्न सक्ने व्यवस्था मिलाई दोहोरोपन हटाई यस्ता सहयोगको उपयोगिता बृद्धि गरिनेछ।  194 
२.९  विदेशी सहायताबाट सञ्चालित आयोजनाहरुको प्रारम्भ र सम्पन्न पूर्वनिर्धारित कार्यक्रमअनुरुप गराउन वाह्य सहायताको देशगत र विषयगत समन्वय पक्षलाई अधिकतम ध्यान दिइनेछ। विदेशी सहायता दिने संस्थाङ्ग मुलुकहरुबाट अधिकतम सहयोग समन्वयात्मक तरिकाबाट उपलब्ध गराउन विद्यमान बष्म अयलकयचतष्ग्क व्यवस्थाको अधिकतम उपयोग गरिनेछ।  
२.१० उपलब्ध वाह्य सहायता र तिनको उपयोगबीचको अन्तर् हटाउन योजनावधिमा वाह्य सहायताबाट सञ्चालन हुने प्रमुख आयोजनाहरुमा आन्तरिक तथा वाह्य साधनको अनुमान तीन वर्षको लागि गरिनेछ। यसबाट वाह्य स्रोत र आन्तरिक तथा वाह्य परिमाणलाई पूर्व सुनिश् िचत गरी कार्यान्वयनलाई साधनको कमीबाट हुने प्रतिकूल असरबाट मुक्त गरिने प्रयास गरिनेछ।  
उपरोक्त नीतिगत कार्यक्रमहरुबाट वाह्य साधनको प्रभावकारी उपभोग हुन गई आठौं योजनामा उल्लिखित दिगो आर्थिक बृद्धिदर हासिल गर्ने दिशातर्फ ठोस योगदान उपलब्ध हुनेछ।  194  
 
194 
मुद्रा, बैि141194ङ्ग तथा कर्जा  
 समष्टिगत आर्थिक व्यवस्थापनको क्रममा मौद्रिक तथा कर्जा व्यवस्थापनको आङ्ग134नै महत्व रहेको छ। मौद्रिक व्यवस्थापन प्रक्रियामा एकातिर मुद्राको अनुपातलार्ई अर्थव्यवस्थाको वास्तविक मागवमोजिम नियमित गरिने तर्फ निर्देशित गर्नुपर्ने आवश्यकता छ भने अर्कोतर्फ कर्जा व्यवस्थापन प्रक्रियामा वित्तीय साधनको प्रवाहलार्ई वाणिज्य बै141हरु तथा वित्तीय संस्थाहरुको स्वनिर्णयको आधारमा मात्र नछोडी समाजका कमजोर तर उत्पादनशील तथा प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रहरुमा बढी परिमाणमा प्रवाहित हुने व्यवस्था मिलाउनु वाञ्छनीय हुन्छ।  
नेपाल एक खुला अर्थतन्त्र भएकोसन्दर्भमा हाम्रो अर्थव्यवस्थामा तरलताको स्तर आवश्यकताभन्दा बढी भएमा सर्वप्रथम मुलुकको शोधनान्तर स्थिति र विनिमय सञ्चितिमा चापपर्ने तथा तत  ्पश्चात् आन्तरिक  मूल्यस्थितिमा प्रतिकूल प्रभाव पर्न जाने सन्दर्भमा योजनार्‍ारा परिकल्पना गरिएको उपयुक्त आर्थिक बृद्धिदर हासिल गर्न मौद्रिक सन्त ुलन बनाइराख्नु नितान्त आवश्यक छ। मौद्रिक सन्तुलन कायम गर्न सकिएमा मात्र दिगो प्रकारको आर्थिक बृद्धिदर हासिलगर्न सम्भव हुन्छ।  
                                                             मौद्रिक व्यवस्थापनको अर्को प्रमुख उद्देश्य आन्तरिक साधनको अधिकतम परिचालन गर्नु पनि हो। बै141  तथा वित्तीय संस्थाहरुबीच प्रतिस्पर्धात्मक वातावरणको सृजनागरी जनतनालार्ई बचत गर्न अभिप्रेरित गर्ने र  छरिएर रहेको बचतलार्ई स141लन गरी लगानी गर्न उत्सुक उद्यमीहरुलार्ई आवश्यक साधन जुटाई देशमा उत्पादन र रोजगारी वढाउने कार्यक्रम सञ्चालन गर्नेतर्फ मौद्रिक नीति उन्मुख हुनु आवश्यक छ। यस  पृष्टभूमिमा योजनाबद्ध आर्थिक विकासको प्रक्रियाको साथै नयाँ वित्तीय आधरशीलाहरुको निर्माण, भइरहेका वित्तीय आधारशीलाको सुदृढीकरण र प्रतिस्पर्धा अभिबृद्धि गर्ने कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नु आवश्यक हुन्छ। हाल  
विद्यमान साधनको आवश्यकता र उपलव्धि मूल्या141न गर्दा मुलुकमा अझै पनि साधनको आवश्यकता र आपूर्तिबीच ठूलो खाडल  ९च्भकयगचअभ नबउ० विद्यमान रहेको सन्दर्भमा निजी क्षेत्रमा विद्यमान बचतको ठूलो हिस्सा  अझै संस्थागत प्रणाली भन्दा बाहिर रहेको प्रष्ट हुन्छ। यस अवस्थामा आन्तरिक साधनको कुशलतापूर्वक परिचालन गर्न सकिएमा मुलुकको आर्थिक विकासमा निजी क्षेत्रको सहभागितामा अरु बृद्धि गर्न सकिने हुन्छ।  
मौद्रिक क्षेत्रमा विद्यमान चुनौतिहरु 
अर्थव्यवस्थामा आन्तरिक तथा वाह्य सन्तुलन वनाइराख्न मौद्रिक विस्तारको दरलार्ई वास्तबिक क्षेत्रको विकासअनुरुप नियन्त्रित गरिनुपर्ने हो तापनि सो हुन सकेको छैन। यस प्रकारको स्थिति कायमै रहीरहनुमा  मकामा कमी आउन नसक्नु(ख) खुद वैदेशिक सम्पत्तिमा निरन्तर बृद्धि र त्यसबाट सृजित तरलतामा बृद्धि(ग) बै141 तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट साधन परिचालनमा अपेक्षाकृत बृद्धि हुन नसक्नुनिम्न कारकहरु उल्लेखनीय छन् (क) सरकारी क्षेत्रको भू ि(घ) मुद्रा बजारको अवस्था र वैकल्पिक मौद्रिक उपकरणको कमी तथा (194ङ) पूँजी बजार गतिशील हुन नसक्नु तथा (च) प्रतिस्पर्धात्मक वातावरणको अभाव।  सरकारी क्षेत्रको भूमिकालार्ई क्रमशः सीमित गर्दै लगी मौद्रिक विस्तारको कारक बन्न नदिने प्रयास केही वर्ष यता आएको हो तापनि एकाध अवस्थामा बाहेक सरकारी क्षेत्रको भूमिकामा उल्लेखनीय कमी आउन सकेको छैन । वर्तमान सरकारको सरकारी क्षेत्रको भूमिकालार्ई क्रमशः सीमित गर्दै लगी मौद्रिक विस्तारको कारक बन्न नदिने तथा निजी क्षेत्रलार्ई राष्टि194्रय आर्थिक विकासको मेरुदण्डको रुपमा विकसित गर्ने नीति रहेको परिप्रेक्ष्यमा श्री ५ को सरकारले वित्तीय अनुशासनको दृढताका साथ पालन गर्नुपर्ने आवश्यकता छ। खुद विदेशी विनिमय सम्पत्तिमा भएको निरन्तर बृद्धि र यसबाट सृजित तरलता मौद्रिक विस्तारको प्रमुख कारक वन्न गएको छ। यस्तो बृद्धिबाट मौद्रिक तरलतामापर्ने प्रतिकूल प्रभावलार्ई निरुपण गर्न प्रभावशाली उपकरणको विकास भएको छैन। यस प्रकारको विनिमय सञ्चितिमा हुने बृद्धिबाट सञ्चित मुद्रामा हुने विस्तारलार्ई  नियन्त्रण गर्न  194 194 केन्दी्रय बै141ले आङ्ग134नो स्वामित्वमा रहेको सरकारी ऋणपत्र वा नेपाल राष्ट194्र बै141 ऋणपत्र निष्काशन वा बिक्री गरेर मात्र गर्न सक्दछ तापनि सेक्यूरिटीको परिमाण तथा सीमित माँग रहेको सन्दर्भमा यस्तो उद्देश्य हासिल गर्न कठिन छ। यस प्रकारको सञ्चितिबाट सृजना हुने प्रतिकूल प्रभा वलार्ई निरुपण गर्न लामो अवधिको वैदेशिक ऋण भुक्तानी गर्ने, लचिलो आयात नीतिको अनुसरण गर्नेजस्ता उपायबाट निरुपण गर्न सकिन्छ। तर यस  प्रयोजनको लागि विदेशी विनिमय सञ्चितिको उपयुक्तस्तर किटान हुनु आवश्यक छ।  मौद्रिकस्थिरता आउन नसक्नाको एउटा प्रमुख कारक बै141 तथा  िवत्तीय संस्थानहरुबाट आन्तरिक  साधनको परिचालनमा अपेक्षाकृत बृद्धि हुन नसक्नु पनि हो। नेपाल राष्ट194्र बै141ले आन्तरिक साधनको अत्यधिक  परिचालन गर्न बै141 तथा वित्तीय संस्थाहरुबीच स्वस्थ प्रतिस्पर्धा कायम भई पूँजीको कुशलतामा बृद्धि गर्ने उद्देश्यले बै141 ब्याजदरलार्ई क्रमशः उदार बनाउँदै लगेका  ेमा, २०४६ भाद्रदेखि पूर्ण स्वतन्त्रता प्रदान ग194र्‍यो। यस  प्रकारको स्वतन्त्र ब्याजदर नीति लागू गरिएपश्चात् निक्षेपको ब्याजदरमा बृद्धि हुने र निक्षेप र कर्जाबीचको दुरी कम हुनपर्नेमा सो हुन सकेन। फलस्वरुप नेपाल राष्ट194्र बै141ले वाणिज्य बै141हरुलार्ई महंँगो मुद्रानीतिको । तर यस्तो नीतिको कार्यान्वयन पश्चात् पनि बै141 ब्याजदरमा आशातीत् बृद्धि हुन नसकेको अनुभव छअवलम्बन गर्न बै 141दरमा २ प्रतिशत विन्दुले बढोत्तरी ग194र्‍यो 
। अधिराज्यमा विद्यमान बै141 तथा वित्तीय संस्थाहरुमा  निक्षेप परिचालन गर्ने, लगानीका सम्भाव्य क्षेत्रहरुको पहिचान गरी कर्जा प्रवाहमा बृद्धि गर्ने, नयाँ बचत स्किमहरुको विकास गर्ने, सर्वसाधारणमा बै141 व्यवस्थाप्रति आस्था जगाउने वातावरणको विकास गर्ने काम हुन सकेको छैन। फलस्वरुप बै141 व्यवस्थाले आवश्यक वित्तीय प्रगाढता विकास गर्न सकेको छैन। कुल राष्टि194्रय आयमा वित्तीय सम्पत्तिको अनुपात बढाउंदै लान सकिएमा मात्र मौद्रिक नीतिको प्रभा वकारिता बढ्ने सन्दर्भमा बै141 तथा वित्तीय संस्थानलार्ई वित्तीय विकास गर्ने वातावरण सृजना गर्नु आवश्यक छ।  मौद्रिक विकास र मौद्रिक स्थिरता कायम हुन नसक्नाको अर्को प्रमुख कारण मुद्रा बजारको प्रारम्भिक अवस्था तथा उपयुक्त मौद्रिक उपकरणको कमी हो। योजनाबद्ध आर्थिक विकासको लामो अवधि पार गरी सक्दा  पनि मुद्रा बजार प्रारम्भिक अवस्थामा नै छ। बचतकर्ताहरुले आङ्ग134नो लगानी उपयोग गर्न सक्ने मुद्रा बजारका वैकल्पिक उपकरणहरु अत्यन्तै सीमित छन्। संस्थागत लगानीकर्ताहरुका लागि सरकारी ट194्रेजरी बिल र नेपाल राष्ट194्र बै141 सेक्यूरिटी मात्र अल्पकालीन लगानीको माध्यमको रुपमा रहेका छन्। आव्हान मुद्रा बजारको राम्रो विकास हुन सकेको छैन 
। यस परिप्रेक्ष्यमा मुद्राबजारलार्ई गतिशीलता प्रदान गर्न नयाँ वैकल्पिक उपकरणको विकास गर्नेतर्फ उपयुक्त व्यवस्था हुनु आवश्यक छ।  ार गतिशील हुनु आवश्यक छ। हाम्रो पूँजी बजार हालसम्म पनि प्रारम्भिक अवस्थामा नै रहेको छ आन्तरिक साधनको परिचालन गर्न र उपयुक्त आर्थिक बृद्धिदर हासिल गर्न पूँजी बज। सेक्यूरिटी खरीद बिक्री केन्द्रले नत संस्थागत दलालहरुको व्यवस्था गर्न सकेको छ न औद्योगिक इकाईहरुको शेयर तथा वण्ड निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धमा आवश्यक छरितोपन ल्याउन सकेको छ। यस केन्द्रको कारोवार मुख्यतया सरकारी सेक्यूरिटीहरुको दोस्रो बजार सञ्चालन गर्नेमा नै केन्द्रित रहेको छ 
। फलस्वरुप पूँजी बजारबाट जुन परिमाणमा आन्तरिक साधन परिचालन हुनुपर्ने हो सो हुन सकेको छैन।  योजनावद्ध आर्थिक विकासको लामो अवधि बितिसक्दा पनि आवश्यक वित्तीय विकास ह ुन नसक्नुमा बै141  तथा वित्तीय संस्थाहरुबीच प्रतिस्पर्धात्मक वातावरणको विकास हुन नसक्नु हो। यस प्रकारको प्रतिस्पर्धात्मक  वातावरणको विकास गर्न नयाँ वित्तीय कम्पनीहरु, लिजिङ्ध कम्पनीहरु, विदेशी संयुक्त लगानी वा निजी क्षेत्रमा बै141हरु तथा विशेषीकृत संस्था आदिको विकास गरिनु आवश्यकछ। यसो हुन  सकेमामात्र वित्तीय पूर्वाधारको विकास भई प्रतिस्पर्धात्मक वातावरण विकसित हुने र सर्वसाधारणबीच छरिएर रहेको बचतको व्यवस्थितरुपले उपयोग हुने विश्वास लिन सकिन्छ।   नेपालको ग्रामीण क्षेत्रमा खोलिएका वाणिज्य बै141को शाखाहरुले निक्षेप परिचालनतथा कर्जा वितरणमा  त्यति प्रभावकारी भूमिका खेलेकोदेखिएको छैन। एक त प्रतिबै141 शाखाले सेवा पु194र्‍याएको जनसंख्याको हिसाब हेर्दा 
194 194 वाणिज्य बै141का शाखाको संख्या सीमित नै रहेको पाइन्छ भने अर्कोतर्फ ग्रामीण क्षेत्रमा खोलिएका यस्ता शाखाहरुबाट अपेक्षित परिणाम नदेखिनुले हाम्रोबैि141ङ्ध र कर्जा प्रणाली निकै चुनोतिपूर्ण रहेको देखिएको छ।  ऋणको आवश्यकता पूरा गर्ने कार्यमा संस्थागतभन्दा असङ्धठित बजारको भूमिका प्रवल देखिएकोले कर्जा र ब्याजदर नीतिको सान्दर्भिकता कम भएको आभास हुन्छ। खास गरी संस्थागत ऋणमा तिर्नुपर्ने ब्याज र असङ्धठित बजारको ब्याजदरबीच ठूलो भिन्नता रहनुले कर्जा प्रणालीमा र्‍ैधता रहेको स्पष्ट हुन्छ। यस्तो र्‍ैधता कायम रहँदासम्म कर्जा प्रणाली तथा मौद्रिक नीतिको प्रभावकारिता पनि स्वतः कम हुने हुन्छ।   उपरोक्त समस्याको समाधानको लागि बैि141ङ्ध प्रणालीको अ194झ विस्तार गर्नुपर्ने आवश्यकता छ। बै141 र वित्तीय संस्थानका नयाँ शाखाहरु खोल्नुको साथै खोलिएका शाखाहरुको स्वस्थ विकास र विस्तार आवश्यक पर्दछ। त्यसको लागि बै141मा बचत गर्ने बानि र यसप्रतिको आकर्षणमा बृद्धि गर्नुपर्ने हुन्छ 
। नयाँ नयाँ मौद्रिक र वित्तीय उपकरणहरुको विकासर्‍ारा तथा उचित प्रतिफल प्रदान गरी बचतलार्ई अनुपयोगी धन सम्पत्तिमा भन्दा । यसको लागि ब्याजदरको संरचना र तह पनि उपयुक्त हुनु  पर्दछ। अन्यथा वित्तीय बचत आशातीत रुपमा नबढ्न सक्छ। वित्तीय बचतको बृद्धिले मात्र पुग्दैन, यो बचतलार्ई रोजगारीमूलक र उत्पादनशील क्षेत्रमा प्रवाहित गर्नुपर्ने हुन्छवित्तीय बचतको रुपमा राख्ने आकर्षण हुनु पर्दछ। यसको लागि राम्रा राम्रा परियोजनाहरुको पहिचान गरी उद्यमीहरुको कर्जाको माग यथेष्ट रुपमा पूरा गराउन सक्नुपर्दछ। आवश्यक परिमाण र समयमा  कर्जाको आवश्यकता पूरा नहुने हो र कर्जा लिँदा उद्यमीलार्ई विभिन्न 194झन्194झट र 194झमेला बेहोर्नुपरेमा असङ्धठित बजारबाट नै आङ्ग134नो कर्जाको माग पूरा गराउनुपर्ने वाध्यता उनीहरुलार्ई हुन्छ। यसको समाधानको लागि कर्जा  वितरण प्रक्रिया स्वस्थकर र सरल गराउन सक्नु पर्दछ। 
कर्जा उपयोगतर्फ प्राथमिकताप्राप्त क्षेत्र कर्जा तोकिएअनुरुप वाणिज्य बै141हरुले उपलब्ध गराउन सकेका छैनन्। खास गरी कृषि र घरेलु तथा साना उद्योगतर्फ आकर्षक परियोजनाहरुको पहिचान र छनौट गरी उद्यमीहरुलार्ई त्यसतर्फ आकृष्ट गर्न वाणिज्य बै141हरु सक्षम भइराखेका छैनन ्। यस्तो क्षेत्रको विकास नभई अन्ततोगत्वा नेपालजस्तो अत्यन्तै गरीब र कृषिप्रधान मुलुकको विकास सम्भव नहुने देखिन्छ। वित्तीय  न जाँदा बढी से बढी वित्तीय बचत बै141हरुमा जम्मा हुन गई विकासको लागि थप लगानीको आधार 194झनक्षेत्रको उचित विकास र जनताको आयस्तर अरु बढ ्  ्बढ्न जान्छ। त्यसैले पनि प्राथमिकता क्षेत्रतर्फ बढी कर्जा प्रवाहित गर्न वाणिज्य बै141हरु सक्षम र सवल हुन सक्नु परेको छ। वाणिज्य बै141हरुलार्ई यसतर्फ थप उत्प्रेरणा  उपलब्ध गराउनु आवश्यक छ।  
वाणिज्य बै141हरुले निक्षेपमा दिने र कर्जामा लिने ब्याजदरबीचको अन्तरले वित्तीय क्षेत्रको कुशलतालार्ई प्रतिविम्बित गर्दछ। यस्तो अन्तर् खास गरी नेपालमा बढी छ। यसले गर्दा एकातिर निक्षेप परिचालनमा आशातीत सफलता प्राप्त हुन सकेको छैन भने अर्कोतिर कर्जा महँगो हुने भय रहन्छ। यसको समाधानको लागि  बै141हरुमा इखभचजभबम खर्च नियन्त्रण गर्ने, बढी कर्मचारीको बो194झ हटाउने र नयाँ नयाँ प्रविधि र उपकरणहरुको प्रयोगर्‍ारा बैि141ङ्ध क्रियाकलापलार्ई बढी दक्षतापूर्ण र कम खर्चिलो बनाउन सक्नु परेको छ। नीति निर्णय तथा कार्यप्रणालीमा ढिलासुस्ती आउन नदिनु र वित्तीय अनुशासन कडाइका साथ पालन गर्नु पनि यस  सन्दर्भमा उत्तिकै महत्वपूर्ण हुन आउँछ।  
आठैां योजनामा मुद्रा तथा कर्जा कार्यक्रम 
आन्तरिक साधनको परिचालनमा बै141 तथा वित्तीय संस्थाहरुको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको सन्दर्भमा बैि141ङ्ध र वित्तीय क्षेत्रको स्वस्थता र कुशलता अभिबृद्धि हुनु अत्यावश्यकदेखिन्छ। साधनको परिचालनका साथै यसको समुचित उपयोगमा सुदृढता ल्याई अर्थव्यवस्थाको उत्पादनशील आधार रोजगारीको अवसरमा सुधार ल्याउने दृष्टिकोणबाट आठौं योजनाको बैि141ङ्ध विकास तथा कर्जा कार्यक्रम तर्जुमा गरिएको छ।  
194 194 194 १.  अप्रत्यक्ष मौद्रिक उपकरणको प्रयोग 
नेपालले हा ल उदार आर्थिक व्यवस्था अपनाएको छ। मौद्रिक तथा बैकिङ्ध नीति पनि यस नीतिलार्ई । जसानुसार प्रत्यक्ष हस्तक्षेप नगरी अप्रत्यक्ष उपकरणहरुलार्ई प्रयोगमा ल्याई मौद्रिक तथा बैकिङ्ध साधानको वाञ्छितस्तर निर्धारण गरिनेछसामञ्जस्य हुने गरी तर्जुमा गरिएको छ। अर्थव्यवस्थामा देखा परेको अ धिक  भनी केही समयअघि निक्षेपको १२ प्रतिशतको अनिवार्य नगद मौज्दातको साथै कुल निक्षेपको २४ प्रतिशत सरकारी या नेपाल राष्ट194्र बै141 ऋणपत्रमा लगानी गर्ने गरी ३६ प्रतिशत तरलता अनुपात निर्धारण गरिएको थियोतरलतालार्ई प्रशोधन गर्न मदत पुगोस ्। निक्षेपको २४ प्रतिशत थप तरलताराख्नुपर्ने बन्देज आठौं योजनाको शुरुका  । वर्षहरुभित्रै हटाइनेछ यसको बदला समष्टिगत आर्थिक व्यवस्थापनमा सघाउ पु194र्‍याउन मौद्रिक क्षेत्रले खुला बजार प्रक्रियाजस्ता माध्यमलार्ई प्राथमिकता दिनेछ। अर्थव्यवस्थामा वित्तीय साधनको माग बढी देखिएको ठहर भएमा  नेपाल राष्ट194्र बै141ले खुला बजारमा श्री ५ को सरकारले गरेको या आफैले निष्काशन गरेको ट194्रेजरी बिल देखिएमा खुला बजारमा यस्तै उपकरणहरु बिक्री गरी अधिक तरलतालाई कम गर्दै लगिनेछ। अप्रत्यक्ष मौद्रिक उपकरणहरुको रुपमा नेपाल राष्ट194्र बै141ले बै141 दरमा परिवर्तन गरी संकुचन या विस्तारक कुन मौद्रिक नीति अपनाउन थालेको हो सोबारे बै141, वित्तीय संस्था तथा आम जनतालार्ई सूचना दिनेछ।  
२.  प्राथमिकताप्राप्त क्षेत्रमा कर्जा 
उदार आर्थिक तथा मौद्रिक नीति अवलम्बन गरिएको सन्दर्भमा वाणिज्य बै141हरुलार्ई प्राथमिकताप्राप्त क्षेत्रमा कुल कर्जाको निर्दिष्ट अनुपात प्रवाह गर्नु पर्छ भन्ने हालको व्यवस्थामा पु नर्विचार गर्नुपर्ने देखिएको छ।  आङ्ग134नो स्वविवेकमा वाणिज्य बै141हरुले हालको व्यवस्थान्तर्गत कुल कर्जाको १२ प्रतिशत यस्ता क्षेत्रमा लगाउन चाहन्छन् भने सो उनीहरुको निर्णयमा भर पर्दछ। तर उदारवादी अर्थव्यवस्था अपनाइएको भए तापनि सरकारको ग्रामीण क्षेत्रका विकासप्रतिको प्रतिवद्धता तथासीप र जाँगर भएका न्यून आय वर्गका उद्यमीहरुको  पूँजीको आवश्यकतालार्ई हेर्दा प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रको अवधारणा तथा यस क्षेत्रमा प्रवाह गनुैपर्ने वित्तीय साधनको व्यवस्थालार्ई चटक्क छाड ् न पनि मिल्दैन। त्यसैले ग्रामीण क्षेत्रको विकासको निम्ति क्षेत्रीय आधारमा  छु194ट्टै ग्रामीण विकास ब ै141 स्थापना गर्ने उद्देश्य राखिएको छ। यस्ता बै141हरुले नै विशेषीकृत संस्थाको रुपमा  प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह गर्नेछन ्। आठौं योजनाको शुरुका वर्षमै यस सम्बन्धमा विस्तृत कार्यक्रम  कार्यान्वयनस्तरमै ल्याइनेछ।  
३.  मौद्रिक कार्यक्रमको तर्जुमा 
आर्थिक व्यवस्थापनलार्ई आवश्यकपर्ने साधन जुटाउन जतिको आवश्यकता छ, साधनको प्रयोग पनि कुशल रुपमा हुनु त्यत्तिकै आवश्यक हुन्छ। तसर्थ वित्तीय साधनको प्रयोग गर्दा वाह्य तथा आन्तरिक स्थायित्व  कायम गर्न विशेष जोड दिइनुपर्छ। नेपालको सन्दर्भमा अर्थव्यवस्थाले खाम्न सक्नेभन्दा बढी मौद्रिक या कर्जा विस्तार भयो भने आन्तरिक रुपमा वस्तु तथा सेवाको मूल्य बृद्धि हुनुको साथै मागमा बृद्धि भई आयात बढ  ्ने र त्यसबाट अन्ततोगत्वा शोधनान्तर स्थितिमा प्रतिकूल प्रभाव पर्न गई विदेशी विनिमय सञ्चितिमा ह्रास आउन गई समष्टिमा वाह्य क्षेत्र नै असन्तुलित हुन्छ। यस किसिमको अवस्थाबाट अर्थव्यवस्थालार्ई जो गाउन भौतिक  क्षेत्र र मौद्रिक या कर्जा क्षेत्रलार्ई एक अर्कासँग आवद्ध गराई सन्तुलित अवस्था कायम गर्न प्रत्येक आर्थिक वर्ष शुरु हुनुअघि अर्थव्यवस्थाको विस्तृत विश्लेषणको आधारमा मौद्रिक कार्यक्रमको तर्जुमा गरिनेछ। यसबाट दिगो  आर्थिक बृद्धिदर, मुद्रा स्फीति, वाह्य स्थितिजस्ता विभिन्न कारकहरुमा देखिने परिवर्तनलार्ई मिल्दोजुल्दो हुने प्रकारले मुद्रा प्रदायको बृद्धिदर तथा कर्जाको संरचना तय गरिनेछ। यस सन्दर्भमा माथि उल्लेख गरिए 194झैँ अप्रत्यक्ष उपकरणहरुको प्रयोगर्‍ारा कर्जा तथा मौद्रिक व्यवस्थापन गरिनेछ।  
194 194 ४.  सकारात्मक ब्याजदर नीति  
वास्तविक ब्याजदर नकारात्मक हुन गएमा वित्तीय साधनको परिचालनमा अवरोध आउन सक्ने तथा  ब्याजदर उचित तहमा नराख्दा अर्थव्यवस्थामा कम लाभ प्राप्त हुने क्षेत्रहरुमा पनि साधनको प्रयोग भई अर्थव्यवस्थाले उपयुक्त प्रतिफल प्राप्त गर्न नसक्ने भएकोले ब्याजदर नीतिले यस समस्यालार्ई समाधान गर्न सक्नुपर्छ। यस्तो समस्या समाधानको निम्ति ब्याजदरलार्ई यथासम्भव सकारात्मक बनाउनेतर्फ कोशिश गरिनेछ। तसर्थ मौद्रिक तथा वित्तीय नीतिको प्रयोग पनि यसै लक्ष्यानुरुप हुनेछ।  
५.  कर्जा व्यवस्थामा सरकारी भूमिका तथा हस्तक्षेप  
 नेपालजस्तो संसारकै अति गरीब मुलुकमा निरपेक्ष गरीबीको रेखामुनि रहेका जनताको प्रतिशत निकै  ठूलो भएकोले उनिहरुको उत्पादनशीलता र रोजगारीको अवसर बृद्धि गरी परिवर्तित आर्थिक नीतिको सन्दर्भमा विकासको केही प्रतिफल यस्ता जनतालार्ई पनि उपलब्ध गराउनुपर्ने राष्टि194्रय दायित्व रहेको हुन्छ। खास गरी  प्राथमिकताप्राप्त क्षेत्रमा प्रवाह हुने कर्जान्तर्गत सञ्चालित विभिन् न किसिमका कर्जा आयोजनाहरु मुख्यतया यस्तै  जनताको लागि मात्रै निदेंशित हुनु पर्दछ।  विगतका हाम्रा अनुभवले देखाएनुसार कर्जाको सहज र सरल उपलब्धि नै यसको ब्याजभन्दा पनि बढी महत्वपूर्ण पक्ष रहेको देखिन्छ। बै141 तथा वित्तीय संस्थानहरुले आङ्ग134ना् खर्च उठ्ने किसिमले मात्र होइन केही। माग र आपूर्तिको प्रक्रियाबाट ब्याजदर निर्धारण गर्नुपर्ने अवस्थाबाट यो समूह पनि अपवाद हुनु हुदैनमुनाफा आर्जन गर्न समेत सकिनेस्तरमा यी समूहबाट पनि ब्याज लिनुपर्छ। तर कर्जाको उपलब्धि भने अवश्य हुने  वातावरण तयार गर्नुपर्ने शर्त निश्चित हुनुपर्दछ। कर्जा प्राप्त गर्न सकिन्छ भन्ने प्रावधान भएपछि यस्ता  व्यक्तिहरुको आर्थिक क्रियाकलापमा पनि गतिशीलता देखापर्छ।  
आठौं योजनामा कार्यक्रमको सञ्चालनको प्रथम चरणमै कर्जाको उपादेयता र लक्ष्यित वर्गको आवश्यकतालार्ई ध्यान दिने र व्यक्तिगत र राजनैतिक कारणले प्रभावित भई कर्जाव्यवस्थामा नै अवरोध र आँच आउने किसिमले ऋण र ब्याज माफी गर्ने या अनुदान दिनेजस्ता क्षणिक अवधिमा आकर्षण देखिने भए तापनि दीर्घकालमा अर्थव्यवस्थामा साधनको बाँडफाँडमा नै कमी र कमजोरी ल्याउने कारकहरुलार्ई निरुत्साहित गरिनेछ।  
६.  कुल बै141 कर्जाको संरचना  
। त्यस्तै सरकारी प्रत्याभूतिमा सरकारी संस्थानहरुलार्ई पनि निकै ठूलो रकम उपलब्ध हुने गर्दथ्यो विगतमा सीमित बै141 कर्जाको उल्लेखनीय हिस् सा सरकारले लिने गरेको थियो। परिणामस्वरुप निजी क्षेत्र  कर्जा उपलब्ध हुनुबाट वञ्चित हुने स्थितिमा पर्दथ्यो।  हाल श्री ५ को सरकारको वित्तीय अनुशासनमा रहने नीति रहेकोले बजेट घाटा क म हुन गई बजेट । आठौं योजनाकालमा पनि यो स्थितिलार्ई निरन्तरता प्रदान गरिनेछ। साथै सरकारी प्रत्याभूतिमा सरकारी संस्थानहरुलार्ई जाने कर्जाले वाणिज्य बै141 तथा वित्तीय संस्थानहरुको वित्तीय स्वस्थतामा समेत प्रतिकूल पघाटाको मौद्रिकीकरण न्यून रुपमा मात्र हुने गरेको देखिएको छ ्रभाव पारेको विगतको अनुभवको आधारमा आठौं योजनामा सरकारी निकायहरुलार्ई पनि बजार प्रक्रियानुसार कर्जा प्रवाह गरिने नीति लिइनेछ 
। दक्षता तथा  उत्पादकत्वको बृद्धि हुने प्रकारले क्रियाशील निजी क्षेत्रका आन्तरिक या वैदेशिक व्यापारिक क्रियाकलापलार्ई बढ्न मदत पु194र्‍याउन कर्जा प्रव ाहर्‍ारा बैकिङ्ध पद्धति प्रयत्नशील रहनेछ।  
194 
194 
७.  शाखा विस्तार  
शाखा विस्तार गर्दा वाणिज्य बै141हरुको या अन्य वित्तीय संस्थानहरुको खर्चमा अनावश्यक वृद्धि भई तिनको मुनाफामा प्रतिकूल असर परेको हालको अनुभवको पृष्ठभूमिमा आर्थिक सम्भाव्यताको दृष्टिले व्यवसायिक आधारमा मात्र उपयुक्त स्थानहरुमा शाखा विस्तार गरिनेछ। निरन्तर घाटामा चलिरहेका शाखाहरुको कारोवारको विस्तार गरी मुनाफामा सञ्चालन गर्ने प्रयत्न गरिनेछ। यसो गर्दा पनि मुनाफामा सञ्चालन हुन नसक्ने देखिएमा नजिकको बै141 शाखामा गाभ्ने र बन्द नै गर्नेजस्ता कदमहरु पनि चालिनेछन ्।  तथापि बै141 नभएका क्षेत्रमाया आर्थिक क्रियाकलाप सानै अवधिमा विस्तार हुन सक्ने गुञ्जायस नभएका क्षेत्रमा सीमित रुपमा भएपनि बैि141ङ्ध सेवा पु194र्‍याउन आवश्यक कार्यक्रम सञ्चालन गर्न सकिनेछ 
। यस्ता कार्यक्रममा हुलाक बचत बै141, घुम्ती बचत बै141, घुम्ती कर्जा बै141 तथा सहकारी कार्यक्रम आदि हुन सक्दछन ्।  
८.  बैि141194ङ्ग र वित्तीयसंस्थानको सुदृढता  
वित्तीय साधनको उपयुक्त बाँडफाँडको उद्देश्य लिई अर्थव्यवस्थाको स्थिति हेरी निम्न विषयहरुमा आवश्यक कदमहरु चालिनेछन्। जसबाट बै141हरुको वित्तीय स्थिति मजबूत हुनेछ।  
 (क)  निर्देशित कर्जा सम्बन्धमा पारदर्शक नियम, 
(ख)  ता,  बै141 तथा वित्तीय संस्थानको सञ्चितिको पर्याप्त 
(ग)  बै141 तथा वित्तीय संस्थानको नियम कानुनलार्ई सरल र पारदर्शक बनाउने, 
(घ)  नवीन वित्तीय संस्थानको प्रवेश या विद्यमान यस्ता संस्थान निस्कन सक्ने सहज स्थिति, 
(194ङ)  दोस्रो बजारको विकास गर्ने, 
(च)  वित्तीय उपकरणहरुमा विविधता ल्याउने,  
(छ)  बै141 तथा वित्तीय संस्थानको क्रियाकलापमासरकारी हस्तक्षेप नगर्ने। 
९.  वित्तीय कम्पनी  
प्रतिस्पर्धात्मक वित्तीय वातावरण सृजना र विस्तार गर्न वित्तीय कम्पनीहरुको स्थापना र विकासलार्ई प्राथमिकता दिइनेछ। यस्ता वित्तीय कम्पनीहरुलार्ई खास गरेर अल्पकालको निम्ति वित्तीय साधन आवश्यक परेमा वाणिज्य बै141हरुले सहज र सरल तरिकाले प्रदान  ग र्ने व्यवस्था गराउन उपयुक्त कार्यक्रम तयार पारिनेछ। वित्तीय कम्पनीहरुको व्यवस्था भइनसकेको नेपालको सन्दर्भमा सर्वप्रथम वाणिज्य बै141हरुले यिनको विकासमा हातेमालो गर्नु पर्दछ ता कि भविष्यमा गएर यी कम्पनीहरुले मध्यम तथा दीर्घ अवधिको प्रकृतिको साधन जुटाउन सक्षम हुन सकुन्। वित्तीय कम्पनीको स्वरुपले यिनको गर्ने कार्य निर्धारित हुन्छ। यदि यस्ता  कम्पनीहरु साना भए भने यिनले कमर्सीयल बिल, विल्स अफ एक्स्चेन्ज तथा चेकजस्ता उपकरणहरु डिष्काउन्ट गर्नमा आङ्ग134ना कार्य सीमित राख्दछन् भने दीर्घकालीन प्रकृतिका आयोजनाहरुलार्ई वित्त उपलब्ध गराउन वित्त कम्पनीहरुको आकार पनि ठूलो हुनुपर्दछ। सकेसम्म दीर्घकालीन वित्तव्यवस्था गर्न सक्ने प्रकारको वित्त कम्पनीहरु स्थापना गर्न र विस्तार गर्न आठौं योजनाकालमा उपयुक्त कार्यक्रमहरुको सञ्चालन गरिनेछ।  
१०.  वाणिज्य बै141 तथा वित्त कम्पनीहरु  
थान रहेको नेपाली अर्थव्यवस्थामा वित्तीय कम्पनीहरुको स्थापनाबाट वित्त स141लन गर्ने काममा थप सघाउ पुग्ने देखिन्छ जनतासंग छरिएर रहेको वित्तीय स141लन गर्ने काममा वाणिज्य बै141हरुको नै प्रमुख स्। एकातिर  यस्ता वित्तीय कम्पनीहरु वाणिज्य बैहरुको प्रतिस्पर्धीको रुपमा देखा पर्नेछन ् भने अर्कोतर्फ यिनले परिपूरकको  194 194 रुपमा पनि काम गर्नेछन्। वित्तीय आधारशिला पुग्न सकेका शहरी क्षेत्रमा वित्तीय कम्पनीहरु वाणिज्य बै141हरुको प्रतिस्पर्धी हुनेछन् भने सापेक्षिक रुपमा वित्तीय आधारशिलाको अभाव भएका ठाउंँमा यिनले वाणिज्य बै141हरुको परिपुरकको भूमिका खेल्नेछन्।  
गैर बैि141ङ्ध संस्थाको रुपमा चिनिने वित्तीय कम्पनीहरुको विविध क्रियाकलापहरु हुने भएकेाले उपभोगकोनिम्ति पनि ग्राहकहरुलार्ई यी कम्पनीहरुले ऋण प्रदान गर्ने भएकोले कम्पनी ऐनअन्तर्गत यिनको व्यवस्था हुने भए तापनि यिनको क्रियाकलापमा नेपाल राष्ट194्र बै141ले मौद्रिक अधिकारीको हैसियतले यिनको रेखदेख र सुपरिवेक्षण सूक्ष्म तरिकाले गर्नेछ। यी कम्पनीहरुको साधनको स्रोत र तिनको प्र योगको संरचना ठूला  शहरमा तथा ग्रामीण क्षेत्रमा कस्तो हुने हो तत्सम्बन्धमा आठौं योजनाकालको शुरुका वर्षमा नै विशेष व्यवस्था गरिनेछ।  
११.  वाणिज्य बै141हरुको कर्जा नीति  
परम्परादेखि अपनाइएको सुरक्षणमुखी कर्जा नीतिमा केही सुधार ल्याई आयोजना या कार्यक्रम मुखी कर्जा नीति अवलम्बन गर्दै आएका वाणिज्य बै141हरुको कर्जा प्रवाहमा अ194झै आयोजना या कार्यक्रमलार्ई नै बढी प्राथमिकता दिन प्रोत्साहित गरिनेछ। यस नीतिअनुसार कर्जा प्रवाह गर्दा वाणिज्य बै141हरुलार्ई जोखिमरहित बनाउनु पनि त्यत्तिकै आवश्यक पर्दछ। तसर्थ कर्जाको उद्देश्य पूर्ण उत्पादनशील तथा अर्थप ूर्ण प्रयोग भए  नभएको हेर्न शसक्त अनुगमन इकाई गठन गरी आयोजनाको स्वास्थ्यसम्बन्धी विवरण उपलब्ध गरिनेछ।  आयोजनाले माग गरेको कर्जा चरणबद्ध रुपमा मात्र प्रवाह गरिनेछ।  
१२.  सुरक्षणको व्यवस्था  
 सुरक्षणको आधारमा दिइँदै गरेको कर्जालार्ई तुरुन्त बन्द गर्न मिल्दैन। यसको सापेक्षिक हिस्सा कुल  194 प्रवाहित बै141 कर्जामा कम गर्दै लगे तापनि गल्ला या सुनचाँदी आदिको सुरक्षणमा कर्जा दिँदा अर्थव्यवस्थामा त्यसको पनि महत्व रहन्छ। गल्ला यथेष्ट भएको बखत त्यसको धितोमा कर्जा प्राप्त गर्न सकिने अवस्था रह्यो भने मात्र कम मूल्यमा खाद्यान्न निकासी गर्नुपर्ने वाध्यता रहँद ैन। तसर्थ उचित गोदाम व्यवस्थापन गरी गल्लाको परिमाण तथा गुणको पहिचान गरी त्यसमा कुनै प्रकारको बदनीयत नदेखिने गरी कर्जा प्रवाह गर्न प्रोसाहित गरिनेछ।  
१३.  वाणिज्य बै141हरुलार्ई कम्प्यूटराइज गर्ने  
शुरुय्.147शुरुमा यसको निम्ति थप लगानीको आवश्यकता हुन्छ। कम्प्यूटरसम्बन्धी प्रशिक्ष् ाणको पनि त्यत्ति । परम्परागत लेखाप्रणाली, लेखा परीक्षण तथा सुपरीक्षणको स194ट्टा नविन प्रणालीको व्यवस्था गर्दा कर्मचारीमा उनीहरुको सापेक्षिक महत्व कम भएको मनोवैज्ञानिक असर देखा पर्न सक्नेछनै जरुरत पर्दछ। त्यसैले  व्यवस्थापनले कम्प्यूटरको प्रयोगर्‍ारा कर्मचारी विस्थापित गर्ने छैन,कामको गुणस्तरमा बृद्धि हुने, कर्मचारी माथि कामको बो194झ कम हुने र कामको विस्तार भई थप कर्मचारीको आवश्यकता पनिपर्नेजस्ता सकारात्मक पक्षलार्ई दर्शाई क्रमिक रुपमा बैि141ङ्ध व्यवसायलार्ई आधुनिक प्रविधितर्फ आठौं योजनामा उन्मुख गराइनेछ।  
१४.  संस्थागत मध्यस्थतालार्ई सुदृढीकरण   आर्थिक विकासका सम्भाव्यताको उपयोग गर्न वित्तीय साधनको आवश्यकता पर्दछ। विद्यमान वित्तीय  संस्थान तथा वाणिज्य बै141हरुको क्रियाकलापमा विस्तार गर्न नदिन उपकरणको प्रयोग बढाउने तथा यस्ता संस्थाको सञ्चालनमा नवीन प्रविधिको व्यवस्था गर्नु तथा व्यवस्थापनप्रणालीमा पनि आधुनिक पद्ध तिको विकास  गर्नुपर्ने हुन्छ। साथै अर्थव्यवस्थाको माग अनुसार थप संस्थाहरुको स्थापना गर्नु पनि त्यत्तिकै आवश्यकता पर्दछ।  तसर्थ नेपाली अर्थव्यवस्थामा वित्तीय प्रगाढतामा व्यापक बृद्धि गर्न यी पक्षहरुलार्ई आठौं पञ्चवर्षीय योजनामा विशेष स्थान दिइनेछ। साथै वित्तीय संस्थानको विस्तार विक ासबाट मुद्रास्फीति रोक्ने प्रयासमा टेवा पु194र्‍याउने  
194 194 तरिकाले बचत तथा लगानी व्यवस्थापन गर्ने कार्यमा आठौं योजनावधिमा आवश्यक ध्यान दिइनेछ। संस्थागत विकासको ढाँचालार्ई आर्थिक संरचनामा देखिन थालेको परिवर्तनअनुरुप बनाइँदै लगिनेछ।  
१५.  ग्रामीण बै141को स्थापना 
ग्रामीण क्षेत्रको आर्थिक क्रियाकलापमा बृद्धि गरी दिगो आर्थिक विकास हासिल गर्नुका साथै क्षेत्रीय असन्तुलनलाई कम गर्दै लगी निरपेक्ष गरीबीरेखामुनिका जनताहरुको जीवनस्तर उकास्ने कार्यक्रमहरुलाई बढी सुनिश्चितरुपबाट सघाउन आठौं योजनामा ग्रामीण बै141हरुको स्थापना गरिनेछ। यी बै141हरुको कार्यक्षेत्र ग्रामीण क्षेत्र नै हुनेछ र यसले लघु तथा कुटीर उद्योगको साथै आय एवं उत्पादनमूलक कृषिकार्यहरु, साना व्यापार आदिका लागि कर्जा उपलब्ध गराउनेछ। यी बै141हरुको स्थापनापश्चात् ग्रमीण क्षेत्रमा स्थित वाणिज्य बै141का शाखाहरुलगायत प्राथमिकता क्षेत्र कर्जा, साना किसान कर्जा आदि कार्यक्रमयिनै बै141हरु मार्फत सञ्चालन गर्दै लगिनेछ।  
194 
 
194 
194पूँजी बजार 
पृष्ठभूमि  
उद्योग, वाणिज्य तथा अर्थतन्त्रकै दरिलो विकासको निमित्त पूँजी बजार एउटा अत्यन्त महत्वपूर्ण आधारशीला हो। हालै श्री ५ को सरकारले अङ्धीकार गरेको उदार आर्थिक नीति देशको आर्थिक विकासलार्ई मदत पु194र्‍याउन स्वस्थ पूँजी बजारको विकास हुनु अत्यन्त आवश्यक छ , निजीकरण कार्यक्रम तथा आठौं योजनामा निजी क्षेत्रको सहभागितालार्ई व्यापक रुपमा बढाउने लक्ष्यले गर्दा देशमा लगानीको अवसर धेरै बढ ने  ् तथा सोको निमित्त पूँजीको मागमा अत्यधिक रुपमा बृद्धि हुने अनुमान गरिएको छ। यस सन्दर्भमा पूँजी । त्यसैले यस योजनाको उद्देश्यहरु हासिल गर्नुको साथै दु194्रततर आर्थिक विकासका लागि आवश्यक आधारशीला खडा गर्न पूँजी बजारलार्ई प्राथमिकतापूर्वक ध्यान दिनुपर्ने आवश्यकता महसुस गरिएको छबजारल्ााई स्वस्थ रुपमा विकास तथा विस्तार गर्न आवश्यक हुन्छ।  
 हाल नेपालमा पूँजी बजारको विकास अत्यन्तै सीमित रुपमा मात्र भएको देखिन्छ। धितोपत्रको प्राथमिक तथा दोस्रो बजार सीमित रुपमा मात्रै विकसित हुन सकेको छ भने पूँजी बजारलार्ई सघाउ पु194र्‍याउने खालको मर्चेण्ट बैि141ङ्धजस्ता विशिष्ट संस्थाहरु पनि विकास हुन सकेको छैन। त्यस्तै संचय कोष, बीमा संस्थानजस्ता साधनसम्पन्न वित्तीय संस्थानहरुले कानूनी प्रावधानको अभावमा उचित रुपमा पूूंजी बजारको क्रियाकलापमा हिस्सा लिन सकेको छैन 
। साथै लगानीकर्ताहरु पनि अझै सार्वजनिक कम्पनीहरुको रुपमा आङ्ग134नो व्यवसायलार्ई संस्थापन तथा सञ्चालन गर्नेतर्फ लागेको देखिँदैैन। यी सबैले गर्दा पूँजी बजार सीमित धितोपत्र बजार तथा दीर्घकालीन सरकारीऋण पत्र कारोबार गर्ने व्यवसायहरुमा सीमित भएको छ। यसले गर्दा देशको उद्योग व्यवसायआदिको विकास गर्न उचित पूर्वाधारको विकास भएको देखिँदैन।  उपर्युक्त स्थितिलार्ई सुधार गरी पूँजी बजार विकासको निमित्त उचित संस्थागत व्यवस्था गर्न, वित्तीय सस्थ्ााहरुलार्ई उपयुक्त रुपमा पूँजी बज ारमा क्रियाशील बनाउने, स्टक एक्सचेन्ज केन्द्रको स्थापना तथा विकास गर्न र यसको सञ्चालनको निमित्त कानूनी आधार तयार गर्नु जरुरी भएको छ।  
सातौं योजनाकालमा पूँजी बजारको स्थिति  
विगतमा सञ्चालन गरिएका राष्टि194्रय योजनाहरुमा धितोपत्र बजारसम्बन्धी समष्टिगत योजना नभए  तापनि सातौंं योजनावधि(२०४२ङ्ग४७) का लागि सेक्युरिटी खरीद विक्री केन्द्रको कार्य नीति र कार्यक्रम निर्धारण गरिएको थियो। औद्योगीकरणको क्रममा आवश्यक पर्ने आन्तरिक साधनको परिचालनका साथै निजी क्षेत्रको संस्थागत विकासका लागि केन्द्रको कार्यनीति र कार्र्यक्रम बनाई कार्यान्वयन गरिएक ो थियो।  सातौं योजनाकालमा धितोपत्र बजारको माध्यमबाट पूँजी परिचालन गर्ने, औद्योगीक तथा व्यावसायिक प्रतिष्ठानको स्वामित्वमा जनसहभागिता जुटाउने, धितोपत्र विनिमय बजारको व्यवस्था गरी पूँजी लेनदेनमा सरलता सुलभता ल्याउने र निजी क्षेत्रमा पेशेवार दलाल प्रवर्द्धन गर्नेजस्ता उ द्देश्यहरु राखिएको थियो।  सातौं योजनावधिका लागि निर्धारित कार्यक्रममा केन्द्रमा १७ कम्पनीको सूचिकरण गरी धितोपत्रहरु कारोबार योग्य बनाउने लक्ष्य राखिएकोमा कुल ३० कम्पनीको सूचिकरण हुन सक्यो। योजनाको अन्तमा रु.७५  करोड बराबरको चुक्ता मूल्य भएका शेयरहरु सूचिकृत भै तिनीहरुको बजार मूल्य रु. १६२ करोड बराबर  पुगेको देखिन्छ ्। तर वार्षिक रुपमा भएको शेयरहरुको कारोबार रु. ३ करोडभन्दा बढ न नसकी बजार मूल्यको  तुलनामा न्यूनतम रहेको देखिन्छ। श्री ५ को सरकारले जारी गरेको ऋणपत्रहरु रु. १६० करोडको कारोबार गर्ने कार्यक्रम रहेकोमा रु. ३० ० करोडभन्दा बढी मूल्यको सरकारी ऋणपत्र कारोबार भयो।  
194 194 उद्योग व्यवसायको स्थापना तथा विस्तारको लागि आवश्यक पूँजी जुटाउन र सहभागिताको अवसर  जनसाधारणलार्ई पु194र्‍याउने क्रममा केन्द्रले पूँजी निष्कासन गर्ने सम्बन्धमा सरसल्लाह प्रदान गर्न, पूँजी निष्कासन प्रबन्ध र विक्रेताको कार्य गर्न तथा प्रत्याभूति गर्ने कार्यमा संलग्न रह्यो। योजनाकालमा १८ वटा कम्पनीलार्ई । सातौं योजनाकालमा रु.२१ करोडभन्दा बढी शेयर पूँजी बजारमार्फत सङ्धठित लगानीतर्फ प्रवाहित हुन सक्योसूचिकरण गरियो। योजनाको अन्तसम्ममा शेयरहरुमा लगानी गर्ने जनसाधारणको संख्या ३७ हजार प ुगेको  अनुमान छ।  धितोपत्र बजार विकास गर्न दलाल नियुक्ति, कारोबार सञ्चालन र अनुगमन तथा नियन्त्रणका लागि कानूनी पूर्वाधार तयार गर्ने कार्य भयो। यस योजनाकालमा दलाल विनियम र कारोबार नियम तर्जुमा भै स्वीकृतिको लागि श्री ५ को सरकार समक्ष पेश गरियो। सातौं योजनाकालमा केन्द्रले धितोपत्र बजारका विभिन्न पक्ष, सूचिकृत कम्पनीहरु र बजारको स्थिति र कारोबार मूल्य आदिसम्बन्धी जानकारी लगानीकर्ता र जनसाधारण समक्ष पु194र्‍याउन विशेष प्रयास ग194र्‍यो।  
आ.व. २०४७ङ्ग४८ र आ.व. २०४८ङ्ग४९ को प्रगति  
 योजनारहित अवधिको पहिलो बर्षमा थप ५ वटा सङ्धठित संस्थाको सूचिकरण भएको र दोस्रो बर्षको  पहिलो ६ महिनामा थप ४ कम्पनीको सूचिकरण भै बजारमा कारोबारयोग्य भएका कम्पनीहरुको संख्या ५० पुग्न गएको छ। त्यस्तै सूचिकृत शेयरहरुकोे बजार मूल्य रु. २१०.२८ करोड पुग्न गएको छ।  यो। आ.व. २०४७ङ्ग०४८ मा रु. ९१ करोड बराबरको सरकारी ऋणपत्रको कारोबार भएकोमा आ.व. २०४८ङ्ग४९ को पहिलो अर्ध वार्षिक अवधिमा रु. १४ करोड २५ लाख बराबरको कारोबार भएको देखिन्छ विगतमा झैं बजारमा कारोबार हुनेे धितोपत्र ् मा सरकारी ऋणपत्रकेै बाहुल्यता कायम रह।   प्राथमिक निष्कासन बजारतर्फ आ.व. २०४७ङ्ग४८ मा ३ संस्थानहरुलार्ई सेवा सल्लाह प्रदान गरिएको र एउटा संस्थालार्ई रु. ८९ लाख बराबरको शेयर निष्कासनमा मदत पु194र्‍याइएको थियो। आ.व. २०४८ङ्ग४९  कोे अर्ध वार्षिक अवधिमा ३ वटा कम्पनीलार्ई परामर्श प्रदान गरी एक कम्पनीलार्ई शेयर जारी गरी पूँजी प्राप्त गर्न मदत पु194र्‍याइयो।  धितोपत्र बजारमा व्यवसायी दलाल नीयुक्ति गर्ने कारोवार नियम कार्यान्वयन गर्नेतर्फ मस्यौदा नियमावलीबारे सम्बन्धित निकायले परिमार्र्जन गर्न लागेको भएता पनि स्वीकृत प्राप्त नभएकोले लागु हुन सकेन।  
पूँजी बजारमा देखा परेका विद्यमान समस्याहरु  
केन्द्रको अतिरित्क विभिन्न विकास बै141हरु, कर्मचारी  संचय कोष, राष्टि194्रय बीमा संस्थानजस्ता निकायहरु पूँजी बजार संस्थाको अभिन्न अ194ङ्गको रुपमा कार्य सञ्चालन गरिरहेका छन्। तर हालको वित्तीय संरचनामा अभाव रहेका पूँजी बजार संस्थाहरु जस्तै लगानी कम्पनी, वित्तीय कम्पनी, लिजिङ्ध तथा हाउसिङ्ध फाइनान्सको समेत संस्थागत विकास गरी एक स्वस्थ र प्रतिस्पर्धात्मक वित्तीय संरचनाको निर्माण गर्नु अपरिहार्य भएको छ विद्यमान वित्तीय संरचनामा सेक्यूरिटी खरीद विक्री।  विगतमा भएका प्रयासका बावजुद पूँजी बजारसम्बन्धी योजना तर्जुमा, नीति प्रतिपादन र कार्यान्वयनमा तालमेलको अभाव भएबाट अझै पनि पूँजी बजार शैशव अवस्थामा रहेकोछ। पूँजी बजारका सम्बद्ध निकायका क्रियाकलापहरु विखण्डित भएबाट अर्थतन्त्रले समष्टिगत ९कथलभचनष्कतष्अ० लाभ प्राप्त गर्न सकेको छैन 
देशमा वाणिज्य बै141, विकास बै141 तथा अन्य वित्तीय निकायहरुको संख्या र साधन बृद्धि हुदै गए पनि उपलब्ध साधन पूँजी बजारतर्फ प्रवाहीत हुन सकेको छैन। पूँजी बजारका क्रियाकलापमध्येका मर्चेण्ट  बैि141ङ्ध, जोखिम पूँजी प्रदान गर्ने, धितोपत्र बजारमा व्यवसायी दलाल कार्यलार्ई विद्यमान वित्तीय संस्थाहरुले  194 194 प्राथमिकताका साथ सञ्चालन गर्न सकेका छैनन्। हायर पर्चेज आदि कार्यहरुकोे सर्वथा अभाव रहेको छ।  सङ्धठित वित्तीय क्षेत्रले उपभोक्ताको आवश्यकतालार्ई ध्यान पु194र्‍याउन नसकेबाट अनोैपचारिक रुपमा उपहार कार्यक्रम, ढुकुटी कार्यक्रम सञ्चालन भएका छन  ्। यसरी यो क्षेत्र अगाडि आउनाले सङ्धठित क्षेत्रको साधन परिचालन र लगानीमा प्रतिकूल प्रभाव पर्न गै वित्तीय संरचनालार्ई असर परेको देखिएको छ। यस अवस्थामा  उत्पन्न विकृतिहरुलार्ई बेलैमासुधार गरी वित्तीय पक्षको सुदृढीकरणका साथै पूँजी बजारको सुनीयोजित । विकासबाट देशको औद्योगीकरण गर्न सकिनेछ 
आठौं योजनाले निर्धारण गरेका उद्देश्यहरु प्राप्त गर्न पूँजी बजारको सुदृृढीकरण र विकासमा ध्यान दिन आवश्यक छ। प्रथमतः योजनाको लक्ष्य पूरा गर्न निजी क्षेत्रला र्ई दिएको दायित्व निभाउन, दु194्रततर औद्योगीक विकासका लागि चाहिने पूँजीको आपूर्ति गराउन र आर्थिक उदारपन अनुकूल हुने गरी पूँजी बजार सक्रिय बन्नु जरुरी छ। सरकारी संस्थानमा स्वामित्वको निजीकरण गर्ने र उद्योग व्यवसायको विकासको निमित्त समेत पूँजी बजारको विकास हुनु अनि वार्य छ।  
पूँजी बजारको हालको अवस्था र योजनाले प्रदान गरेको थप जिम्मेवारीलार्ई विचार गर्दा देहायका समस्या र चुनौतीलार्ई समाधान गर्ने गरी पूँजी बजारसम्बन्धी योजना तर्जुमा गर्नुपर्ने देखिन्छ।  
१. देशको सङ्धठित वित्तीय क्षेत्र वाणिज्य बेै141मुखी रहेको छ। देशमा भएका ५ वटा वाणिज्य बै141हरुले वित्तीय क्षेत्रको कुल साधनको तीन चौथाईभन्दा बढी हिस्सा ओगटेका छन ्। पूँजी बजार तुलनात्मक रुपमा नयाँ र सानो रही वित्तीय क्षेत्रको सन्तुलित विकास हुन सकेको छैन।  
२.  पूँजी बजारको वर्तमान संरचना पनि बढी ऋण मूखि  ९ीभलमष्लन इचष्भलतभम० छ। धितोपत्र बजारमा श्री  ५ को सरकारले निष्कासन गरेका ऋृणपत्रको बाहुल्यता छ र संस्थागत क्षेत्रले शेयर जारी गर्ने प्रथाको विकास हुन लागे पनि सम्भाव्य परियोजनाको कमी र पूँजी बजारमा आउन प्रोत्साहनको अभावमा धितोपत्र बजार सक्रिय बन्न सकेको छैन। एक मात्र औद्योगीक बै141 साधनको सीमितताले गर्दा कार्य  विस्तार गर्न सकेको छैन। साधन परिचालन गर्न सक्ने कर्मचारी संचय कोष, बीमा सस्ंथानहरु आङ्ग134ना साधान स्रोत सरकारी धितोपत्र, बै141 निक्षेप र ऋण लगानीमा मात्र केन्द्रित रही संस्थागत धितोपत्रमा प्रवाहित गर्न सकेका छैनन्। सङ्धठित क्षेत्र मध्येको प्रमुख हिस्सा रहेको सरकारी स ंस्थानको वित्तीय आवश्यकतालार्ई सरकारी बजेट विनियोजनबाट आपूर्ति गरिने गरिएकोले सङ्धठित क्षेत्र बजारमुखी र प्रतिस्पर्धात्मक बन्न सकि रहेका छैनन।  
३.  पूँजी बजारमा सक्रिय भूमिका खेल्नु पर्ने कतिपय संस्था र क्रियाकलापहरुको अर्थतन्त्रमा अझै कमी रहेको छ। वित्त कम्पनी, लिजिंग, हाउसिङ्ध फाइनान्स, पेन्सन फण्ड, हायर पर्चेज, मर्चेण्ट बैंकिग, इन्भेष्टमेन्ट बैंकिगजस्ता संस्थानहरुको अभावमा अण्डरराइटिंग, लिज वा जोखिम पूँजी, डिलर, मार्केट मेकर, ब्रोकरिंग सेवा जस्ता कार्यहरुको अपर्याप्तता वा अभाव रहेको छ।  
४. धितोपत्र जारी गरी पूँजी उठाउने प्रक्रियालार्ई व् यवस्थित गर्न र धितोपत्रहरुको प्रकृतिमा विविधता ल्याउन सकिएको छैन। लगानीकर्ताको जोखिम वहन गर्ने क्षमता र अपेक्षित प्रतिफलसँग तालमेल राखी सरकारी ऋणपत्र, शेयर जारी गर्ने प्रथा विकास भएको छैन। यस्तै पूँजी आवश्यकता पूरा गर्न संचयशील वा असंचयशील वा परिवर्तनीय विशेषताभएका प्रिफरेन्स शेयर, डिबेन्चर, ङ्ग134लोटिंग दर बण्ड, डिबेन्चर जारी गर्ने परम्परा विकास हुन सकेको छैन। सरकारी वा अर्ध सरकारी इकाईहरुले । कम्पनीले सार्वजनकि निक्षेप लिने परम्परा विकास भएको छैन। यस्तै पूँजी बजारको प्रतिफलदर निर्धारणबजारमा धितोपत्र जारी गर्ने गरेका छैनन ् 
र समन्वय गर्ने इकाईको रुपमा आवश्यक नीतिगत  कार्यक्रमको कमी रहेको छ।  
194 194 ५. सेक्युरिटी खरीद बिक्री केन्द्रले एकै छाना मुनि दिइरहेको सेवाहरुजस्तै नयाँ निष्कासन तथा बिक्रि प्रबन्धन, दोस्रो बजार व्यवस्थापन, ब्रोकरिंग सेवाहरु प्रभावकारी रुपमा सञ्चालन गर्न लगानीकर्ताहरुको हितलार्ई समेत ध्यानमा राखी संप्रवाहित गर्नु आवश्यक भएको छ। साथै पूँजी बजारसम्बन्धी सेवाहरुलार्ई प्राथमिकता साथ सम्पादन गराउन, निगरानी राख्ने स्वस्थ रुपमा विकास गर्न अधिकार सम्पन्न इकाईको अभावले पूँजी  म्ष्कअयिकगचभ क्तबलमबचम तोक्ने, बजार स्वस्थ सञ्चालन  गमन गर्ने, लगानीकर्ताको हित संरक्षण गर्ने र आवश्यक उपायहरु सिफारिश गर्ने, निर्देशन दिने, कार्यान्वयन गर्नेजस्ता कार्यहरु हुन सकेका छैननगर्न नीति निर्देशन दिने र अनु 
्।  ६.  सेक्युरिटी खरीद बिक्री केन्द्र आफै नियन्त्रक, बजार निर्माता तथा दोस्रो बजार सञ्चालक पनि भएको हुँदा नियन्त्रण र सन्तुलनकेा प्रक्रिया उ चित रुपमा विकास हुन नसकि पूँजी बजारको विकासमा । दोस्रो बजार सञ्चालनमा दलालहरु कार्यरत हुने स्थिति सृजना नभएकोले यस्तो बजार एकदमै सीमित अवस्थामा रहेको तथा यसबाट प्राथमिक बजार विकासमा समेत पुग्न सक्ने उत्प्रेरणा पुग्न सकेको छैनप्रतिकूल असर परेको देखिन्छ 194 ्। यसबाट पनि पूँजी बजार विशेष गरी धितोपत्र बजार  संकुचित नै रहेको छ।  
७. । पूँजीको लेनदेन अनौपचारिक बजारमा बढी भएबाट पूँजी बजारबाट ठूल ठूला परियोजनाको लागि पर्याप्त पूँजी प्राप्त हुन सकेको छैन विद्यमान पूँजी बजारसम्बन्धी निकायहरुबीच तालमेल र समन्वय देेखिदैन। त्यस्तै विदेशी लगानी र पूँजी प्रवाहको लागि पूँजी बजार खुला नभएको र कार्यसञ्चालनमा आधुनीकरण नभएकोले पूँजी प्रवाह गराउन सकिएको छैन।  माथि उल्लेखित समस्या र चुनौतिलार्ई दृष्टिगत गरी आठौं पञ्च बर्षीय योजनामा देहाय अनुसार पूँजी बजारको उद्देश्य, कार्य नीति र कार्यक्रम तर्जुमा गरिएको छ।  
उद्देश्य  
१.  देशमा उद्योग व्यापार, कृषि तथा अन्य व्यवसायको द्रुततर, विकास गर्न तथा निजी क्षेत्रको सहभागिता अभिबृद्धि गरि स्रोतको परिचालन तथा प्रवाहलार्ई यथेष्ट तुल्याउन उपयुक्त पूँजी बजारको विकास गर्ने।  
२.  वित्तीय क्षेत्रको सन्तुलित विकासका लागि पूँजी बजारको भूमिका र महत्व अभिबृद्धि गराउने र यसको लागि एक प्रभावकारी र दक्ष संस्थागत संरचनाको विकास गर्ने 
।  
                                            ३.  बढी से बढी जनसाधारणले समेत लगानी गर्न सक्ने वातावरणको सृजना गरी योजनावधिमा निजी क्षेत्रबाट गरिने लगानी र श्री ५ को सरकारले आन्तरिक ऋणबाट गर्ने लगानी रकमको महत् वपूर्ण भाग   पूँजी बजारबाट विभिन्न धितोपत्रहरुको माध्यमर्‍ारा परिचालन गर्ने।  
४. स्वस्थ पूँजी बजारको विकासर्‍ारा विभिन्न वित्तीय साधनहरुको परिचालन तथा प्रवाह औपचारिक क्षेत्रर्‍ारा  गराउन प्रोत्साहन गर्ने।  
नीति  
आठौं योजनावधिमा उपर्युक्त उद्देश्य हासिल गर्न देहायका नीतिहरु अवलम्व न गरिनेछन् :   
१.  शेयर, बण्ड, डिबेन्चर आदि धितोपत्रहरु निष्कासन गरी पूँजी परिचालन गर्न, धितोपत्रहरुमा लगानी  गर्ने लगानीकर्ताहरुको हक हित संरक्षणसम्बन्धी कार्यहरु गर्र्न, धितोपत्र कारोबार केन्द्रहरुलार्ई इजाजत दिन, अनुगमन र सुपरिवेक्षण गर्ने, बजारबाट पूँजी उठाउने सङ्धठित संस्थाह रुको भौतिक ,  आर्थिक, वित्तीय, व्यवस्थापन सँग सम्बन्धित तथ्या141 एवं जानकारीहरु सार्वजनिक प्रकाशमा ल्याउन र ती सूचनाप्रति कम्पनी, व्यवस्थापन, संलग्न कानूनविद, एकाउण्टेट आदिको उत्तरदायित्व तोक्नेजस्ता  194 194 पूँजीसँग सम्बन्धित कार्यहरुलार्ई सुचारु रुपबाट कार्यान्वयन गर्न धितोपत्र बजार नियन्त्रणक ा लागि  धितोपत्र कारोबार बोर्डको संस्थागत व्यवस्था गरिनेछ 
२.  य्.147बिक्री केन्द्रलार्ई धितोपत्रहरुको प्रतिस्पर्धात्मक आधारमा कारोबार सम्पन्न गराउन एक नाफा कमाउन प्रेरित नभएको स्वयं नीयमित हुने  सेक्युरिटी खरीद स्टक एक्सचेन्जको स्थापना गरिनेछ। दीर्घकालीन रुपमा स्टक एक्सचेन्जको स्वामित्व र सञ्चालन पूर्णतः निजी क्षेत्रका दलाल व्यवसायीलार्ई हस्तान्तरण गर्ने गरी हालको बजार सुविधा विस्तारको लागि आवश्यक पर्ने थप पूँजी प्राप्त गरी उपयुक्त संरचना निर्माण गरिनेछ।  
३.  कर्मचारी सञ्चय कोष, बीमा कम्पनीहरु, बै141, वित्तीय सस्थाहरुलार्ई पूँजी बजारमा सहभागी गराउन उत्प्रेरित गर्न ती संस्थाहरुको वर्तमान ऐन नियम आदिमा आवश्यक संशोधन गरिनेछ। त्यस्तै  निजी र सरकारी क्षेत्रका संस्था, स्थानीय इकाई, विकास बै141हरुलार्ई मध्यम र दीर्घकालीन पूँजीको लागि श्री ५ को सरकारमाथिको निर्भरता कम गराई विभिन्न प्रकारका धितोपत्र जारी गरी पूँजी प्राप्त गर्ने प्रथाको विकास गरिनेछ। यस्तै विकास बै141हरुलार्ई जनसाधारणबाट पूँजी उठाउन अभिपे्ररित  गरिनेछ।  
४.  पूँजी बजारका मध्यस्थताहरुको विकास र विस्तार गर्न वित्तीय संस्थाहरुलार्ई धितोपत्र निष्कासन प्रबन्ध, प्रत्याभूति, दलाली, बजार निमार्णजस्ता वित्तीय व्यवसायमा संलग्न गराउनुको साथै यस्ता गतिविधिहरुमा संलग्न हुने सङ्धठित संस्थाहरु निजी क्षेत्रमा प्रवर्द्धन गर्न सहयोग पु194र्‍याइ प्राथमिक र दोस्रो बजारलार्ई अरु सुदृढ गराइनेछ।  
५.  रयोजना मूल्या141कन, कम्पनी मूल्या141कन, शेयर मूल्या141कन, धितोपत्र कारोेवार, सूचना प्रणाली व्यवस्था लगायत धितोपत्र बजारसँग सम्बन्धित विभिन्न पक्षहरुबारेमा नीयमित रुपमा तालिम तथा गोष्ठी, सञ्चालन गर्न आवश्यक व्यवस्था मिलाईनेछ।  पूँजी बजारका विभिन्न गतिविधिमा संलग्न रहेका वित्तीय व्यवसायीहरुलार्ई प ि
६.  ण गर्न नचाहने वा लगानीको जोखिम न्यून गर्न चाहने बचतकर्ताहरुको बचत विभिन्न बचत तथा लगानी योजनार्न्तगत विविध विशेषतायूक्त स्किमहरुको माध्यम परिचालन गरी धितोपत्रहरुको प्राथमिक बजारमा निष्कासन प्रबन्धक, प्रत्याभूतिकर्ताको साथै शेयर लगानीकर्ताको रुपमा संलग्न भै प्राथमिक बजार प्रत्यक्ष रुपमा साधारण शेयरमा लगानी गरी जोखिम ग्रह को विकासमा सघाउने र  दलाल, मार्केट मेकर, पोर्टफोलियो मेनेजरको रुपमा दोस्रो बजारमा संलग्न भै बजारको तरलतामा बृद्धि गर्ने, आदि वित्तीय कार्यहरुको विकास गर्न वित्तीय संस्थालार्ई सुदृढ बनाइनेछ।  
७.  योजनामा परिलक्षित उदार आर्थिक नीति अनुसार धितोपत्र बजारको विकास गर्न पूँजी बजारसम्बन्धी । यस्तो सुधार गर्दा विभिन्न अनौपचारिक वित्तीय कार्यक्रमहरुलार्ई नीयमित गर्ने, कम्पनीहरुले सरल रुपमा डिबेञ्चर जारी गर्न सक्ने, निक्षेप प्राप्त गर्न सक्न,े र विनिमय साध्य ९ल्भनयतष्बदभि० निक्षेप प्रमाणपत्र जारी गर्न सक्ने गराउनवर्तमान ऐन, नियममा आवश्यक सुधार गरिनेछ आवश्यक कानूनी  आधार तैयार गरिनेछ। साथै साना लगानीकर्ताहरुको हित संरक्षणका लागि कम्पनी ऐन र अन्य ऐनमा पनि आवश्यक सुधार गरिनेछ।  
८.  धितोपत्र बजारमा विदेशी लगानीकर्ताको प्रवेशलार्ई क्रमशः खुला गर्दै लैजान आवश्यक कानूनी। त्यस्तै कम्पनी वा संस्थाको के194्रडिट रेटिंग गर्ने प्रावधानको विकास गरी यस्ता संस्थाहरुप्रति जनताको अभिरुचि र विश्वासमा अभिबृद्धि ल्याउने प्रयास गरिनेछ। यसबाट जनविश्वासको आधारमा कम्पनीहरुलार्ई साधन स्रोत परिचालन गर्न मदत संशोधन गर्नुका साथै यसबारे कार्यक्रम बनाई ल ागु गरिनेछ 
                                                               194 194 मिल्नेछ। साथै धितोपत्रमा गरिने लगानी र पू ँजी बजारबारे व्यापक रुपमा प्रचार प्रसार गरिनेछ र त्यसबारे जनसाधारणको रुचि अभिबृद्धि गराउन शैक्षिक कार्यक्रमहरु समेत सञ्चालन गरिनेछ।  ९.  ठूला आयेाजनाहरुमा लगानी गर्न सक्षम बनाउन नेपाल औद्योगीक विकास निगमको पूँजी शेयर निष्कासन गरी बृद्धि गरिनेछ। यसको लागि बजारबाट पूँजी स141लन गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
१०. मौैजुदा बै141, वित्तीय संस्थाहरुको संस्थागत तथा कानूनी संरचनाहरुको पूनरावलोकन गरी वित्तीय  क्षेत्रमा रहेको पूँजीलार्ई धितोपत्रको माध्यमर्‍ारा उत्पादनशील परियोजनातर्फ कुशलतापूर्वक प्रवाह गराइनेछ।  
११.  औद्योगीक विकासको क्रममा व्यावसायिक प्रतिष्ठानहरु खारेज हुने, विघटन हुने, एउटाले अर्को खरीद गर्ने, एक अर्कोसँग गाभिने, उचित मूल्य स्वस्थ कारोबार पद्धती ९ँबष्च तचबमभ उचबअतष्अभ०, टाट पल्टिने र  सम्पत्ति अधिकार र त्यस्तो अधिकार हस्तान्तरण गर्नेजस्ता गतिविधिहरुसँग सम्बन्धित कानूनी र प्रशासनिक व्यवस्थाहरुको सुधार त था विकास गरिनेछ।  
कार्यक्रम  
१.  धितोपत्र बजार सञ्चालन तथा नियन्त्रणका लागि कानुनी तथा संस्थागत आधारकोे विकास गरी सेक्युरिटी एक्सचेन्ज बोर्डको स्थापना गर्नका लागि आवश्यक कानुनी मस्यौदा र संस्थागत ढाँचा तयार गरिनेछ। धितोपत्र निष्कासन गर्दा र सूचिकृत कम्पनीले सार्वजनिकजानकारीका लागि प्रकाशित गर्नुपर्ने सूचना  ९म्ष्कअयिकगचभ० को स्तर तोक्ने ती सूचनाहरु सार्वजनिक रुपमा प्रकासन गर्ने र त्यसको  । प्रभावकारी अनुगमन गर्ने कानूनी तथा संस्थागत व्यवस्था मिलाईनेछ 
२.  हालको सेक्युरिटी खरीद एक्सचेन्ज  य्.147विक्री केन्द्रलार्ई मुनाफाबाट प्रेरित नहुने स्वयं नीयन्त्रित स्टक । स्टक एक्चेेंज कारोबारका लागि आवश्यक भौतिक सुविधा विस्तार गर्दै लैजान क्रमिक रुपमा निजी क्षेत्रको सहभागिता बढाइनेछसंस्थाको रुपमा संस्थापन गरिनेछ 
।  
३.  सङ्धठित वित्तीय क्षेत्रमा रहेेको साधन धितोपत्र लगानीतर्फ प्रवाहित गराउने गराउन कर्मचारी सञ्चय  कोष, बीमा कम्पनीहरुका साथै अन्य वित्तीय संस्थाहरुलार्ई पनि शेयर डिवेन्चर र धितोपत्रहरुमा लगानी गर्न प्रोत्साहन गरिनेछ।  
४.  पूँजी बजारका मध्यस्थ संस्था र सेवाको विकास तथा विस्तार गर्न नागरिक लगानी कोष एवं अन्य वित्तीय संस्थाहरुले प्राथमिक निष्कासन प्रबन्ध प्रत्याभूति, दलाली बजार निर्माताजस्ता कार्यह रु  गरिनेछन्। साथै वित्त कम्पनीको स्थापनालार्ई प्रोत्साहित हुने गरी वित्त कम्पनी ऐन कानुनमा सुधार गरी लागु गर्ने व्यवस्था मिलाईनेछ।  
५. ।  धितोपत्र बजारलार्ई विस्तार गर्न आवश्यक जनशक्तिलार्ई तालिम दिने व्यवस्था मिलाईनेछ 
६.  विभिन्न बचत योजना सञ्चालन गरी सय्.147साना लगानीकर्ताको बचत धितोपत्र लगानीतर्फ प्रवाहित गर्न नागरिक लगानी कोष वा यस्ता स्किम सञ्चालन गर्न स्वीकृति पाएका संस्थाले विभिन्न बचत योजना परिचालन गरी संस्थागत क्षेत्रमा पूँजीको लगानी र अन्य विभिन्न वित्तीय सेवा प्रदान गरी प्राप्त भएको मुनाफा सहभागीहरुमा समेत वितरण गर्ने व्यवस्था मिला ईनेछ। सम्बन्धित ट194्रष्ट ऐनको विकास भएपछि धितोपत्र बजार नियन्त्रण गर्ने संस्थाले अन्य ट194्रष्ट कम्पनीको सञ्चालन गर्न दिइनेछ।  
७. । श्री ५ को सरकारले सरकारी संस्थानहरुलार्ई अनुदान, ऋण र शेयर पूँजी प्रदान गर्ने मध्यम र दीर्घकालीन पूँजीको लागि धितोपत्र बजारलार्ई उपयोग गरिनेछ नीतिमा पुनरावलोकन गरी प्रतिस्पर्धात्मक मूल्यमा धितोपत्र जारी गर्ने प्रथालार्ई प्रोत्साहित गरिनेछ। नेपाल औद्योगीक विकास  194 194 निगम, कृषि विकास बै141जस्ता संस्थाले लगानीको लागि आवश्यक भएका साधन धितोपत्र जारी गरी प्राप्त गर्ने परम्पराको विकास गरिनेछ 
         । यसका साथै स्थानीय नगर इकाईहरुले विभिन्न विकास निर्माणकार्य गर्दा सम्भाव्यताका आधारमा धितोपत्र जारी गर्ने प्रथा अपनाउन सकिनेबारे सम्भाव्यता हेरिनेछ।  
८. अनौपचारिक क्षेत्रमा भइरहेको वित्तीय क्रियाकलापलार्ई नीयमित गरी औपचारिक क्षेत्रतर्फ ल्याउन  आवश्यक कानूनी आधार र संस्थागत स्वरुपको व्यवस्था गरिनेछ। व्यावसायिक प्रतिष्ठानहरु खारेज  हुने, एउटाले अर्को खरीद गर्ने, एक अर्कोसँग गाभिने, उचित मूल्य र स्वस्थ कारोबार पद्धति, टाट पल्टिने, सम्पत्ति अधिकार र त्यस्तो अधिकार हस्तान्तरण हुने गतिविधिसँग कानुन, प्रशासनिक व्यवस्था सुधार गर्न आवश्यक निकाय खडा गरिनेछ।  
९.  सर्वसाधारणबाट कम्पनीहरुले डिपोजिट लिने प्रथालार्र्ई विकास गर्ने र सोको अनुगमन गर्न प्रभावकारी कानुनी र संस्थागत व्यवस्था मिलाईनेछ।  १०. व्यापक जनसहभागिता भएका कम्पनीको स्थापना तथा सञ्चालनलार्ई प्रोत्साहन दिइनेछ। कम्पनी  ुटैृ कम्पनी रजिष्टर गर्ने हालको प्रथामा सुधार ल्याई एक एकीकृत रजिष्टे194्रशन ईकाईको स्थापना गरिनेछ प्रशासनमा सुधार ल्याउने, उद्योग विभाग र वाणिज्य विभागले छुटृाछ। यस्तो सुधार गर्ने क्रममा प्राईभेट कम्पनी पब्लिक कम्पनीमा वदलिने, कम्पनी गाभिने, कम्पनीको स्थापना र खारेज  ९भलतचथ बलम । व्यापक जनसहभागिता परिचालन गरी खडा  हुन खोज्ने कम्पनीहरुमा वित्तीय सस्थानहरुले संस्थापकको रुपमा समेत भाग लिई शेयर पूँजी प्रदान गर्ने तथा प्रत्याभूति सुविधा सुलभ गराउने नीति अपनाइनेछ भहष्त० कार्यहरुलार्र्ई स्पष्ट, सरल र प्रभावकारी बनाइनेछ 
। संस्थागत क्षेत्रको धितोपत्र कारोबारमा गतिशीलता प्रदान गर्न शेयर डिपोजिटरी तथा रजिष्ट194्रेशन काईको सम्भाव्यता हेरी स्टक एक्सचेजको  कार्य गरिनेछ।  194 
 
194 
194सार्वजनिक संस्थान तथा निजीकरण  
पृष्ठभूमि  
िर्‍तीय विश्वयुद्धपछि विकासोन्मुख देशहरुमा विकासको दरिलो माध्यमकोरुपमा सार्वजनिक संस्थानहरुको स्थापना भएको पाइन्छ। विकसित देशहरुमा अठारौं शताव्दिदेखि नेै यस्ता संस्थानहरु स्थापना भएका अविकसित मुलुकहरुमा यस प्रकारको  संस्थानहरुको बढी महत्वदेखिएको हुँदा ती देशहरुमा पूर्वाधार तथा सेवा क्षेत्रदेखि लिएर उत्पादन तथा वितरणक्षेत्रमा पनि सार्वजनिक सस्थानहरुको स्थापना गर्न थालियोगरिएको हो। तर पूँजी तथा व्यावसायिक सीपको अभाव। खास गरी समाजवादमा विश्वास गर्ने  विकसित एवं विकासोन्मुख मुलुकहरुमा देश विकासकार्यमा सरकारको भूमिका प्रमुख हुनुपर्छ भन्ने अवधारणा रहेबाट उत्पादन तथा वितरणका साथै व्यापारिक क्षेत्रमा पनि यस्ता संस्थानहरु स्थापना हुन गएको हो।  नेपालमा पनि संस्थानहरुको प्रादुर्भाव विकासप्रतिको यसै अवधारणाबाट भएको हो।   सार्वजनिक संस्थानहरु पूर्वाधार सेवाहरु तयार गर्न, देशमा आवश्यक सामानहरु उत्पादन गर्न,  निर्यात गर्न, मूल्य स्थितिलाई नियन्त्रण गर्न मदत दिन, रोजगारका अवसर सृजना गर्न, सरकारी राजस्वलाई अभिबृद्धि गर्न तथा देेश विकासकै क्रममा महत्वपूर्ण योगदान दिई आर्थिक उन्नतिको निमित्त मदत पु194र्‍याउने उद्देश्यले स्थापना भएका हुन ्।  
नेेपालमा पनि जरुरी आधारभूत सेवाहरु सृजना गर्न तथा आवश्यक क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको उपयुक्त उद्यमशीलता नदेखिएको, पूँजी लगानी गर्ने क्षमता पनि कम भएको तथा प्राविधिक ज्ञानको कमी रही प्रारम्भिक स्थितिमा रहेकोले सार्वजनिक सेवा, उद्योग, व्यापार, वित्त आदि क्षेत्रमा सार्वजनिक संस्थानहरु स्थ ापना गरिए।  २०११ सालमा नेपाल बै141 लि. लार्ई सार्वजनिक संस्थानको रुपमा स्थापना गरिएपछि औद्योगिक विकास निगम, शाही नेेपाल बायु सेवा निगमजस्ता सार्वजनिक संस्थानहरु स्थापना गरिए 
। २०१८ सालमा उद्योग क्षेत्रमा पनि जनकपुर चुरोट कारखाना, वीरगञ्ज चिनी कारखाना तथा बाँसबारी छालाजुत्ता कारखानाजस्ता उद्योगहरु स्थापना भए। त्यसपछि क्रमिकरुपमा बै141हरु, व्यापार क्षेत्र, दूर सञ्चार, विजुली, पानीजस्ता सेवा क्षेत्र, सिमेण्ट, ईंट, औषधि कपडाजस्ता महत्वपूर्ण औद्योगिक क्षेत्रमा संस्थानहरुको प्रार्दुभाव भयो। यस प्रकारले आज नेपालमा  विभिन्न प्रकारका ६२ वटा सार्वजनिक स ंस्थानहरु स्थापित भएका छन्।  सार्वजनिक संस्थानको विकासले माथि उल्लेख गरेजस्तै रोजगारीका अवसरहरु सृजना गरेर, देशमा  उत्पादन बढाएर तथा आवश्यक आधारभूत सेवा प्रदान गरेर महत्वपूर्ण योगदान गर्न सके तापनि ती संस्थानहरु दक्षरुपमा सञ्चालन गर्न सकेको भने पाइँदैन। लामो समयसम्म संरक्षण दिँदा दिँदै पनि सार्वजनिक संस्थानहरुले वित्तीय सक्षमता तथा कार्यकुशलता राम्ररी हासिल गर्न नसकी सरकारी अनुदानमा नै भर पर्नुपर्ने देखिएको हुँदा यी संस्थानहरुको कार्यकुशलतामा अभिबृद्धि ल्याउन गहिरिएर सोच्नु पर्ने आवश्यकता देखिएको छ।  हाल सञ्चालनमा रहेका सार्वजनिक संस्थानहरुमा श्री ५ को सरकारले आ.व. २०४७ङ्ग४८ सम्ममा  रु.६ अरब ३० करोड ३२ लाख पूँजी लगानी गरेको छ भने ती संस्थानहरुमा जम्मा रु. १५ अरब ५८ करोड ४२ लाख ऋण लगानी भएको छ। लेखापरीक्षण गरी सकिएका संस्थानहरुमा आ. व. २०४६ङ्ग४७ मा जम्मा रु. २४ करोड नोक्सान भएकोमा आ.व. २०४७ङ्ग४८ मा नोक्सानीको रकम बढेर रु. १ अरब ८७ करोड पुगेको छ 
। यसबाट सार्वजनिक संस्थानहरु निरन्तररुपमा आर्थिक भार भइरहेको कुरा स्पष्ट छ। साथै यी संस्थानहरुको औसत क्षमता उपयोग ५२ प्रतिशत मात्र भएकोले अधिकांश नोक्सानीमा गएको र श्री ५ को सरकारले दिनु पर्ने सञ्चालन, ढुवानी तथा पूँजीगत अनुदान क्रमिकरुपमा बढी आ.व. २०४७ङ्ग४८ मा रु ७६ करोड ७२ लाख पुगेको देखिन्छ। यी सबैबाट संस्थानहरुको कार्यकुशलता अभिबृद्धि, व्यवस्थापनमा सुधार गरी  194 194 व्यापारिक दृष्टिकोणबाट सञ्चालन गर्न आवश्यक भएकोले संस्थानको प्रकृति हेरी यी संस्थानहरुलार्ई निजीकरकण गर्नुपर्ने तथा निजीकरण गर्न नसकिने भए दक्षता अभिबृद्धि कार्यक्रम यथाशिघ्र सञ्चालन गर्नुपर्ने स्पष्ट हुन आउँछ।  
विगतका प्रयास  
सार्वजनिक संस्थानको अवस्थालाई ध्यानमा राखेर श्री ५ केा सरकारले निजीकरण गर्ने प्रयास यसै दशकदेखि प्रारम्भ गरेको देखिन्छ । हुन त यसभन्दा अघिपनि केहीसंस्थानहरु निजीकरण गर्ने प्रयास गरिएका हुन्। जस्तै बालाजु कपडा उद्योग विक्री गर्ने प्रयास पटक पटक भइसकेको छ। तर निजीकरणका लागि  आवश्यक राजनैतिक प्रतिबद्धताको कमीको अलावा तयारी कार्य त्रुटिपूर्ण रहन गएकोले पनि यो सफल हुन सकेन।  त्यस्तै २०४२ सालमा एक महिनामा एउटा संस्थान निजीकरण गर्ने निर्णय श्री ५ को सरकारले लिएको देखिन्छ। तर यसतर्फ कार्यान्वयन भने हुन सकेको देखिदैन। त्यस्तै २०४५ सालमा वीरगञ्ज चिनी कारखानाको ४९ प्रतिशत अंश विक्री गर्ने निर्णय पनि श्री ५ को सरकारले गरेको थियो। यसै ताका हिमाल  सिमेन्ट कम्पनी निजीकरण गर्नेनो स्वामित्वमा रहेको अंशहरु निजी क्षेत्रलाई हस्तान्तरण गर्ने गरेको प्रयास पारदर्शिताको अभावमा सफल हुन सकेन। त्यस्तै २०४६ मा श्री ५ को सरकारले ३० वटा सार्वजनिक संस्थानहरुको ५० प्रतिशत अंश निजीकरण गर्ने निर्णय गरी एउटा निजीकरण समितिको पनि गठन ग194र्‍योे प्रयास सफल हुन सकेन ्। नेपाल औद्योगिक विकास निगमले आफ। उक्त समितिले निजीकरणसम्बन्धी मस्यौदा, स्वेत पत्र तथा कार्यक्रमहरु निमार्ण गरी श्री ५ को सरकारसमक्ष पेश ग194र्‍यो। । तर त्यसपछि कुनै पाइला चालिएन यसरी निजीकरण सम्बन्धमा विगतमा पटक पटक प्रयासहरु गरिए तापनि तैयारी अपूर्ण एवं त्रु िटपूर्ण रहनु र  आवश्यक प्रतिबद्धता नरहनाले यो सफल हुन सकेन।  निर्वाचित सरकारको गठनपछि श्री ५ को सरकारले आर्थिक वर्ष २०४८ङ्ग४९ मा ३ वटा सरकारी संस्थानहरु निजीकरण गर्ने निर्णय ग194र्‍यो। साथै निजीकरणको विभिन्न आवश्यक नीति निमार्ण गर्न निजीकरण  समिति तथा श्री ५ को सरकार अर्थ मन्त्रालयअन्तर्गत संस्थान समन्वय महाशाखामा निजीकरण इकाईको गठनको साथै निजीकरणसम्बन्धी नीति पनि जनसमक्ष ल्यायो। साथै हरिसििर्‍ ईंटा टाइल कारखाना, बाँसबारी छालाजुत्ता कारखाना तथा भृकुटी कागज कारखाना निजीकरण गर्ने निर्णय पनि प्रकाशनमा ल्यायो। उक्त  संस्थानहरु किन्न बोलपत्र आव्हान गरी खरीद गर्न इच्छुक संस्थाहरुसँग व्यापक छलफल गरी अन्तिम खरीदकर्ताको चयन गरिएको छ। यसरी यी तीन संस्थानहरुको निजीकरणबाट प्राप्त अनुभवको आधारमा श्री ५ को सरकारले यस कार्यक्रमलार्ई प्रतिबद्धरुपमा अगाडि बढाउने योजना राखी नयाँ संस्थानहरु निजीकरणका लागि छनौट गर्ने कार्यमा लागेको छ।  
निजीकरणको आवश्यकता  
सार्वजनिक संस्थानहरुको स्थापनाबाट विगतमा देशको उद्योग, व्यवसायको विकास हुनुको साथै संस्थागत आधार तयार गर्न ठूलो मदत भए तापनि संस्थानहरु आफै अपेक्षितरुपमा भने सफल हुन सकेनन  ्।  देशमा विकासको गतिलाई तीव्र बनाउनसम्पूर्ण क्षेत्रमा उचित र सक्षम व्यवस्थापनर्‍ारा दक्षता अभिबृद्धि गर्नु आवश्यक भएको छ। साथै संस्थानहरुले पु194र्‍याउनु पर्ने सेवाको स्तरमा पनि अभिबृद्धि गर्न सस्थानहरुको स्वरुपमा परीवर्तन गर्नुपर्ने आवश्यकता सृजना भएकोछ। मुख्यरुपमा निम्न कारणले गर्दा सरकारी संस्थानहरुलाई क्रमशः निजीकरण गर्न आवश्यक भएको छ।   
१.  श्री ५ को सरकारले हालसम्म विभिन्न संस्थानहरुमा गरी रु.१५ अरबभन्दा बढी ऋण लगानी र रु.६ अरब पुँजी लगानी गरीसक्दा पनि संस्थानहरुबाट प्राप्त प्रतिफल नगण्य रहनु र संस्थान सञ्चालन गरी वार्षिकरुपमा थप अनुदान दिँदै जानु पर्ने भएकोले अधिकांश स ंस्थानहरु निरन्तर घाटामा  रहेका छन्।  
 २.  संस्थानहरु विभिन्न नियम कानुनर्‍ारा बँांधिएको तथा आवश्यक लचकताको अभावले गर्दा ।  प्रतिस्पर्धात्मकता अत्यन्त कम हुन पुगेको छ  
३.  धेरैजसो सस्थानहरुमा आवश्यकताभन्दा बढी जनशक्ति रहेबाट लागतमा बृद्धि हुनाका साथै उत्पादकत्व तथा प्रतिस्पर्धात्मकक्ष् ामतामा नकारात्मक प्रभाव परी अपेक्षितरुपमा सेवा पु194र्‍याउन सकिएको छैन।   
४. ।  संस्थानहरुमा दक्ष व्यवसायिक तथा जवाफदेहीपूर्ण व्यवस्थापनको कमी देखिएको छ 
 ५.  सरकारी स्रोत संस्थान तथा व्यावसायिक क्षेत्रमा भन्दा सामाजिक कल्याण तथा अन्य क्षेत्रमा प्रवाहित हुनुपर्ने आवश्यकता देखिन्छ। । 
निजीकरण गर्दा मुख्यरुपमा उद्योग, व्यापार क्षेत्रको विकास, उत्पादकत्व तथा दक्षता अभिबृद्धि, बचतको परीचालन, व्यावसाियक क्षेत्रमा जनसहभागिता बृद्धि गर्ने लक्ष्य राखिएको छ यी सबै कारणले गर्दा श्री ५ को सरकारले सार्वजनिक संस्थानहरु निजीकरण गर्ने उद्देश्य लिएको छ।  
उद्देश्य  
१.  संस्थानहरुको दक्षता तथा प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता अभिबृद्धि गरी उत्पादन र उत्पादकत्व बृद्धि गर्ने, सहकारितामा बृद्धि गर्ने।  
२.  निजीकरण नगरिने अथवा पछि निजीकरण गरिने संस्थानहरुको दक्षता अभिबृद्धि कार्यक्रम तथा  सुव्यवस्थापनको निमित्त उपयुक्त पुनस्थापना कार्यहरु सञ्चालन गरी दक्षता अभिबृद्धि गर्ने।  
नीति  
१.  निजीकरणसम्बन्धी दीर्घकालीन रणनीति तर्जुमा गरी उद्योग तथा व्यापारिक प्रकृतिका संस्थानहरु क्रमिकरुपमा निजीकरण गर्दै लगिनेछ। निजीकरणसम्बन्धी सम्पूर्ण नीति तथा कार्यक्रमहरुलार्ई पारदर्शी बनाइनेछ।  
२.  मा परीयोजनाहरु सञ्चालन  गर्न दिने, तर उक्त क्षेत्रमा संस्थापित सार्वजनिक सस्थानहरुलार्ई हाललार्ई सरकारी क्षेत्रमा नै सञ्चालन गरिनेछ। साथै सार्वजनिक दृष्टिकोणबाट महत्वपूर्ण संस्थानहरु पनि सरकारी क्षेत्रमा नै सञ्चालन गरिनेछ।  जल विद्युत, खानेपानीजस्ता जनउपयोगी सेवाक्षेत्रमा पूर्णरुपमा निजी क्षेत्र 
३.  क्रम लागु गर्दा कार्यरत कर्मचारीहरुलार्ई सकेसम्म समाहित गरिनेछ तर आवश्यकताभन्दा बढी मजदूररकर्मचारी भएमा त्यस्तो संस्थानहरु निजीकरण गर्दा वा दक्षता अभिबृद्धि गर्ने कार्य मजदूररकर्मचारीहरुलार्ई उचित क्षतिपूर्ति दिएर मात्र हटाउने व्यवस्था गरिनेछ।  
४. । यस इकाईले निजीकरणसम्बन्धी सम्पूर्ण कार्यहरु सम्बन्धित मन्त्रालयको सहयोगमा सञ्चालन गर्नेछ संस्थान निजीकरण गर्न तथा दक्षता अभिबृद्धि गर्न एक केन्द्रीय इकाई गठन गरिनेछ 
।  
५.  संस्थानहरुको निजीकरण गर्दा यिनीहरुलार्ई विभिन्न आधारहरुमा जस्तै निजीकरण तुरुन्तै गर्ने, केही अवधिपछि गर्ने वा पुनर्गठन पछि दीर्घकालीनरुपमा गर्ने गरी समूहगतरुपमा विभाजन गरिनेछ। साथै  पछि निजीकरण गरिने संस्थानहरु लगायत नगर्ने संस्थानहरुमा आवश्यक सुधारात्मक कार्यक्रमहरु  194 194 सञ्चालन गरिनेछ। सुधारात्मक कार्यक्रम सञ्चालन गर्न कठिन हुने, निजीकरण गर्न पनि सम्भव नै नदेखिएका तथा सार्वजनिक संस्थानकोरुपमा सञ्चालन गर्न पनि औचित्य नभएका संस्थानहरुलार्ई बन्द गरिनेछ।  
६. । निजीकरण गर्दा सकेसम्म भएको स्वामित्वमा बढी जनसहभागिता बृद्धि गर्ने प्रयत्न गरिनेछ निजीकरण गर्दा उपयुक्त मूल्या141न तथा आवश्यक तयारी व्यवस्था गरिनेछ। भविष्यमा कर्मचारीरमजदूर घटाउन सकिने नसकिने, घटाउन परेमा के कति क्षतिपूर्ति दिएर गर्न सकिने आदि स्पष्ट रुपले उल्लेख गरिनेछ।  
७. । विशेष  कानुनी प्रावधानबाट स्थापना भएका संस्थानहरु कम्पनी कानुन अन्तर्गत हस्तान्तरण गरी निजीकरण गरिनेछ।  संस्थानको स्वरुप हेरी आवश्यकताअनुरुप निजीकरणको निमित्त कानुनी आधार तयार गरिनेछ 
८.  निजीकरणसम्बन्धी जनजागृति कार्यक्रमहरु पनि सञ्चालन गरिनेछन्। निजीकरणको क्रममा कर्मचारीङ्गमजदूरलार्ई पनि सहभागी हुन दिने व्यवस्था गरिनेछ 
।  ९.  निजीकरण नगरिने वा पछि गरिने सार्वजनिक संस्थानहरुको दक्षता अभिबृद्धि गर्न सँगठनात्मक परीवर्तन, वित्तीय तथा व्यवस्थापकीय सुधार तथा उच्च व्यवस्थापनको नियुक्तिर्‍ारा जवाफदेहीपूर्ण व्यवस्थापनको सृजना गर्नेजस्ता कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिने छन्।  
कार्यक्रम  
निजीकरणसम्बन्धी  
१.  निजीकरणसम्बन्धी दीर्घकालीन रणनीतिको आधारमा निजीकरण गरिने सरकारी संस्थानहरुको छनौट गरिनेछ। यसरी गरिने संस्थानहरुको छनौट गर्दा संस्थानको सार्वजनिक महत्व, वित्तीय सक्षमता, बजार विश्वसनीयता अभिबृद्धि गर्ने आवश्यकता, विशिष्ट संस्थानको आवश्यकता तथा भविष्यको  संभाव्यतालाई दृष्टिगत गरी प्राथमिकता प्रदान गरिनेछ। यसरी निजीकरण गरिने संस्थानहरुलाई  तुरुन्तै गरिने, मध्यकालीन रुपमा गरिने र पुर्नगठनपछि अथवा दीर्घकालीन रुपमा गरिने समूहहरुमा विभाजन गरिनेछ।  
194 २.  दीर्घकालीन नीतिअनुरुप आठौं योजनावधिमा निजीकरण गरिने संस्थानहरुको छनौट गरी वार्षिक  कार्यक्रम तर्जुमा गरी आवश्यक तैयारी गरिनेछ। साथै निजीकरण नगरिने अन्य संस्थानहरुमा आवश्यक सुधार कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। साथै सुधार गर्न पनि अत्यन्त कठिन हुने, निजीकरण गर्न पनि सम्भाव्य नदेखिएका तथा सार्वजनिक संस्थानकोरुपमा स ञ्चालन गर्न औचित्य  ।  नभएका संस्थानहरुलार्ई बन्द गरिनेछ 
३.  निजीकरण गर्दा संस्थानहरुको प्रकृति र यसका समस्याहरु आदिवारे विस्तृत अध्ययन गरी पूरै विक्री गर्ने, शेयर विक्री गरी श्री ५ को सरकारको भूमिका न्यून पार्ने वा व्यवस्थापन कार्य मात्र दिने सो निर्णय गरिनेछ। यसका साथै उपयुक्त मूल्या141न एवं आवश्यक तयारी व्यवस्था सम्पादन गरिनेछ। यस्तो मूल्या141नलार्ई निजीकरण गरिने संस्थानको निमित्त आधारकोरुपमा उपयोग गरिनेछ।   
४.  कर्मचारी तथा मजदूर र सो को लागि आवश्यक क्षतिपूर्ति, पुनः तालिम र प्रतिस्थापन आदिसम्बन्धी नीति तथा कार्यक्रमहरु स्पष्ट गरिनेछ तथा निजीकरण गर्दा सो पद्धति कार्यान्वयन गरिनेछ। भविष्यमा कर्मचारी मजदूर घटाउन सकिने नसकीने, घटाउन परेेमा के कति क्षतिपूर्ति दिएर गर्न सकिने आदि स्पष्ट रुपले उल्लेख गरिनेछ।  
194 194 ५. । यसरी निर्धारण गर्दा संस्थानको आर्थिक स्थिति, बजार स्थिति, रोजगारीसंख्या, लगानी सम्भाव्यता आदिलाई ध्यानमा लिएर गरिनेछ।  निजीकरण गर्ने पद्धति प्रत्येक संस्थानको आवश्यकताअनुरुप निर्धारण गरिनेछ 
६.  कुनै संस्थान जे जस्तो अवस्थामा छ सोही रुपमा निजीकरण गर्न नसकीने भएमा त्यस्तो संस्थानहरुको सम्पति बेच्ने अथवा लिजमा दिन सकिनेछ। सो को पनि सम्भावना नभएमा  संस्थानलाई बन्द गरिनेछ।  
७. ।  विशेष कानुनी प्रावधानबाट स्थापना भएका संस्थानहरु कम्पनी कानुनअन्तर्गत हस्तान्तरण गरी निजीकरण गरिनेछ।  सस्थानहरुका स्वरुप हेरी आवश्यकताअनुरुप निजीकरणको निमित्त कानुनी आधार तयार गरिनेछ 
८.  निजीकरणसम्बन्धी जनजागृति कार्यक्रमहरु व्यापकरुपमा सञ्चालन गरी यसको उपादेयता वारे जानकारी गराइनेछ। निजीकरणको मूल ध्येय संस्थानहरुको दक्षता अभिबृद्धि गरी देशको आर्थिक विकासको गतिलाई बढाउने तथा सार्वजनिक सम्पत्तिलाई जनताकै व्यवस्थापनमा लगिनेबारे उपयुक्तरुपमा प्रचार प्रसार गरिनेछ।  
९.  नजीकरण कोषमा छुट्याई भविष्यमा गरिने निजीकरणको निमित्त आवश्यक तयारी गर्ने तथा कर्मचारी, मजदूरलाई क्षतिपूर्ति गर्ने कार्यक्रममा खर्च गरिनेछ।  निजीकरण गरिएका संस्थानहरुबाट केही निश्चित रकम  ि
१०.  निजीकरणको क्रममा कर्मचारी, मजदूरहरुलार्ई पनि सहभागिता गर्न सकिने गरी कर्मचारीरमजदूरलाई केही निश्चित हिस्सा छुट्याउन सकिनेछ तर त्यस्तो हिस्सा कर्मचारीङ्गमजदूरले नलिएमा सार्वजनिकरुपमा वा अन्य तरिकाले बिक्री वितरण गरिनेछ। यसरी कर्मचारी, मजदूरले किन्ने हिस्सामा किस्ताबन्दी रुपमा अथवा पछि तिर्न सकिने गरेर पनि बेच्न सकिने गरिनेछ।  
११.  ठूला सार्वजनिक संस्थानहरुमा किस्ताबन्दी ९म्भाभचचभम एबथ्कभलत० को आधारमा पनि संस्थानहरु निजीकरण गर्न सकिनेछ। यसरी निजीकरण गर्दा किस्ताहरुको स्वरुप तथा शुरु किस्ताबारे शुरुमा नै स्पष्ट उल्लेख गर्नुपर्नेछ।  
१२.  निजीकरण कार्यक्रमलार्ई सफलतापूर्वक कार्यरुप दिन निजीकरण आयोगका साथै निजीकरणसम्बन्धी विशेषज्ञ समितिको व्यवस्था गरी सो को मात हतमा निजीकरण कार्य सम्पादन गरिनेछ।  
निजीकरण नगरिने वा पछि गरिने सार्वजनिक संस्थानहरुको दक्षता अभिबृद्धिसम्बन्धी  
१.  हाललार्ई विजुली, पानी, सञ्चारजस्ता महत्वपूर्ण सेवा क्षेत्रहरु श्री ५ को सरकारकै सार्वजनिक संस्थानकोरुपमा चलाई बढी सेवा प्रदान गर्न सकिने हुँदा यस प्रकारको स ंस्थानहरुमा दक्षता अभिबृद्धि कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ भने कतिपय व्यापारिक प्रकृतिका संस्थानहरु निजीकरणको माध्यमर्‍ारा व्यावसायिक क्षेत्रमा जन सहभागिता अभिबृद्धि गरिनेछ।  
२.  श्री ५ को सरकारले नै सञ्चालन गर्नुपर्ने सार्र्वजनिक संस्थानहरुमा उत्पादकत्व अभिबृद्धि गरी दक्षता बृद्धि गर्ने, उपलब्ध क्षमताको अधिकतम उपयोग गर्ने, व्यवस्थापन सुधार कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने, अनुपात्दक तथा अनुपयोगी क्षेत्रमा लगानी तथा खर्च कटौती गर्ने, कर्मचारी मजदूर संख्यालार्ई व्यवस्थित गर्ने कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ। यस्ता कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्दा पेशागत व्यवस्थापनलाई समेत संलग्न गराइनेछ। यस्ता संस्थानहरुको वर्तमान अवस्थाको विस्तृतरुपमा अध्ययन गरी सुधारात्मक कदमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
194 194 
३.  संस्थानहरुको दक्षतामा बृद्धि गर्न खर्च घटाउने र उत्पादकत्व बृिर्‍ गर्न लाभ लागतको दृष्टिकोण लागु गर्ने आदिजस्ता कार्यहरु कार्यान्वयन गरी संस्थानहरुलाई आत्मनिर्भर बनाउँदै लगी हाल प्रदत्त अनुदानलाई क्रमिकरुपमा घटाउँदै लगिनेछ ।  
४.  उत्पादकत्व अभिबृद्धि गर्न क्षमताको पूर्ण परीचालन, उपयुक्त प्रविधिको क्रमिक रुपमा प्रयोग, तालिम तथा व्यवस्थापन सुधारकार्यक्रम उपयुक्त कार्यशैलीको स्थापनाजस्ता कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। मुख्य रुपमा दक्ष तथा सीपयुक्त व्यक्तिहरु तथा निजी क्षेत्रको वा पेशागत प्रतिनिधित्व गराई सञ्चालक समितिहरु गठन गरिनेछन्। साथै अध्यक्ष तथा महाप्रबन्धकहरुको नियुक्ति पनि पेशागत रुपमा गरी संस्थानहरुलाई सुव्यबस्थितरुपमा सञ्चालन गर्न सकिने वातावरण सृजना गरिनेेछ 
।  
५.  एकाधिकार प्राप्त सरकारी संस्थानहरु कार्यरत भइरहेको क्षेत्रमा प्रतिस्पर्धात्मक वातावरण तयार गर्न निजी क्षेत्रमा पनि त्यस्तो इकाई क्रमिकरुपमा सञ्चालन गर्न दिइनेछ।  
६.  अनावश्यक तथा अनुपयोगी खर्च तथा लगानी कटौती गरी उपयुक्त लागत नियन्त्रणका उपायहरु सञ्चालन गरिनेछ। सरकारी संस्थानहरु सञ्चालन गर्न व्यवस्थापनलाई  बढी स्वायत्तता प्रदान  गरिनेछ। मूल्यनिर्धारणमा सरकारी हस्तक्षेप क्रमिकरुपमा बन्द गरिनेछ।  
७.  संस्थानहरुमा दक्षता अभिबृद्धि गर्ने कार्य तथा परीणामको आधारमा उचित पुरस्कार तथा दण्डको व्यवस्था शुरु गरिनेछ। यस्तो व्यवस्थालाई कार्यगत बनाई उपयुक्त सञ्चालनको निमित्त प्रोत्साहित गरिनेछ। उचित कार्यसञ्चालन गराउन व्यवस्थापनलाई जवाफदेहीपूर्ण बनाइनेछ।  
८. ।  सार्वजनिक संस्थानहरुलाई आवश्यक परेमा निम्नअनुरुप पूनर्गठन गरिनेछ 
क) आवश्यक पूँजी प्रवाह गरेर, 
ख) सम्पत्ति तथा ऋणको पुनर्मूल्या141न गरेर, 
ग) जम्मा भएको हानीलार्ई अपलेखन गरी नयँा पूँजी संरचना निर्माण गरेर, 
घ)  श्री ५ को सरकारको ऋणलाई पूँजीकरण गरेर, 
194ङ)  अनावश्यक तथा अनुपयुक्त सम्पत्ति बेचेर या भिबकभ मा दिएर, 
च)  ठूला संस्थानलाई उपयुक्त आकारमा विभाजित गरी पुनर्गठन गरेर, 
छ) केही संस्थानहरु सफलतापूर्वक सञ्चालन गर्न उचितदेखिएमा दुई वा दुईभन्दा बढी 
संस्थानहरुल्ााई गाभेर,  ज)  छानिएका संस्थानहरुलाई दक्षता अभिबृद्धिको निमित्त व्यवस्थापन करार अथवा समझदारी सम्झौता ९ःइग्क० प्रदान गरेर, 
झ)  संस्थानहरुको पुनः सङ्धठन गर्दा आवश्यक अध्ययन गराई बढी अनावश्यक जनशक्तिलार्ई उचित क्षतिपूर्तिर्‍ारा हटाएर, 
(ञ)  महाप्रबन्धकका अलावा अन्य उच्च व्यवस्थापनमा पनि आवश्यकरुपमा दक्षता तथा सक्षम व्यवस्थापकहरु समाविष्ट गरी संस्थानको दक्षता अभिबृद्धि गराउने प्रयास गरेर 
।  
(ट)  यस प्रकारको नियुक्ति पृष्ठ प्रवेश पद्धति  ९बितभचब िभलतचथ० द्धारा पनि गरेर,  
194 
194 (ठ)  साना संस्थानहरु सञ्चालक समितिमा व्यावसायिक तथा कुशल सञ्चालकहरु नियुक्ति गरी सञ्चालक समितिहरु पुनर्गठन गरेर।  
संस्थागत व्यवस्था  
संस्थानहरुको सुदुृढीकरण, दक्षता अभिबृद्धि थप वा नयाँ लगानी तथा निजीकरणसम्बन्धी नीति र कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयन र अनुगमनको कार्य निजीकरण आयोगको निर्देशन या निजीकरणसम्बन्धी विशेषज्ञ समितिको तैयारीमा सम्बन्धित मन्त्रालयहरु,संस्थानहरु र श्री ५ को सरकार अर्थ मन्त्रालय, संस्थान समन्वय महाशाखाबाट हुनेछ।  194 
 
194 
194 
विकास प्रशासन  
पृष्ठभूमि  
                  देशको विकास र निर्माण कार्य समयमै सम्पन्न गरी विकासको प्रतिफल जनताको घरदैलोसम्म पु194र्‍याई बढ्दो विकास आका194ङ्क्षालाई मूर्त रुप दिन एक सक्षम प्रशासनयन्त्र आवश्यक छ। विभिन्न कारणबाट साँघुरिँदै गएको विश्वमा दिनानुदिन भइरहेको प्रविधिको विकासलाई समाविष्ट गरी सञ्चालन गर्नुपर्ने विकास र  निर्माणकार्यहरु सम्पादन गर्न प्रशासन यन्त्र सुदृढ, सक्षम, सशक्त, छरितो हुनुको साथै प्रभावकारी पनि हुनु अत्यावश्यक छ। यसको लागि प्रशासन यन्त्रमा उच्च प्रशासकीय र प्रविधिक क्षमतामा पनि बृद्धि हुनुपर्दछ।  ावश्यकताहरुबीचको समन्वयको अभावमा विकास निर्माणका कार्यहरु वाञ्छित र प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन हुन गाह194्रो हुने कुरा पनि सर्वविदित नै छप्रशासकीय यन्त्र र विकास एवं निर्माणका अ। यसै परिप्रेक्ष्यमा  प्रशासनयन्त्रलाई समयानुकूल सुधार गर्दै लानु अत्यावश्यक भएको छ। योजनाकालको प्रारम्भदेखि नै प्रशासनको प्रभावकारिता र प ्रशासन सुधारमा नारा दिइँदै आएको भए तापनि यसतर्फ विभिन्न कारणहरुले गर्दा अपेक्षित र उल्लेखनीय प्रगति हुन नसकेको गुनासो आङ्ग134नो ठाउँमा छँदैछ।  नेपालको प्रशासनयन्त्र आर्थिक दृष्टिले बोझिलो र अनुत्पादक भएको, सङ्धठनात्मक रुपले सम्हाल्न र नियन्त्रण गर्न कठिनाई परेको, सेवाको दृष्टिले जनमुखी नभई सरकारमुखी भएको तथा देशविकासकार्यमा कर्मचारीहरुलाई सही उपयोग गर्न कर्मचारीहरुलाई तालिम, उपयुक्त स्थानमा पद व्यवस्थापन, सरुवा, पदोन्नति, सेवा सुरक्षाजस्ता वृत्तिविकासका कुराहरु पारदर्शी र स्थायी रुपको नभएकोले विश्वसनीयता गुमेको  र असक्षम प्रशासन भएको कारणले मुलुकको विकास आयोजनाको कार्यान्वयन लक्ष्यअनुसार हुन नसकेको स्पष्ट छ। यस्तो जीर्ण प्रशासनलाई समसामयिक सुधार गरी सेवामूलक गराएर सार्वजनिक प्रशासनको छवि तटस्थ, निर्भीक र निष्पक्ष गराई सानो र चुस्त गराउन प्रशासन सुधार आयोगको सिफारिसहरु क्रमशः लागु गर्दै ज ाने नीतिको परिपालन गरिनेछ।  आठौं योजनावधिमा विकास प्रशासनलाई सुदृढ र उपलब्धिमूलक बनाउनेतर्फ प्राथमिकता दिई सरकारी  प्रशासनिक इकाईहरुको वर्तमान सङ्धठनको ढाँचा, काम, कर्तव्य र कार्यपद्धतिमा सुधार, प्रशासकीय कार्यविधि र ऐन नियममा सुधार, कर्मचारीको मनोवल उच्च राख्न ृत्तिविकासका अवसर तथा आर्थिक तथा अन्य सुविधाहरुमा सुधार, कार्य दक्षता र जिम्मेवारीको स्तर मापन गर्ने पारदर्शी पद्धतिको विकास गरी सोही  आधारमा पुरस्कृत गर्ने प्रणालीको व्यवस्था गर्न प्रशासनका सम्पूर्ण पक्षलाई नियाली एउटा सक्षम, सुदृढ र प्रभावकारी प्रशासनयन्त्र तयार गर्नुपर्ने दे िखएको छ।  
विकास प्रशासनलाई छिटो र छरितो बनाउन योजना तथा कार्यक्रमको तर्जुमा प्रक्रियामा नै सुधार हुनु  आवश्यक छ। यसै क्रममा स्थानीय विकास निर्माण कार्यमा स्थानीय साधन, स्रोतको परिचालन र सहभागिता बढाउन स्थानीयस्तरको योजना तर्जुमादेखि लिएर कार्यान्वयन र मूल्या141न समे त गर्ने जिम्मेवारीको अधिकार कानुनबाटै स्थानीय गाउँ, नगरपालिका र जिल्ला विकास समितिलाई विकेन्द्रित गरिनेछ। स्थानीय आवश्यकताको आधारमा सकेसम्म बढी जनतालाई विकास प्रक्रियामा संलग्न गराई गाउँ, नगर र जिल्लाको आवधिक र वार्षिक योजना स्थानीय निकायले नै गर्ने गरी यस कायर् मा केन्द्रले आवश्यकताअनुसार प्रविधि र प्राविधिक सहयोग तथा व्यवस्थापन सुदृढीकरण पु194र्‍याउनमा मदत पु194र्‍याउनेछ, जसबाट हचुवा बजेट माग गर्ने र स्वीकृति दिने परम्परालाई हटाउन सकिनेछ 
। केन्द्रीयस्तरको योजनाको तर्जुमा र कार्यान्वयन कार्यक्रममूलक बजेट पद्धतिबाट मात्र गरिनेछ। यसका लागि कार्यक्रमको सम्भाव्यता अध्ययन, वातावरण प्रभाव अध्ययन, लाभ लागतको अनुपात, कार्यान्वयन तालिका, जनशक्तिको व्यवस्था, आवश्यक समीक्षाको आपूर्ति र स्थानीय तथा केन्द्रीय तहमा समन्वयको तौरतरिकाको व्यवस्था भए नभएको पूर्वाधारको रुपमा लिइनेछ। केन्द्रीयस्तरका  194 194 आयोजनाहरुको अनुगमन मूल्या141न यथासमयमा नियमित रुपले गर्ने गरी केन्द्रीय सङ्धठनको योजना अनुगमन इकाईहरुलाई छरितो बनाएर सुदृढ गरिनेछ 
। केन्द्रीय तह लगायत सम्पूर्ण तहका प्रशासनको सञ्चालन र विकास निर्माण कार्यको तर्जुमा र कार्यान्वयनका लागि आवश्यक जिम्मेवारीमा र अधिकारमा स्पष्ट व्याख्या गरी सबै तहको लागि आवश्यक अधिकारहरुको स्पष्ट व्यवस्था गरी निर्णय प्रक्रियामा सुधार गरिनेछ। विकास आयोजनाको कार्यान्वयनमा संलग्न कर्मचारीहरुलाई हचुवा किसिमले सरुवा गर्ने प्रथाको अन्त गरिनेछ। साथै वरवुझारथ जाँचपास फरफारकजस्ता कार्य समयमा नै नगरेका कारणले आयोजनामा पर्ने असरलाई ध्यानमा  राखी यस्ता कार्यहरु उचित समयमा गराउन सम्बन्धित संलग्न कर्मचारीको कार्य सम्पादन मूल्या141न पद्धतिसँग आबद्ध गरिनेछ। हाल विकास प्रशासन बढी खर्चिलो भएको, सुविधाभोगी विचारको प्राधान्य भएको र आर्थिक अनुशासन फितलो भएको सन्दर्भमा एकातिर विकास प्रशासनमा संलग्न कमर् चारीहरुको मनोवल उँचो बनाई मितव्ययी गराउन प्रयत्न गरिनेछ भने अर्कोतिर आर्थिक अनुशासन कडाईका साथ पालन गराउन दण्ड।  विकास सरकारी प्रयासबाटभन्दा गैर सरकारी तथा निजी प्रयासबाट अझ प्रभावकारी रुपमा सञ्चालन हुने हुँदा आठौं योजनामा गैर सरकारी संस्थाहरुलाई शिप, ज्ञान र व्यवस्थापन क्षमतामा बृद्धि गरी त्यस्ता संस्थाहरुलाई विकास कार्यान्वयनमा सकेसम्म बढी सरीक गराउने वातावरण बनाइनेछसजायको व्यवस्थालाई पारदर्शी बनाइनेछ। भ्रष्टाचार निवारणसम्बन्धी कानुनी उपायहरु पूर्ण लागु गरिनेछ। प्रत्येक पदहरुले गर्ने कार्यको विवरण नभएको, विभिन्न पदबाट सम्पा दन गरिने कार्यको मापदण्ड  नभएको तथा विभिन्न पदहरुबाट लिनुपर्ने जिम्मेवारीको स्तर नभएको कारण कतिपय सरकारी स194ङ्गठनमा दरबन्दीको विस्तार भई कर्मचारीहरु थपिएका तर जवाफदेहीको अभावमा अल्प प्रयोग भइरहेको पनि देखिन्छ।  
प्रत्येक तह तथा श्रेणीको कार्यविवरण तयार गरी लागु गर्ने र अल्प प्रयोग भएको अगाध दरबन्दी कटौती गर्नुपर्ने  भए सो समेत गर्ने नीतिको अवलम्बन गरिनेछ। जन प्रशासनको अर्को महत्वपूर्ण पक्ष हो य्.147 निर्णय प्रक्रियालाई । त्यसकारण केन्द्रीय तहबाट कार्यान्वयन तहमा जिम्मेवारीसाथै अधिकार प्रत्यायोजनमा विशेष जोड दिइनेछसरलीकरण गर्नु। यसका लागि अधिकार प्रत्यायोजन र अधिकारको विकेन्द्रीकरण हुन जरुरी छ।  निर्माण र विकास कार्यहरु समन्वयात्मक ढङ्धले सम्पन्न गर्नु, आवश्यक क्षमतामा विकास गर्नु तथा  कर्मचारी उत्पादकत्वमा बृद्धि गर्नु विकास प्रशासनको महत्वपूर्ण पक्ष हो। उपर्युक्त कार्यको लागि भौतिक,  मनोवैज्ञानिक, आर्थिक सामाजिक तथा कानुनी प्रावधानहरु मजबूत बनाउनुपर्ने भएकाले आठौं योजनाकालमा पदस्थापना, सरुवा, तालिम, कार्य सम्पादन, मूल्या141न, पदोन्नति र अन्य तलब भत्ता आदि सुविधाहरुको विषयमा र तह, पद, सेवा, समूहसम्बन्धी कुराहरु स्पष्ट गरी जनप्रशासनको छविलाई प्रतिष्ठामूलक गराइनेछ 
।  पे कमिशनवाट सिफारीस भएअनुसार समय समयमा तलब भत्तामा सुधार गर्ने, निजामती सेवासम्बन्धी कानुनी विसङ्धतिहरुलाई हटाई प्रजातान्त्रिक र उदार ऐन तथा नियमावलीको व्यवस्था गरिनेछ।  तर प्रशासनिक क्षेत्रवाट हाल भइरहेको ढिलासुस्ती, स्वार्थपरक निर्णय, अनियमितता र भ्रष्टाचार  हटाउन स्पष्ट कानुनी व्यवस्था गरी कडाईका साथ लागु पनि गराइनेछ। भ्रष्टाचार निवारणसम्बन्धी संलग्न । निजामती सेवामा वृत्ति विकासको स्पष्ट अवसरहरु नभएका कारणले वर्षौ एकै पदमा रहनुपर्ने बाध्यतालाई मनन गरी कर्मचारीको प्रतिभा र मनोवल घटनियकाहरुलाई सुदृढ गरिनेछ  ्न नदिन वृत्ति विकासको अवसरहरु पहिल्याइनेछ। सीमित आय स्रोतमा जीविका निर्वाह गर्ने निम्न तहका कर्मचारीहरुलाई सकेसम्म घर जिल्ला पायक पर्ने गरी सेवा गर्ने अवसर प्रदान गरिनेछ 
। स्थानीय निकायमा संलग्न निजामती कर्मचारीहरुलाई बढी सेवामूलक, इमान्दारी र कर्तव्यनिष्ठ भई काम गर्न उनीहरुलाई विशेष तालिमको व्यवस् था गरिनेछ।  विकास प्रशासनलाई क्षमतावान् गराउन आर्थिक प्रशासनसँग सम्बद्ध ठेक्कापटृा, खरीद आपूर्ति, स्वदेशी  वस्तुलाई दिनुपर्ने प्राथमिकता, जग्गा अधिग्रहणमा कार्य सरलता र प्राविधिक ज्ञानजस्ता कुराहरुमा निर्दिष्ट र जवाफदेही वहन गर्न तोकेको व्यक्तिको निर्णयबाटै गर्ने गरी सरलीकरण् ा गरिनेछ। श्रेस्ता प्रणाली र लेखा । जिल्ला गाउँमा गरिने  कार्यका लागि केन्द्रमा बजेट राख्ने पद्धतिलाई निर्मूल गरी विकेन्द्रित सिद्धान्त अनुरुप बजेट निकासा हुने व्यवस्थामा क्रमिक सुधार गरिनेछ। लेखा व्यवस्थापन प्रणालीलाई मजबूत बनाइनेछ 
194 194 परम्परालाई सुदृढ गरिनेछ। लेखा परीक्षण समयमा नै नगराएको कारणले बेरुजुको थुप्रो लाग्ने समस्यालाई दृष्टिगत गरी खर्चको जवाफदेही बहन गरेको कर्मचारीले आङ्ग134नो समयको लेखापरीक्षण आफैंले उचित समयमा नै गराउनुपर्ने परिपाटीको विकास गरिनेछ। विदेशी सहायताबाट सञ्चालन हुने आयोजनाहरुको सम्झौता हुनु अगाडि नै कार्यान्वयन पक्षको व्यवहारिक कुराहरुलाई ध्यान दिई सम्झौता पश्चात ् रकम निकासा र खर्च गर्ने  कुराहरुमा व्यवधान नआउने गराउन प्रयत्न गरिनेछ।  नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७ अनुसार राजपत्र अनि141त कर्मचारीहरुको विभागीय सजाय  समेतमा लोक सेवा आयोगको सहमति आवश्यक पर्ने उल्लेख भई विना कानुनी आधारमा सेवावाट वञ्चित हुने  कर्मचारीको स194ङटलाई निर्मूल गरेको छ। साथै  निजामती कर्मचारीहरुको उपयुक्तताको जाँच गर्ने, पदोन्नतिको आधारहरु र परीक्षा तथा परीक्षाविधिहरुमा समसामयिक सुधार गरी ठीक व्यक्तिको छनौट भएमा मात्र प्रशासन सक्षम हुने हुनाले यी पक्षहरुमा सुदृढ गर्न लोक सेवा आयोगलाई आवश्यक सहयोग पु194र्‍याइनेछ। यसबाट लोक सेवा आयोगमा जिम्मेवारी थप भएको छ। लोक सेवा आयोगको भौतिक स्थितिमा सुधार गरी त्यहाँको व्यवस्थापनलाई बढी दक्ष बनाउने नीति लिइनेछ 
। लोक सेवा आयोगबाट निर्दिष्ट गरिएको सिद्धान्तको आधार वाहेक अरु किसिमले कर्मचारी भर्ना गर्ने परिपाटीलाई दण्डनीय गराइनेछ।  प्रशासनलाई सक्षम बनाउन सबभन्दा शक्तिशाली हतियार त ज्ञान र शिपको अभिबृद्धि गर्नु नै हो। यो । पाठ्यक्रमको विकास, तालिम सामाग्रीको विकास, प्रशिक्षण प्रविधिको विकास, यान्त्रिक प्रविधिको विकास, दक्ष प्रशिक्षकको विकास र प्रशिक्षण केन्द्रहरुबीचको समन्वय गुणात्मक प्रशिक्षणका पूर्वाधार हुनप्रशिक्षणबाट मात्र प्राप्त हुन्छ। प्रशिक्षण नीति र पद्धतिमा सुधार उत्तिकै वाञ्छनीय छ  ्। त्यसकारण प्रशिक्षणकार्यक्रमबीच सन्तुलन ल्याउन समन्वय गर्न र गुणस्तर कायम गराउन कुनै एउटा छाता सङ्धठनको आवश्यकतापर्ने भए सो समेत अध्ययन गरी प्रशिक्षण कार्यक्रमहरुलाई प्रभावकारी गरिनेछ। गैर सरकारी संस्थाहरुको व्यवस्थापन क्षमतामा अभिबृद्धि गर्न यी प्रशिक्षणकेन्द्रहरुलाई बढी अभिप्रेरित गरिनेछ।  आठौं योजनाकालमा केन्द्रीय सङ्धठनहरुको आकारलाई छरितो गराई केन्द्रीय निकायले नीति निर्माण,  
         दीर्घकालीन योजनाको तर्जुमा निर्णयको तहहरु घटाउने र सुपरिवेक्षण र अनुगमन गर्न बढी सशक्त भूमिका निर्वाह गर्ने नीति अपनाइनेछ। आय्.147आङ्ग134नो सङ्धठनअन्तर्गत सञ्चालित कार्यक्रमको समयमा नै सुपरिवेक्षण र नियमित अनुगमन गर्ने पद्धतिको विकास गरी यसको अन्तिम जवाफदेही मन्त्रालयको सचिव लाई तोकिनेछ।   ्केन्द्रीय सङ्धठनहरुले कार्यक्रम सञ्चालनमा समन्वय गरी दोहोरो हुन नदिन र अन्तर मन्त्रालय समन्वय गर्ने  जवाफदेही पनि सम्बन्धित सचिवले वहन गर्ने गराइनेछ। प्राविधिक अध्ययन गलत गरी आयोजनालाई असर परेको भए नियमित सुपरिवेक्षण र अनुगमनको माध्यमबाट पहिचान गरी गलत अध्ययन गर्नेहरुमाथि कार्बाही  गर्ने परिपाटी बसालिनेेछ।  
उपर्युक्त उद्देश्य प्राप्त गर्न निम्नलिखित नीतिहरु अपनाइनेछन् :   
१.  प्रशासन सुधार आयोगको सिफारिशहरुलाई क्रमशः लागु गर्दै प्रशासनलाई बढी सक्षम र सेवामुखी बनाउन केन्द्रीय, क्षेत्रीय तथा जिल्लास्तरीय प्रशासनिक सङ्धठनहरुमा आवश्यकताअनुसार पुनर्गठन गरी सक्षम र गतिशील प्रशासन बनाउन आवश्यक कदमहरु चालिनेछन्।  
२.  विभिन्न तहहरुमा अधिकार र जिम्मेवारी स्पष्ट पार्दे लगी निर्णय प्रक्रियालाई श्री ५ को सरकारको विकेन्द्रीकरण सिद्धान्तअनुरुप छिटो, छरितो र सरल पारिनेछ। केन्द्रीय तहबाट कार्यान्वयन तहमा जिम्मेवारी साथै अधिकार प्रत्यायोजनमा विशेष जोड दिइनेछ।  
३.  कर्मचारीको उत्पादकत्व बढाउन कार्यक्षमतामा बृद्धि गर्नुपर्ने भएकोले पदस्थापना, सरुवा, तालिम, कार्य सम्पादनको मूल्या141न र पदोन्नतिको आधारहरुमा समसामयिक सुधार गरिनेछ।  
194 194 194 
४.  विभिन्न क्षेत्रमा सरकारी निकायहरुबाट सम्पादन हुनुपर्ने कार्यह रु निर्धारण गरी सोहीबमोजिम सङ्धठनात्मक स्वरुप र कर्मचारीहरुको संख्या यकिन गरिनेछ। यसको साथै निजामती सेवाभित्र । विभिन्न सेवाहरुको गठन र आवश्यकतानुसार समूह कायम गर्दै लगिनेछ 
५.  जनप्रशासनका विविध पक्षमा दिइने तालिमको उद्देश्य, लक्ष्य तथा नीतिअनुरुप विभिन्न निकायहरुबाट दिइनेतालिमको क्षेत्र तोक्ने र दोहोरोपन हटाई तालिम कार्यक्रमको प्रभावकारितामा बृद्धि गर्न तालिमको प्रारुप समय समयमा तयार पार्दै सकेसम्म एउटै छातामुनिबाट सबै तालिम संस्थाहरुबीच समन्वय कायम गरिनेछ। अबको व्यवस्थापनमा वैज्ञानिक प्रविधिहरुको प्रयोग बढी गर्नुपर्ने भएकोले तत्सम्बन्धी ज्ञान र शिपको व्यापक प्रशिक्षण दिइनेछ।  
६.  निजामती सेवालाई प्रजातान्त्रिक र प्रभावकारी बनाउन प्रचलित ऐनमा भएका अप्रजातान्त्रिक विसङ्धतिलाई हटाई समयानुकूल सुधार गरिनुका साथै प्रशासकीय अदालतको भूमिकालाई अ194झ प्रभावकारी बनाइनेछ।  
७. ।  कर्मचारी वर्गीकरण प्रणालीलाई पुनरावलोकन गरी आवश्यक सुधार गरिनेछ 
८.  दण्ड र पुरस्कारको व्यवस्थालाई प्रभावकारी बनाउन, पदोन्नतिको व्यवस्थालाई कार्य क्षमतामा आधारित बनाउन र प्रशिक्षण कार्यक्रमलाई पदीय दायित्व र वृत्तिविकाससँग आबद्ध गर्न विभिन्न पाइलाहरु चालिनेछन्।  
९.  विकास आयोजनाहरुमा उपलब्ध साधनहरुको सक्षमतापूर्वक खर्च गर्न प्रचलित आर्थिक ऐन नियमहरुमा आवश्यक सुधार गरिनेछ। विकास आयोजना र कार्यक्रमहरुको निरन्तर अनुगमन तथा मूल्या141न गर्ने परिपाटीलाई संस्थागत गरिनेछ। आयोजनाको प्राविधिक व्यवस्थापन पक्षमा सुधार गर्न  जोड दिइनेछ।  
१०.  आर्थिक प्रशासनतर्फ रकम तुरुन्तै कार्यान्वयनस्थलमा पुय्.147याउन संसदबाट बजेट पारित हुनासाथ  स्वतः सम्बन्धित कार्यालयमा खर्च गर्ने अधिकार प्रत्यायोजन भएको मानिने व्यवस्था अपनाइनेछ 
। बेरुजु कम गर्ने र कार्यक्रम बजेटलाई प्रभावकारी बनाउन विभिन्न कदमहरु चालिनेछन ्। राजस्व  स194ङकलन बृद्धि गर्न राजस्व प्रशासनमा सङ्धठनात्मक र प्रक्रियागत सुध ार गरिनेछ र यससम्बन्धी  तालिम कार्यक्रमलाई विस्तार गरिनेछ। विकास कार्यक्रमका लागि निकासा भएको रकम आर्थिक  वर्षको अन्तमा फ्रिज भई कार्यक्रमलाई असर पर्ने भएमा त्यसको विकल्पको खोजी गरी कार्यक्रमलाई असर नपर्ने गराइनेछ।  
११.  ्रतिष्ठानलाई सक्षम बनाउन आधारभूत सुविधाहरु उपलब्ध गराइनेछन्। सामान्य प्रशासन मन्त्रालय, शिक्षा तथा संस्कृति मन्त्रालय, लोक सेवा आयोग र विश्वविद्यालयहरुको प्रतिनिधिहरु भएको उच्चस्तरीय जनशक्ति समन्वय समिति गठन गरी क्रियाशील गराइनेछ।  लोक सेवा आयोग र नेपाल प्रशासनिक प्रशिक्षण प 
१२.  स्थानीयस्तरका कार्यालयहरुको व्यवस्थापन क्षमतामा अभिबृद्धि गरिनेछ। जनसाधारणले पाउने सेवा र सुविधा सुनिश्चित गरी सेवा र सुविधाको गुणस्तरमा विशेष ध्यान दिइनेछ।  
१३.  भ्रष्टाचार नियन्त्रणको लागि कडाईका साथ विशेष कदमहरु चाल्दै लगिनेछन्।  
 १४.  यक सुधार गर्दै  लैजाने उद्देश्यले उच्चस्तरीय प्रशासन सुधार अनुगमन इकाईबाट अनुगमन, सुपरीवेक्षण र मूल्या141न गर्न व्यवस्था गरिनेछ।  उच्चस्तरीय प्रशासन सुधारबाट प्रस्तुत सु194झावहरुको क्रमिक कार्यान्वयन र समसाम ि194  
 
194 
194 
विज्ञान तथा प्रविधि  
 देशको सर्वाङ्धीण विकासमा विज्ञान तथा प्रविधिको भूमिका अत्यन्त महत्वपूर्ण हुन्छ। विज्ञान तथा प्रविधिको विकास र तिनको सही उपयोगमा नै अर्थतन्त्रको विकास निर्भर रहेको हुन्छ। जबसम्म सही र उपयुक्त खालका विज्ञान र प्रविधिको प्रयोग गर्न सकिँदैन तबसम्म विकासको दरलाई उच्चतम पारी सर्वसाधारण जनताको जीवनस्तर उठाउन गाह्रो हुन्छ भन्ने कुरा हाम्रै विगतका अनुभवबाट पुष्टि हुन्छ। हुन त  विज्ञान र प्रविधिको विकासतर्फ विगतका दशकहरुमा प्रयास भएको देखिन्छ। तर पनि देशको खाँचो टार्न । ग्रामीण क्षेत्रको बाहुल्यता भएको हाम्रो मुलुकको विकासमा ग्रामीण क्षेत्रको विकास महत्वपूर्ण रहनु स्वाभाविक होसकिने किसिमबाट विज्ञान तथा प्रविधिको विकास पर्याप्त रुपमा हुन सकेको छैन। अ194झै पनि ग्रामीण क्षेत्रको विकासलाई तीव्रतम पार्न सघाउ पु194र्‍याउने खालका विज्ञान तथा प्रविधिको विकास गर्न बाँकी नै रहेको छ। वास्तवमा स्थानीय सीप र प्रविधिको विकास तथा प्राकृतिक स्रोत र साधनको परिचालन गर्नमा समेत सघाउ पुग्न जाने किसिमबाट विज्ञान र प्रविधि विकास गर्नु जरुरी भइसकेको छ 
।  नेपालमा विज्ञान र प्रविधिको क्षेत्रमा विभिन्न कार्यक्रमलाई सुसङ्धठित रुपमा सञ्चालन गरी राष्टि194्रय  विकासप्रवि्र्कयासित सम्बद्ध गर्ने उद्देश्यले राष्टि194्रय विज्ञान तथा प्रविधि परिषद्को स्थापना २०३२ सालमा गरिएको थियो। त्यस्तै विज्ञान र प्रविधिको क्षेत्रको विकासलाई अ194झ बढी प्रभावकारी बनाउन नेपाल राजकीय विज्ञान तथा प्रविधि प्रज्ञा प्रतिष्ठान  ९च्यथब िल्भउब िब्अबमझथ ायच क्अष्भलअभ ७ त्भअजलययिनथ० को स्थापना २०३९ मा  गरियो। विज्ञान तथा प्रविधि विकास र विस्तारको लागि सरकारी र शिक्षण निकायहरु खास गरी त्रिभुवन विश्वविद्यालय समेत संलग्न हुँदै आएको छ। श्री ५ को सरकारका विभिन्न अनुसन्धान प्रयोगशालाहरुमा विशेष गरी कृषि, वनस्पति, खनिज तथा औषधिविकाससित सम्बन्धित विषयहरुमा पनि विभिन्न अध्ययन तथा अनुसन्धान कार्यहरु हुने गरेका छन। राष्टि194्रय कृषि अनुसन्धान परिषद्बाट कृषिसम्बन्धी विभिन्न विषय वस्तुहरुमा अनुसन्धान हुने गरेको छ ् 
। त्यस्तै, राष्टि194्रय हर्वेरियम तथा वनस्पति प्रयोगशाला, वन अनुसन्धान केन्द्र, शाही औषधि अनुसन्धान शाला, केन्द्रीय खाद्य अनुसन्धान शाला, आदिबाटनि प्रविधि विकाससम्बन्धी अध्ययन अनुसन्धान गर्ने गरी आएको देखिन्छ।  यसका अतिरिक्त त्रिभुवन विश्वविद्यालयका विभिन्न अध्ययन संस्थानहरुमा पनि वन, उद्यान, विज्ञान एवं  कृषि, वन, इञ्जीनीयरिंग तथा चिकित्सा विषयहरुमा आधारभूत अनुसन्धानकार्यहरु हुने गरेका छन। त्रिभुवन विश्वविद्यालयको व्यावहारिक विज्ञान तथा प्रविधिअनुसन्धानकेन्द्रको मुख्य कार्यक्षेत्र विज्ञान तथा प्रविधि विकास नै रहेको छ ्। यस केन्द्रमा खास गरी सौर्य शक्ति, निर्माण सामग्री, प्राकृतिक उपजसम्बन्धी विविध विषयहरुमा अनुसन्धान कार्यहरु भएका छन्।  
विज्ञान र प्रविधिको विकासमा वैज्ञानिक र प्राविधिकहरुको महत्व प िन उत्तिकै रहने हुँदा यी जनशक्ति । त्रिभुवन विश्वविद्यालयअन्तर्गतका इञ्जीनीयरि194ङ्ग  अध्ययन संस्थान, वन विज्ञान अध्ययन संस्थान, कृषि तथा पशु अध्ययन संस्थान, चिकित्सा शास्त्र अध्ययन संस्थान, विज्ञान तथा प्रविधि अध्ययन संस्थान, जस्ता विभिन्न अक्रमिक रुपबाट स्वदेशमा नै उत्पादन गर्ने प्रयास भएको छ ध्ययन संस्थानहरुबाट उच्च र मध्यमस्तरीय वैज्ञानिक तथा प्राविधिक शिक्षण तथा तालिम कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरी जनशक्ति उत्पादन कार्यहरु हुने गरेका छन्। त्यस्तै श्री ५ को सरकारका व्यावसायिक विद्यालयहरुबाट पनि निम्नस्तरीय व्यावसायिक जनशक्ति उत्पादन हुने गरेका छन  ्। तर यी निकायहरुबाट हुने गरेका जनशक्ति उत्पादन देशको आवश्यकतालाई दृष्टिगत गरेमा अपर्याप्त नै रहने गरेको छ। साथै, यी जनशक्तिलाई स्तरयुक्त बनाउन अ194झै प्रयास गर्न बाँकी नै  छ।  विगत दुई तीन दशकमा विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रमा हासिल भएका उपलब्धिलाई विश्लेषण गरेमा यसले सामना गर्नुपरेका बाधा अड  ्चनहरु स्पष्ट हुन्छ। विज्ञान तथा प्रविधिको विकासको लागि सृजना गरिएका वा भएका निकायहरुको वि्र्कयाकलापको बीचमा समन्वयको कमी रहेको देखिन्छ। यसको अतिरिक्त विज्ञान र  194 194 । प्रविधिको विकास उत्पादन र उत्पादकत्व बृद्धि उन्मुख हुन नसक्नु अर्को प्रमुख समस्या रहेको  छ अनुसन्धानकर्ता र उपयोगकर्ताबीच हुनुपर्ने उचित सम्पर्क कायम हुन सकेको देखिएन। त्यस्तै अनुसन्धानका  नतिजाहरुलाई व्यापक रुपमा उपयोगमा ल्याउन सकेको पनि देखिँदैन। उपयुक्त विदेशी प्रविधिहरुको आयात  न्यूनतम हुने गरेको देखियो। देशमा उपलब्ध परम्परागत प्रविधिहरुको विकासतर्फ कमै मात्र ध्यान गएको पाइयो। यसको साथै, उपलब्ध प्रविधिहरुको व्यापक प्रचार प्रसारको कमीले गर्दा लाभदायक प्रविधिहरुबाट अर्थतन्त्र लाभान्वित हुन सकेको छैन। यिनै कुराहरुलाई मध्यनजर राखी आठौं योजनाको लागि विज्ञान तथा प्रविधिको उद्देश्य तथा नीति निर्धारण गरिएको छ।  
उद्देश्य  आठौं योजनामा विज्ञान तथा ्।  प्रविधि विकासको उद्देश्य निम्नानुसार रहेका छन  
क.  राष्ट194्रको सर्वा194ङ्गीण विकासमा टेवा पु194र्‍याउन सक्ने किसिमबाट विज्ञान र प्रविधिको विकास गर्ने, 
 ख.  देशमा उपलब्ध विज्ञान र प्रविधिको क्षमतालाई अभिबृद्धि गरी कृषि र घरेलु तथा साना उद्योगजस्ता ग्रामीण विकासका क्षेत्रहरु समेतमा टेव ा पु194र्‍याउने, 
  ग. ।  देशको आर्थिक विकासमा प्रत्यक्ष योगदान पु194र्‍याउने खालका विदेशी प्रविधिको आयातलाई बढावा दिने 
नीति  
विज्ञान तथा प्रविधि विकास सम्बन्धी उल्लेखित उद्देश्यहरुलाई हासिल गर्न अपनाइने नीतिहरु यस प्रकार रहेका छन्।  
१.  कृषि, उद्योग , ऊर्जा, यातायात, सञ्चारजस्ता अ ार्थिक क्षेत्रहरुको साथै ग्रामीण विकासको लागि उपयुक्त र सुहाउँदो खालको प्रविधिहरुको उपयोगलाई बढावा दिइनेछ।  
२.  विभिन्न विषय तथा क्षेत्रहरुसित सम्बन्धित अनुसन्धानकार्यहरुको सन्दर्भमा देशको समस्या समाधान गर्नेतर्फ प्रयासरत अनुसन्धानकार्यहरुलाई प्राथमिकता प्रदान गरिनेछ। बाली विकास, फलफूल खेती, पशुपालन आदिको साथै ग्रामीण उद्योगहरु तथा ऊर्जाविकासजस्ता विषयहरुको अनुसरणीय अनुसन्धान ९ब्मयउतष्खभ चभकभबचअज० कार्यहरुमा बढी ध्यान दिइनेछ।  
३.  देशमा उपलब्ध प्राकृतिक स्रोत र साधनलाई परिचालन गर्नमा सघाउ पु194र्‍याउन सकिने गरी वैज्ञानिक अनुसन्धान र प्र  विधिहरुको विकासमा जोड दिइनेछ। नेपालको आङ्ग134नै विशेषता भएका क्षेत्र जस्तै स्नो हाइड194्रोलजी ९क्लयध(ज्थमचययिनथ०, चिसो तथा सुखा प्रतिरोधी वाली एवं जङ्धली रुख बिरुवाहरुको गुणात्मक तथा संख्यात्मक विकासबाट वातावरणीय सम्बर्धन, जीव य्.147विविधता ९द्यष्य(मष्खभचकष्तथ०, आदिमा आधारभूत अनुसन्धान ९द्यबकष्अ च्भकभबचअज० लाई पनि बढावा दिइनेछ।  
४.  विश्वका विभिन्न विकसित तथा विकासोन्मुख राष्ट194्रहरुर्‍ारा विकास गरिएका अनेकन प्रविधिहरुबाट  हाम्रो विकासको गतिमा बृद्धि गर्न सकिने हुँदा उपयुक्त खालका प्रविधिहरुलाई देशमा भिहृ147याउनु लाभप्रद हुनेछ। तसर्थ, यस प्रकारका प्रविधि सर कारी, गैर सरकारी संघरसंस्था र निजी क्षेत्रको  माध्यमबाट हस्तान्तरण गर्न बढावा दिइनेछ।  
५. ।  यस निजी क्षेत्रको कार्यबाट प्रविधि हस्तान्तरणलाई तीव्र बनाउन सकिने हुँदा निजी क्षेत्रका प्रविधि अवलम्बन तथा स्थानान्तरण प्रवि्र्कयामा निजी क्षेत्रहरुबाट लगानी आमन्त्रण अत्यावश्यक छ निकायहरुलाई पनि संलग्न गरी प्रविधि हस्तान्तरण कार्यमा बृद्धि गरिनेछ। यस सन्दर्भमा सम्भव  भएको क्षेत्रहरुमा विदेशी लगानीलाई आकर्षित गर्न अनुज्ञापत्र प्रदान गर्ने तथा शुल्क लगाउने प्रवि्र्कयामा सुहाउँदो व्यवस्था गरिनेछ।  
194 
194 ६.  प्रविधि प्रायोजक तथा पूँजी लगानीकर्ताहरुर्‍ारा अनुसरणीय अनुसन्धानको अ भिबृद्धिबाट उपयुक्त प्रविधि  विकास प्रवि्र्कयालाई व्यापक बनाइनेछ। यसको लागि प्रविधिहरुको विकास तथा तिनीहरुको नेपाली अवस्थाअनुरुप उपयोग गराई निजी क्षेत्रलाई आवश्यक प्रोत्साहन दिन एकाधिकार पत्र तथा अनुज्ञापत्र दिने व्यवस्थाको संस्थागत विकास गरिनेछ।  
 ७.  मता बृद्धि गर्ने यस कार्यमा संलग्न विभिन्न सरकारी, गैर सरकारी तथा निजी निकायहरुबीच आवश्यक समन्वय कायम गरिनेछ। यी विभिन्न निकायहरुलाई सुदृढ गर्नुको साथै प्रभावकारी रुपमा विज्ञान तथा प्रविधि विकाससम्बन्धी अध्ययन तथा अनुसन्धान कार्यहरुलाई समन्वय समेत गराउन एक सरकारी निकायको स्थ विज्ञान तथा प्रविधिको क्ष ापना गरिनेछ  
 ८.  राष्टि194्रय सर्वा194ङ्गीण विकासको लागि आवश्यक वैज्ञानिक तथा प्राविधिक जनशक्ति उत्पादनमा गुणात्मक एवं संख्यात्मक बृद्धि गरिनेछ। यस सन्दर्भमा विश्वविद्यालय, प्रतिष्ठानहरु र गैर सरकारी तथा निजी संस्थाहरुको माध्यमबाट अध्ययन, अनुसन्धान तथा तालिम कार्यक्रमहरु प्रवर्द्धन गरी द ेशमा विज्ञान  तथा प्रविधिको विकास गरिनेछ। यस्ता अनुसन्धानात्मक संस्थाहरुलाई आवश्यक अधिकारहरु प्रदान  गर्न ठोस कदम चालिनेछ  
 ९.  विज्ञान तथा प्रविधिको क्षेत्रमा भए गरेका कार्यहरु र उपलब्धिहरु विकासमा संलग्न सबै पक्षका निकायहरुलाई उपलब्ध गराउने कार्य सीमित रुपमा मात्र हुने गरेको दे खिन्छ। तसर्थ विज्ञान र प्रविधिक्षेत्रमा हासिल भएका उपलब्धिहरुको व्यापक प्रचार प्रसार गरिनेछ। यसबाट जन साधारणलाई  विज्ञान तथा प्रविधिको उपयोगिता र प्रयोगबारे बोध हुन गई यिनीहरुको प्रयोगमा बृद्धि हुन जानेछ।  यस कार्यमा पुस्तकालय तथा सूचना केन्द्रहरु समेतलाई परिचालन गरिनेछ।  
१०. । यस सन्दर्भमा ग्रामीण क्षेत्रमा प्रचलित प्रविधिको सुधार, परिमार्जन र विकास गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ देशमा उपलब्ध परम्परागत प्रविधिको विकासमा विशेष ध्यान पु194र्‍याइनेछ 
।  
११.  प्रविधिहरु प्रभावकारी बनाउनको लागि प्रचार प्रसार कार्यका लागि गैर सरकारी तथा निजी संस्थाहरुलाईबढी से बढी परिचालन गरिनेछ।  
१२.  विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रका अनुसन्धानात्मक उपलब्धिबाट अर्थतन्त्रको विकासमा सघाउ पु194र्‍याउनका लागि कतिपय अनुसन्धानात्मक वैज्ञानिक निकायहरुको स्थापना गरिएको छ। प्रभावशाली नेतृत्व र समन्वयको अभावमा केही निकायहरुले आङ्ग134नो लक्ष्यअनुरुप काम गर्न र देश  वकासका लागि अपेक्षित योगदान गर्न सकेका छैनन्। सरकारी तथा निजी क्षेत्रका यस्ता निकायहरुको कार्यकुशलतामा आवश्यक सुधार गर्नुका साथै अनुसन्धानसम्बन्धी कार्यक्रम देशको आवश्यकताअनुसार सञ्चालन गराइनेछन्। यस्ता अनुसन्धानात्मक कार्यहरुमा सघाउ पु194र्‍याउन आन्तरिक स्रोतको परिचालन गनुर् का साथै अन्तर्राष्टि194्रय संघ ङ्ग संस्थाहरुबाट सहायता उपलब्ध गराउन आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ।  
कार्यक्रमहरु 
माथि  उल्लेख  गरिएका  उद्देश्य  र  नीतिहरुअनुरुप  आठौं  योजनाकालमा  
(१) वैज्ञानिक अनुसन्धान र विकासको क्षमतामा बृद्धि गर्नको लागि आवश्यक पूर्वाधारहरुको व्यवस्था र विस्तार  
(२) प्रविधिहस्तान्तरण र अनुरिण कार्य प्रवर्द्धन   
(३) स्तरयुक्त जनशक्ति विकास तथा  
(४) प्रविधि प्रचार  प्रसारसम्बन्धी कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
१.  वैज्ञानिक अनुसन्धान र विकासको क्षमतामा बृद्धि गर्नको लागि आवश्यक पूर्वाधारहरुको व्यवस्था र विस्तार  
 विज्ञान र प्रविधि विकासमा त्रिभुवन विश्वविद्यालय, श्री ५ को सरकारका निकायहरु र अन्य गैर सरकारी निकायहरु संलग्न रहेका छन् भने अनुसन्धान र विकास ९च्भकभबचअज बलम म्भखभयिऊभलत० सम्बन्धी  194 194 कार्यहरुमा नेपाल राजकीय विज्ञान तथा प्रविधि प्रज्ञा प्रतिष्ठान, व्यावहारिक विज्ञान तथा प्रविधि अनुसन्धान केन्द्र, नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषद ् , इञ्जीनीयरिंग अध्ययन संस्थान, वन विज्ञान अध्ययन संस्थान, आदि रहेका  छन्।   ्।  तसर्थ, सरकारी, गैर सरकारी, निजी संस्थाहरुमा अनुसन्धान तथा प्रविधि विकासमा संलग्न निकायहरुको कार्यक्षमतामा अभिबृद्धि हुने कार्यहरु सञ्च निजी क्षेत्रमा पनि केही हदसम्म अनुसन्धान र विकाससम्बन्धी कार्यहरु सञ्चालन गरिएका छन ालन गरिनेछन्। यिनीहरुको लागि आवश्यक वातावरणको सृजना  गर्न व्यवस्था मिलाइनेछ। यी निकायहरुको लागि जरुरी भएका अनुसन्धानात्मक उपकरणहरु, सामग्रीहरु र अनुसन्धान शालाहरुको व्यवस्थासम्बन्धी कार्यहरु गरिनेछन्।  
निर्माण सामग्री उत्पादन, सुरुङ्ध निर्माण, अन्य निर्माणसम्बन्धी कार्यआदिको प्रविधि विकासका लागि सरकारी, गैर सरकारी तथा निजी निकायहरुको क्षमताबृद्धिमा टेवा पु194र्‍याइने कार्यहरु गरिनेछन ्।  
२.  प्रविधि हस्तान्तरण र अनुसरण कार्य प्रवर्द्धन  
कृषि, उद्योग, यातायात, सञ्चार, निर्माणजस्ता क्षेत्रहरुको समेत विकासका कार्यहरुलाई सघाउ पुग्न जाने खालका उपयुक्त प्र ि194 वधिहरुको पहिचान गरी त्यस प्रकारका प्रविधिहरु आवश्यक परेमा विदेशबाट आयात  गर्न दिइनेछ। उपयुक्त सरकारी, गैर सरकारी, निजी संघ ङ्ग संस्थाहरुलाई यससम्बन्धी कार्य गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
३.  स्तरयुक्त जनशक्तिविकास  
वैज्ञानिक अनुसन्धान तथा प्रविधि विकासको लागि आवश्यक जनशक्ति विशेष गरेर उच्च र । तसर्थ, यस किसिमको असन्तुलनलाई  कम गर्दै लैजान देशको विद्यालयहरुबाट र प्राविधिक तथा अनुसन्धानात्मक संस्थाहरुबाट उच्चस्तरीय र मध्यमस्तरीय प्राविधिक जनशक्ति उत्पादन गराइनेछ। उपलब्ध प्राविधिक जनशक्तिको बनौटको ढाँचालाई विश्लेषण गर्दा उच्च, मध्यम र निम्नस्तरीय प्राविधिज्ञहरुको अनुपात पनि कतिपय क्षेत्रहरुमा मिल्ने देखिँदैनमध्यमस्तरीय जनशक्ति उत्पादन मागको दाँजोमा कम रहने गरेको छ।  तसर्थ, यससम्बन्धी कार्यक्रमको तर्जुमा गर्दा यस पक्षलाई विशेष ध्यान दिइनेछ। स्वदेशमा उत्पादन हुन नसक्ने  खालका प्राविधिक जनशक्तिको लागि वैदेशिक अध्ययन तथा ता ि।  लमको कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ 
४.  विज्ञान प्रविधि प्रचार प्रसार  
विकासकार्यमा प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष रुपमा टेवा पु194र्‍याउने विभिन्न आर्थिक सामाजिक क्षेत्रसित। विज्ञान तथा प्रविधिविषयमा शिक्षणको तल्लो स्तरदेखि नै अभिरुचि जगाउन पाठशालास्तरको पठन पाठन सामग्रीहरुमा प्राथमिकताका साथ स्थान दिने व्यवस्था हुनेछसम्बन्धित विज्ञान तथा प्रविधिको व्यापक प्रचार प्रसार कार्य गरिनेछ। साथै, व्यावहारिक विज्ञान तथा प्रविधिहरुको उपयोग व्यापक र प्रभावकारी गर्न गराउन रेडियो, टेलिभिजन, पत्र पत्रिका र यस्तै अन्य सार्वजनिक सञ्चारका माध्यमहरुलाई प्रयोग गरिनेछ। यसको साथै सार्वजनिक तथा शैक्षिक क्षेत्रका पुस्तकालयहरुको माध्यमबाट पनि प्रचार प्रसार कार्य गरिनेछ।  उपर्युक्त कार्यक्रमहरुको सञ्चालनको लागि आवश्यक स्रोतको व्यवस्था सम्बन्धित क्षेत्रहरुको कार्यक्रम  तर्जुमा हुँदा गरिनेछ।  
कार्यान्वयन व्यवस्था  
 विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रको उल्लेखित उद्देश्य, नीतिहरु र कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयनको लागि सरकारी क्षेत्रमा एक विभागस्तरीय निकायको स्थापना गरिनेतर्फ कारवाही गरिनेछ। साथै शैक्षिक तथा निजी क्षेत्रमा  रहेका विज्ञान तथा प्रविधि अनुसन्धानमा संलग्न स्वदेशी तथा विदेशी निकायहरुबाट ठोस योगदान पु194र्‍याउन लगाउन तिनीहरुलाई अधिकतम परिचालन गरिनेछ।  
194 
 
194 194विकासमा महिला  
भूमिका  
२०४८ सालको जनगणनाअनुसार देशमा महिला जनसंख्या करीब ९२,००,००० अर्थात् कुल जनसंख्याको ५० प्रतिशतभन्दा बढी रहेको छ। अशिक्षा, अस्वस्थता, गरीबीको  साथै परम्परागत सामाजिक रुढिवादी व्यवहारले गर्दा नेपाली महिलाहरुले विकासकार्यमा वाञ्छित योगदान प्रदान गर्न सकेको पाइँदेन। सम्पत्ति, आय रोजगारजस्ता आथिृक स्रोतका अवसरहरुको पहुँचबाट नेपाली महिलावर्गहरु टाढा छन ्। नेपाली पु194रूषहरुको दाँजोमा नेपाली  (पु194रूषको ५६.१), मातृ मृत्युदर ८५० प्रतिलाखमा, महिला साक्षरतादर २५ प्रतिशत (पु194रूषको ५५ प्रतिशतमहिलाको औसत आयु ५३ वर्ष  ) रहेको छ। सम्पूर्ण जनसंख्याको आधाभन्दा  बढी जनसंखया भएकेा महिला जबसम्म पूर्ण रुपमा राष्ट194्रको उत्थानकार्यमा संलग्न हुँदेनन ्। तसर्थ महिलावर्गको आर्थिक, सामाजिक स्थितिमा सुधार ल्याई विकास प्रक्रियामा हलिाको समान र अर्थपूर्ण सहभातिबसम्म देशको आर्थिक विकास सम्भव हुँदैन गताको लागि  सरकार प्रतिबद्ध रहेको छ। नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७ ले कानूनको दृष्टिकोणबाट महिलावर्ग समान हुने र यस वर्गको आथिृक तथा सामाजिक विकासको विशेष व्यवस्था गर्ने प्रावधान पनि गरेको छ। अन्तर्राष्टि194्रय नारी वर्ष सन ् १९७५ को आह्वानअनुरुप नारी विकासकोनम्ति एक राष्टि194्रय कार्ययोजना तयार पारिएको थियो 
। यस कार्ययोजनाले महिलाहरुको विकासको लागि शिक्षा,स्वास्थ्य, रोजगारी, कृषि, सहकारी, वन र कानुनी क्षेत्रहरु निर्धारण गरी ती क्षेत्रहरुमा महिला विकाससम्बन्धी मूलभूत उद्देश्यहरु तथा नीतिगत कदमहरु प्रस्तुत गरेको छ। राष्ट194्रको  विकास प्रक्रियामा महिलावर्गको सहभागिता महत्वपूर्ण रहने तथ्यलाई दृष्टिगत गरी सर्वप्रथम नेपालमा छैटौं योजनामा विकासकार्यमा नारीहरुको सहभागिता अभिबृद्धि गर्दै लैजाने राष्टि194्रय नीति अवलम्बन गरिएको थियो। यसरी नै सातौं योजनाले पनि महिलाहरुको सहभागितामा अभिबृद्धि गर्न उनीहरुकोसामाजिक तथा आर्थिकस्तर उकास्न मद्दत पु194र्‍याउने नीति र कार्यनीतिहरु अपनाएको थियो 
।  विगतमा सञ्चालित महिला विकास कार्यक्रमहरुबाट महिलावर्गको आर्थिक तथा  सामाजिकस्तर आशातीत रुपमा माथि उठन सकेको छैन। महिलाविकासको लागि गरिएकाप्रयासहरुमा सम्बन्धित कार्यक्रमको अपर्याप्तता,समन्वयथा क्षेत्रगत नीति प्रभावकारी कार्यान्वयनको लागि संस्थागत व्यवस्थाकेा कमी र विकास प्रक्रियाको लेखाजोखामा महिलासहभागिता विश्लेषण नहुनुजस्ता समस्याहरु मुख्य रुपमा देखिन आउँछन।  विकासको मूल प्रवाहमा महिलावर्गलाई सहभागी गर्न विकासको प्रत्येक क्षेत्रमा ् उनीहरुको संलग्नता बृद्धि गर्न, सामाजिक, आर्थिक, शैक्षिक, राजनैतिक र कानूनी स्थितिमा सुधार गर्न, उपयुक्त ज्ञान र सीपर्‍ारा उनीहरुको दक्षतामा बृद्धि गरी उतपादनशील रोजगारीका अवसरहरु प्रदान गर्न र स्थानीय तहदेखि राष्टि194्रय तहसम्म निर्णायक भूमिका खेल्ने अवसर प्रदान गर्नको लागि उपयुक्त वातावरण र पूर्वाधार सिजर् ना गर्नको लागि निम्न नीतिहरु  अपनाइनेछन्।  
नीति  
ज्ञ।  प्राथमिक, माध्यमिक र प्रौढ शिक्षामा छात्रा तथा महिलाहरुको संलग्नता बढाउन विशेष कार्य्कत्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। यस्ता कार्यक्रमहरुमा मुख्यतः छात्राहरुको  भर्नासंख्या बढाउने, बीचैमा पढाइ छाडी जाने प्रक्रियामा कम गर्ने, प्राथमिक विद्यालयहरुमा एक जना महिला शिक्षक अनिवार्य रुपमा नियुक्ति गर्ने र भविष्यमा क्रमशः माध्यमिक तहमा पनि अनिवार्यरुपले प्रत्येक विद्यालयमा महिला शिक्षिका नियुक्त गर्ने नीति अवलम्बन गरिनेछ। प्रौढ शिक्षा तथा अनौपचारिक शिक्षामा महिलाहरुको लागि चेलीबेटी कार्यक्रमजस्ता अनौपचारिक र कार्यमूलक शि क्षा प्रदान  गरिनेछ।  
उच्च शिक्षा हासिल गर्न नसक्ने र अवसर नपाएका छात्राहरुको लागि साधारण तथा प्राविधिक शिक्षा उपलब्ध गराइनेछ। प्राविधिक उच्च शिक्षातर्फ छात्राहरुलाई भर्ना हुन प्रोत्साहन दिन निश्चित कोटा छुट ् याइनेछ। स्वदेशी तथा विदेशी छात्रवृत्तिमा छात्राहरु तथा महिलाका लागि केही प्रतिशत सिट छुट्याइने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
द्द।  मातृ मृत्युदर र शिशु मृत्युदर बढी भएको परिप्रेक्ष्यमा महिलाहरुको स्वास्थ्यस्तरमा सुधार ल्याउन सुरक्षित मातृत्व, खोप विस्तार, परिवार नियोजन सेवासम्बन्धी महिला लक्षित कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ । यी कार्यक्रमहरु मातृ शिशु कार्यकर्ता, सामु दायिक  महिला स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुमार्फत् ग्रामीण क्षेत्रमा उपलब्ध गराइनेछन्। सेवाकालीनर स्थानीय तहमा कार्यरत सुँडिनीहरुलाई उपयुक्त तालिम उपलब्ध गराई परिचालन गरिनेछ। यस्तै गरी स्वास्थ्यक्षेत्रको उच्च प्राविधिक जनशक्तिविकासमा महिलाहरुको सहभागिता बृद्धितर्फ जोड दिइनेछ। ग्रामीण तहमा महिलाहरुलाई स्वास्थ्यसेवा पु194र्‍याउने गैर सरकारी निकायहरुको महत्वपूर्ण योगदानलाई ध्यानमा राखी सामाजिक सेवा राष्टि194्रय समन्वय परिषद्अन्तगृतका संघ संस्थाहरु र महिला संघहरुको सक्रिय सहभागिता हासिल गरी विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ। जनसंख्या नियन्त्रणमा महिलावर्गको भू मिकालाई ध्यानमा राखी परिवार नियोजनसम्बन्धी जानकारी, सेवा पु194र्‍याउने र जन्मान्तर बढी पार्न अल्पावधिको स्थायी साधन उपयोग गर्नमा विशेष जोड दिइनेछ। प्रसूति सेवाको लागि प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र, जिल्ला, अञ्चल र क्षेत्रीयअस्पतालहरुमा केही स184याको विस्तार गरिनेछ।  
घ।  कृषिक्षेत्रमा महिलाहरुको संलग्नतालाई मान्यता प्रदान गर्न कृषिविकासको लागि सञ्चालन गरिने उन्नत मल, बीउ, प्रचारय्.147प्रसारसम्बन्धी तालिमहरु सञ्चालन गर्दा महिला कृषकहरुको सहभागिता बढाइनेछ। कृषि विकासको लागि आवश्यक ऋण, बजार तथा अन्य सुविधाहरुमा महिला कृषकहरुलाई लक्षित समूहको रुपमा सङ्ध ठित गरिनेछ र आवश्यक प्रशिक्षण भौतिक र आर्थिक साधनहरु जुटाउने व्यवस्था गरिनेछ। मध्यम र उच्चस्तरका महिला कृषि प्राविधिक जनशक्तिको अभिबृद्धि गर्न तालिम तथा कामको निश्चितताको लागि आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ 
।  द्ध। वन तथा भूय्.147संरक्षण क्षेत्रमा पनि महिलाहरुलाई बढी संख्यामा संलग्न गर ाइनेछ। वन सम्पदाको संरक्षण र विकास गरी वातावरणीय समस्याहरु समाधान गर्न वन तथा भू य्.147  संरक्षण क्षेत्रमा सञ्चालित समुदायमा आधारित वृक्षारोपण कार्यक्रमहरुमा महिलाहरुलाई सक्रिय सहभागी गराइनेछ। वन सम्पदाको सुव्यवस्थाबाट हुने बहुपक्षीय लाभबारे महिलावर्गमा चेतना र जागरण अभिबृद्धि गर्न प्रचारय्.147प्रसार र प्रशिक्षणका कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। वृक्षारोपणको साथै जडीबुटी उत्पादन र प्रशोधन, डालेघाँस आदि कार्यहरुमा महिला सहभागिता बृद्धि गरिनेछ।  
छ।  ग्रामीण महिलाहरुको उन्नतिको लागि साझा संस्थाहरुले महतवपूर्ण भूमिका खेल्ने भएकाले साझा संस्थामाफृत् कृषि, घरेलु तथा ग्रामीण उद्योग, साझा उपभोक्ता भण्डार र बचत कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्न उत्प्रेरित गरिनेछ। साथै साझासम्बन्धी विभिन्न  प्रशिक्षणहरुमा महिला सहभागिता बृद्धि गरिनेछ।  
ट।  उद्योगक्षेत्रमा महिलासहभागिता बृद्धि गरी महिलाहरुको आर्थिक तथा सामाजिक स्थितिमा सुधार ल्याउन उद्योगहरु स्थापना गर्न आवश्यक सपिमूलक तालिम, कच्चा  पदार्थ, औद्योगिक व्यवस्थापन तालिम, सुलभ र सहुलियत ऋणको सुविधा उपलब्ध गराइनेछ। बजारसम्भाव्यता र स्थानीय सीप उपयोग हुने गरी घरेलु तथा ग्रामीण उद्योगहरुको स्थापना, बजार व्यवस्था र औद्योगिक क्षेत्रहरुमा यस्ता उद्योगहरुलाई स्थान उपलब्ध गराइनेछ। उद्योगहरुको सञ्चालन र व्यवस्थापनमा महिलासहभागिता बृद्धि गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ। उद्योगको साथै वाणिज्य तथा पर्यटन क्षेत्रमा महिलासहभागिता बृद्धि गर्न नेतृत्व, व्यवस्थापन, उद्यमी  र सीप  विकास हुने प्रशिक्षण उपलब्ध गराइनेछ।  
ठ।  ग्रामीण महिलाहरुको आर्थिक स्थितिमा सुधार ल्याउन सञ्चालित उत्पादन ऋण  कार्यक्रम र साना किसान महिला विकासजस्ता कार्यक्रमको विस्तारमा जोड दिइनेछ।  
ड। सेवाक्षेत्रमा सरकारी तथा गैर सरकारी क्षेत्रमा कार्यरत महिलावर्गलाई नीतिनिर्धारण  प्रक्रियामा बढी संलग्न गराउन नीति, नियमहरुमा प्रोत्साहप्रद प्रावधान हरुको व्यवस्था  गरिनेछ।  
 
ज्ञण्। महिलावर्गको  िहत र संरक्षणमा प्रत्यक्ष रुपमा संलग्न रहेका महिला संघहरु र अन्य संस्थानहरुबाट महिलाविकासको लागि जनचेतना वृद्धि गर्ने, भेला गर्ने र सहयोगको लागि आवश्यक साधन जुटाउने कार्यसँग प्रत्यक्ष रुपमा संलग्न रहने कार्यहरुमा सक्रिय गराइनेछ।  
 ज्ञज्ञ। महिला विकासको बाटोमा अवरोध हुने खालका ए ेन कानुनमा सुधार गर्न आवश्यक कारबाही गरिनेछ। ग्रामीण महिलाहरुमा कानुनी जानकारी प्रदान गर्न कानुनी सेवा तथा तालिमको व्यवस्था गरिनेछ 
ज्ञद्द। सिंचाइ, खानेपानी, बाटोघाटो निर्माणजस्ता ग्रामीण पूर्वाधार कार्यक्रमको तर्जुमा, कार्यान्वयन तथासञचालनमा महिलासहभागितालाई बढावादिइनेछ। यसको लागि उपभोक्ता समितिहरुमा महिलासहभागितालाई अनिवार्य गराइनेछ 
।  ज्ञघ। दाउरा, घाँसपात, पानी, गृहकार्यमा खर्च हुने समयमा कटौती गर्ने खालका प्रविधिहरु   ग्रामीण क्षेत्रमा विस्तार गरिनेछ।  
ज्ञद्ध। विकास कार्यक्रममा महिलाहरुको उपयोगीपूर्ण सहभागितालाई बढावा दिने क्रम मा  समन्वय तथा अनुगमन कार्यहरुको लागि उपयुक्त सङ्धठनात्मक ढाँचाको स्थापना गरिनेछ। महिला विकाससबन्धी क्षेत्रगत कार्यक्रम बनाउन राष्टि194्रय योजना आयोगले मन्त्रालयहरुलाई निर्देशन दिनेछ।  
194  
 
194 
बाल विकास  
बालबालिकाहरु राष्ट194्रको लागि भविष्यका नागरिक हुन् र तिनीहरुलाई सक्रिय तथा सक्षम नागरिक बनाउने वातावरण सिर्जना गर्नु सरकारको उत्तरदायित्व हो । २०३८ सालको जनगणनाअनुसार नेपालको १४ वर्षमुनिका बालबालिकाको संख्या ६२,११,९७२ रहेकोमा ारम्भिक प्रतिवेदनअनुसार बालबालिकाहरुको जनसंख्या करीब ७९ लाख पुगेको छ, जुन देशको कुल जनसंख्याको ४२.७ प्रतिशत हुन आउँछ२०४८ सालको जनगणनाको प्र। नेपाली । अझै पनि वर्षेनी ४५ हजार बालबालिकाहरु झाडा पखालाबाट मृत्यु हुने गरेको, ५० प्रबालबालिकाहरु कुपोषण, रोगव्याध र अशिक्षाले पीडित छन ् तिशत बालबालिकाहरुलेृ मात्र  प्राथमिक शिक्षा पूरा गर्ने गरेको पाइन्छ। बहुसंख्यक ग्रामीण जनसंख्या गरीब नै भएकोले केटाकेटी घर परिवारको आयमा सघाउ पु194र्‍याउने श्रमशक्रिको रुपमा रहेका छन  ्। यसको  साथै अपाङ्ध, दुर्व्यसनी, अनाथ तथा मगन्ते बालबालिकाहरुको समस्या पनि त्यत्तिकै गम्भीर छ।  
सातौं योजनामा अपनाइएको बाल विकास नीतिअनुरुप बाल शिक्षा र स्वास्थ्यस्तरमा केही सुधार भए तापनि अपेक्षित उपलब्धि भने हासिल हुन सकेको छैन। बालबालिकासम्बन्धी कार्यक्रम सञ्चालनमा अन्तरक्षेत्रीय समन्वय, संस्थागत निकाय तथा भरपर्दो तथ्या141को कमीहरु समस्याको रुपमा रहेका छन्।  बालबालिकाहरुको संरक्षण र विकासको लागि विगत वर्षहरु अर्थात ् इ.१९९० देखि । बालबालिकाको बचाउ,सुरषा र विकासको लागिसार्क बाल सम्मेलन १९८६ र विश्व बाल शिखरसम्मेलन इ. १९९० मा पारित प्रस्तावहरुमा नेपाल पनि प्रतिबद्ध भइसकेको छअन्तर्राष्टि194्रय र राष्टि194्रयस्तरमा जागरण आएकेा छ 
। यस प्रतिबद्धताअनुरुप बालबालिकाहरुको विकासका विविध क्षेत्रगत पक्षहरुमा सन् २००० सम्मको लक्ष्य निर्धारण गरीराष्टि194्रय बाल विकास कार्य योजनातर्जुमा गरिएको छ। यसको साथै नेपाल अधिराज्यको संविधान २०४७ ले पनि बालबालिकाहरुको शोषण हुन नदिई उनीहरुको हक हितको रक्षा गर्न आवश्यक व्य वस्था  गरेको छ। एकीकृत बाल कानुन।  आठौं योजनामा बालबालिकाको विकासको लागि अपनाउने नीति विश्व बाल शिखर  य्.147२०४८ पनि पारित भइसकेको छ सम्मेलनकेा प्रतिबद्धताअनुरुप तयार गरिएको  बालबालिका तथा विकास कार्य योजना १९९०  दशकमा आधारित  छ। बालबालिकाहरुको शारीरिक तथा बोद्धिक विकासको लागि गर्भावस्थादेखि जन्मिएर हुर्किने अवधिसम्मको लागि आवश्यक सेवा सुविधाहरु व्यवस्था गर्ने, देशभक्त अनुशासित, नैतिकवान् र सक्षम नागरिक तयार गर्ने, बाल्यावस्थादेखि नै असल बानीको विकास गर्ने, बालबालिकाहरुको हक हितको सुरक्षा गर्ने, आमाबाबुको आयस्तर बृद्धि  गरी केटाकेटीको पालन पोषणको लागि सक्षम बनाउने उद्देश्यले आठौं योजनामा निम्नानुसार बालबालिका तथा विकास नीति समावेश गरिएको छः  
ज्ञ।  गर्भावस्थादेखि नै बालबालिकाहरुको हेरविचारको लागि सुरक्षित मातृत्व कार्यक्रमको ग्रामीणस्तरसम्म विस्तार गरिनेछ। गर्भवती भएदेखि नै समय समयमा स्वा स्थ्य परीक्षा,  उपचार तथा सुरक्षित प्रसूति सेवा उपलब्ध गराइनेछ।  
194 194 194 
द्द।  शिशु मृत्युदर र बाल मृत्युदर आठौं योजनाको लक्ष्यअनुसार कम गर्न विस्तारित खोप, झाडा पखाला तथा श्वास प्रश्वास रोग नियन्त्रण कार्यक्रमहरुको विस्तार गरिनेछ।  यसको साथै स्वास्थ्य शिक्षाको माध्यमबाट बालस्वास्थ्यप्रति।  जनचेतना बृद्धि गरिनेछ 
घ।  सामान्य तथा न्यून पोषण स्थितिमा सुधार ल्याउन खाद्य, स्वास्थ्य र शिक्षाक्षेत्रमा अन्तर्समन्वय कायम गरी कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ 
। रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना गरी घर परिवारको खाद्य वस्तु आपूर्तिको अवसरको अभिबृद्धि, प्रोटिन इनर्जी र सूक्ष्म कुपोषणसम्बन्धी र ोगको उपचारको लागि उपस्वास्थ्य चौकीदेखि पोषण स्वास्थ्यसेवा उपलब्ध गराइनेछ। पोषण शिक्षासम्बन्धी ज्ञान प्राथमिक शिक्षादेखि प्रदान गरिनेछ 
।  द्ध। बाल चिकित्सासेवाको विस्तारको लागि कान्ति बाल अस्पतालमा स184या तथा अन्य  विशेषज्ञ सेवाको व्यवस्था गरिनेछ। क्षेत्रीय तथा जिल्ला अस्पतालहरुमा पनि जनसंख्याको आधारमा स184या तथा बाल विशेषज्ञसेवाको व्यवस्था गरिनेछ।  
छ।  सीमित परिवारबाट बालबालिकाहरुको विकासमा पर्न सक्ने सकारात्मक प्रभावलाई ध्यानमा राखी परिवार नियोजन सेवाको माध्यमबाट सानो परिवारको अवधारणालाई बढावा दिइने कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
ट।  ०य्.147५ वर्षसम्मका बालबालिकाहरुको लागि निजी क्षेत्र, गैर सरकारी संस्था र स्थानीय निकायको सहभागितामा दिवा शिशु स्याहार केन्द्र र पूर्व प्राथमिक विद्यालय स्थापना गरिनेछ।  
ठ।  प्राथमिक उमेरका बालबालिकाहरुलाई निःशुल्क प्राथमिक शिक्षा उपलब्ध गराइनेछ र यस सन्दर्भमा छात्रा भर्नाबृद्धि गर्नप्ाथमिक शिक्षा सुविधा उपलब्ध नभएको समुदायलाई शिक्षाको अवसर प्रदान गर्न, बीचमा पढाइ छोडने र कक्षामा असफल हुने दर कम गरी बालबालिकाहरुको शिक्षामा संख्यात्मक तथा गुणात्मक विकासको लागि विशेष उपायहरु अवलम्बन गरिनेछन्।  
ड। माध्यमिक उमेरका बालबालिकाहरुको लागि माधयमिक  िशक्षा तथा व्यावसायिक  ।  माधयमिक शिक्षाको अवसर सुलभ गरिनेछ 
ढ।  काममा लागेका, अन्धा, अपाङ्ध, असहाय, त्यागिएका, टुहुरा, मगन्ते र लागु पदार्थको दुर्व्यसनबाट प्रभावित विशेष परिस्थितिका बालबालिकाहरुलाई देशको योग्य नागरिक बनाउन उनीहरुको आवश्यकतानुसार विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। बाल  कल्याण गृह, अनाथालय, एस.ओ.एस. भिलेज आदि अनाथ बाल गृहहरुको विकास तथा विस्तार गरिनेछ। मजदुरहरुको लागि ऐन नियमहरुमा सुधार गरी सम्बन्धित कारखानाहरुमा साधारण तथा व्यावसायिक शिक्षा र प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाको सुविधा गर्ने व्यवस्था गरिनेछ। विशेष परिस्थिति बालबालिकाहरुको विकासको लागि सरकारले  राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय गैर सरकारी संघ संस्थाहरुलाई नै संलग्न हुन प्रोत्साहन तथा सुविधा प्रदान गरिनेछ 
।  ज्ञण्। बालबालिकाको कानुनी हकहितको बचाउको निमित्त बालबालिकासम्बन्धी ऐन २०४८  प्रकाशिनमा आइसकेको छ। गैर सरकारी निकायहरु ालबालिकासम्बन्धी कानुनको प्रभावकारी कार्यान्वयनमा महतवपूर्ण भूमिका हुने भएकोले बालबालिकासम्बन्धी  194 194 194 ऐनबारे जानकारीको प्रसार तथा बालबालिकासम्बन्धी कानूनको उल्ल.घन गर्नेमाथि कारबाही गर्न अभिप्रेरित गर्नमा सरकारलाई सहयोग तथा सघाउ पु194र्‍याउने गैर सरकारी निकायलाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
ज्ञज्ञ। स्थानीय योजनाहरु तर्जुमा गर्दा बालबालिका तथा विकाससँग सम्बन्ध हुने निर्दिष्ट  लक्ष्यहरु निर्धारण गर्नमा स्थानीय निकायलाई प्रोत्साहन तथा सहयोग प्रजदान गर्ने उपायहरु अवलम्बन गरिनेछन्।  
ज्ञद्द। योजना कार्यान्वयनको क्रममा समन्वय तथा अनुगमन गर्न एक उच्चस्तरीय राष्टि194्रय बाल विकास परिषद्को स्थापना गरिनेछ। परिषद्मा बालबालिका तथा विकासको क्षेत्रमा संलग्न सरकारी तथा गैर सरकारी निकायहरुको प्रतिनिधित्व हुनेछ। राष्टि194्रय  योजना आयोगले परिषद्लाई सचिवालय सहयोग प्रदान गर्नेछ।  
194194 194 194 गैरसरकारी संस्था  
परिचय  
 राष्टि194्रय विकासमा निजी तथा गैरसरकारी संस्थाहरुको भूमिकाको सर्वाधिक महत्व  छ। धर्म गर्ने, यश वा सुकीर्ति कमाउने, परोपकार गर्ने, दीन दुःखीलाई दान दिने वा सहयोग गर्नेजस्ता परम्पराबाट गैरसरकारी क्षेत्रमा नजिी वा संस्थागतरुपमा लोककल्याणकारी कार्यहरु हुँदै आएका छन्। फलस्वरुप निजी क्षेत्रको दान दातव्यबाट उल्लेखनीय धार्मिक तथा सामाजिक गुठीहरु बनेका छन्। सरकारी प्रयासको परिपूरकको रुपमा मुलुकको विकासमा सहभागी बन्ने, जनजागरण र जनशक्तिकरण गर्ने अभिप्रायले गैरसरकारी संस्थाको औपचारिक थालनी ६६ वर्षअगाडि श्री चन्द्र कामधेनु चर्खा प्रचारक महागुठी स्थापनादेखि भएको हो।  त्यसपछि परोपकार संस्थाको थालनी भएको हो। वि.सं. २००७ सालको क्रान्तिपछि अन्तर्राष्टि194्रय क्षेत्रमा नेपालको ढोका खुलेकोले, अन्तर्राष्टि194्रय संघ संस्थाको सहयोगमा रेडक्रस, परिवार नियोजन संघ, लायन्स र रोटरी क्लबहरु स्वदेशीसमाजसेवी तथा स्वयंसेवीहरुको प्रयासमा स्थापना र सञ्चालन हुँदै आएका छन ्। समाजसेवीको प्रयासमा बालशिक्षादेखि लिएर कुष्टरोग, क्षयरोग, अर्वुद रोगजस्तो महारोगहरुका सम्बन्धमा समेत गैरसरकारी संस्थाहरु स्थापना भई संख्यात्मक बृद्धि हुन थालेपछि तिनीहरुलाई सङ्धठित गर्ने र प्रवर्द्धन गर्ने सर कारी ऐन नियम,  नीति र योजनाको अभाव खड्कन थाल्यो। गैरसरकारी संस्थाहरुको पनि केन्द्रीय संस्थाको खाँचो महसुस भयो। सरकारी क्षेत्रमा सामाजिक कल्याण र गैरसरकारी संस्थाहरुलाई सरकारी प्रयासमा समन्वय गराउन र प्रवर्द्धन गराउनेसङ्धठनको आवश्यकता ठानियो। फलतः  वि.सं. २०३४ सालमा गैरसरकारी संस्थाहरुको केन्द्रीय इकाईको रुपमा सामाजिक सेवा राष्टि194्रय समन्वय परिषद् र वि.सं. २०३८ सालमा गैरसरकारी संस्थाहरुलाई र समाज कल्याणकार्यलाई सरकारी प्रयासबाट प्रवर्द्धन गराउने उद्देश्यले श्रम तथा समाज कल्याण मन्त्रालयको गठन भएको छ। वर्तमान स्थितिमा नेपालमा गैरसरकारी संस्थाहरुको संख्या कार्य प्रकृतिको आधारमा निम्नलिखितअनुसार वर्गीकरण गरिएको छ :  य्.147  194 194 
जम्मा छठट 194 194 194 यी संस्थाहरु राष्टि194्रय, क्षेत्रीय र स्थानीय तहमा वर्गीकृत छन ्। क्षेत्रीय आधारमा करीब  ्। यी अधिकांश संस्थाहरुलाई संघ संस्था दर्ता ऐन अन्तर्गत जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा र पुनः सामाजिक सेवा राष्टि194्रय समन्वय परिषद्मा गरी दोहोरो दर्ता गर्ने प्रथामा आबद्ध गरिएका छन७५ प्रतिशत संस्थाहरु मध्यमाञ्चल षेत्रमा रहेका छन ्। जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा  मात्र दर्ता भएर सामाजिक सेवा राष्टि194्रय समन्वय परिषद्मा दर्ता हुन बाँकी संस्थालाई समेत हेर्दा उपर्युक्त संख्यामा निकै थप हुन स क्छ। नेपालमा हालसम्म ५३ वटा अन्तर्राष्टि194्रय गैर सरकारी संस्थाहरु प्रत्यक्ष र परोक्षरुपमा कार्यरत छन ् र यी संस्थाहरु सामाजिक सेवा राष्टि194्रय समन्वय परिषद्सँग सम्झौता गरी काम गरिरहेका छन ्  
। तीमध्ये ३६ वटा मध्यमाञ्चलभित्रै  कार्यरत छन्।  यसरी व्यापकरुपमा गैर सरकारी संस्थाहरुको विकास विस्तार भएर,  केन्द्रीयस्तरमा सरकारी र गैर सरकारी संस्थाहरुको गठन भएर पनि अपेक्षित रुपमा न त गैरसरकारी संस्थाहरुमा आत्मनिर्भर भएरफष्टाउन सके, न त निजी क्षेत्रको स्रोत साधन नै विकास प्रक्रिया वाञ्छितरुपले प्रवाहित हुन सक्यो। यसमा मूलतः केही समस्याहरु देखापरेका  छन्। ती हुन्ःय्.147  
ज्ञ।  गैर सरकारी संस्थाहरुलाई संरक्षण, प्रवर्द्धन र उत्प्रेरित गराउने नीति र ऐन कानुनको अभाव रह्यो।   
द्द। गरसरकारी संस्थाहरुको केन्द्रीय सङ्धठन र सरकारले संस्थाहरुलाई स्वस्फूर्तरुपमा सञ्चालनभन्दा अत्यधिक नियन्त्रण र हस्तक्षेप गर्नमा बढी काम ग194र्‍यो।   
घ।। निजी क्षेत्रको लगानी सामाजिक विकास र आर्थिक विकासमा आकर्षित हुन सकेन  
द्ध। प्रशासनिक प्रक्रिया स्पष्ट, सरल र विकेन्द्रीत हुन सकेन। संस्थाहरुबीच समन्वय हुन  सकेन।   
छ। गैर सरकारी संस्थाहरु काठमाडौंमा मात्र केन्द्रित रहे, अधिराज्यभर वाञ्छितरुपले विस्तार हुन सकेनन्।  गैर सरकारी संस्थाको परिकल्पना गर्दा स्वभावैलेस्वयंसेवी हुनुपर्ने, आफैं सदस्यहरुमा लाभांश वितरण गर्ने खालका मुनाफा आर्जनमा नलाग्ने, राजनैतिक दृष्टिमा तटस्थ, कार्यक्रम सञ्ाालनमा उदार र विपन्न, सुविधारहित र अशक्त जनताका लागि काम गर्ने तथा सामाजिक जागृतिसिर्जना गराउने विशेषता भएको हुनु जरुरी छ।  
गैर सरकारी संस्थाले सार्वजनिक महत्वको काम गर्ने र सकेसम्म बढीलाई संलग्न गराउने तथा संस्थाको सञ्चालकमा। सामाजिक संस्था भनिए तापनि आर्थिक तथा अन्य जन अनुभूत आवश्यकताका कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने हुनुपर्छस्वयंसेवीहरुबाट नै छानिएर आउने प्रजातान्त्रिक प्रक्रियाको अनुशरण गर्न अभिप्रेरित हुनुपर्नेछ। यसको नीति, कार्यक्रम र बजेट खुला र पारदर्शक हुनुपर्दछ।  उपर्युक्त पृष्ठभूमिमा हाल प्राप्तस्रोत र साधनको सीमिततालाई दृष्टिगत गर्दा निजी  क्षेत्रमा अपरिचालित अगाध स्रोत र साधनलाई स्वस्फूर्तरुपमा सेवा, सीप र जाँगरले अभिप्रेरित भई जनताले आपसी सङ्धठनर्‍ारा राष्टि194्रय विकासको मूल धारामा अधिकतम प्रवाहित गराएमा  मात्र राष्ट194्रको दिगो विकास सम्भव हुन्छ भन्ने यथार्थलाई मनन गरेर आठौं योजनामा निजी तथा गैरसरकारी संस्थाहरुको भूमिका र जिमेवारीलाई विशेष जोड दिने नीति अपनाइएको छ।  194 194 194 
 नीतिहरु  ज्ञ। विकास कार्यक्रमको कार्यान्वयनमा कम लागत, लचकता, उत्प्रेरणा तथा अग्रसारिताको दृष्टिले निजी तथा गैर सरकारी संस्थाहरु बढी प्रभावकारी हुने हुँदा सामाजिक तथा आर्थिक विकासका क्ष्ँेत्रमा निजी तथा गैरसरकारी संलग्नतालाई व्यापक र विस्तार गरिनेछ। खास गरी जनतालाई सहकारी, उपभोक्ता समिति, सामुदायिक विकास एवं सामाजिक संघ संस्थाहरुको माध् यमबाट अग्रसर गराउने नीति लिइनेछ।   
द्द। सामुदायिक तथा गैरसरकारी क्षेत्रबाट सामाजिक तथा आर्थिक विकासका लागि गरिने  प्रयासलाई कुण्ठित हुनबाट जोगाउन प्रशासनिक प्रक्रियाहरुमा सरलीकरण गरी। यस्तो कार्य गर्दा विशेषतः उदार ऐननियमको व्यवस्था, अधिकारको विकेन्द्रीकरण, संघ संस्थाको दर्तामा सरलीकरण, संघ संस्थालाई बढी स्वायत्तता प्रदान गर्नुका साथै उनीहरुलाई बढी उत्तरदायी गराइनेछ। स्वस्फूर्तरुपले प्रवर्द्धन हुने वातावरण सिर्जना गरिनेछ  
घ। राष्टि194्रय योजनार्‍ारा निर्दिष्ट प्राथमिक क्षेत्रमा काम गर्न उदार नीतिअनुरुप गैरसरकारी संस्थाहरुलाईपूर्ण स्वायत्तता प्रदानगरिनेछ। सरकारी तथा स्थानीय निकायहरुको विकास प्रयासमा गैरसरकारी संस्थाहरुको भूमिकालाई परिपूरक र परिपोषकको रुपमा कम गराउने वातावरण सिर्जना गरिनेछ र सिर्जनात्मक र नवीनतामूलक सार्वजनिक महत्वको कार्य गर्नेतर्फ उत्प्रेरित गरिनेछ। सुविधाप्राप्त क्षेत्रबाट दुर्गम र ग्रामीण क्ष ेत्रमा ।  
 द्ध। राष्टि194्रय तथा अन्तर्राष्टि194्रय गैर सरकारी संस्थाहरुको प्रभावकारिता बढाउन सरकारले गैरसरकारी संस्थालाई विस्तार गरिनेछ तिनीहरुको आय्.147आङ्ग134ना अनुभव, तुलनात्मक फाइदा तथा निपुणताको आधारमा बढी प्रभावकारी ढङ्धले काम गर्न सक्ने खास क्षेत्रहरुमा अभिप्रेरित गर्नेछ। अन्तर्रष्टि194्रयगैर  सरकारी संस्थाहरुलाई आफैंले कार्यक्रमसञ्चालन गर्नुको स194ट्टा नेपाली गैर सरकारी संस्थामार्फत् काम गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
 छ। स्थानीयस्तरमा गर्दै लैजाने धेरैजसो सामाजिक आर्थिक कार्यक्रमहरुको जिम्मेवारी अब स्थानीय निकायहरु (जिल्ला विकास समिति, नगरपालिका र गाउँ विकास समिति) का कार्यक्षेत्रभित्र पर्न गएकाले यस्ता निकायहरुको संयोजन, सहयोग र निर्देशनमा सामाजिक आर्थिक क्रियाकलाप गैरसरकारी क्षेत्रबाट बढी सक्षमताकासाथ काम गराउने प्रक्रिया बसालिनेछ। यसरी गैरसरकारी संस्थाबाट सञ्चालित कार्यक्रमलाई पुनः सरकारी नियन्त्रण वा हस्तक्षेप नगर्ने प्रत्याभूति दि इनेछ।   
ट। गैरसरकारी संस्थाहरुलाई सघाउन र श्री ५ को सरकार तथा वैदेशिक निकायहरुसँग सम्पर्कविन्दु भई कम गर्न केन्द्रमा एउटा केन्द्रीय इकाईले काम गर्नेछ। यसै केन्द्रीय  इकाईमा अन्तर्राष्टि194्रय स्वयंसेवी संस्थाहरुले नेपालमा काम गर्दा आङ्ग134नो संस्था दर्ता गराउने परिपाटी बसालिनेछ। सरकारी क्षेत्रबाट गैरसरकारी संस्थाहरुलाई आवश्यक सहयोग, तथ्या141 र सूचना प्रदान गर्न यही केन्द्रीय इकाइको माध्यमबाट एकर्‍ार प्रणाली अपनाइनेछ।  
 ठ। सामाजिकसंघ संस्थाहरुलाई अन्य विकासको अलावा विशेष गरेर समाजका कमजोर तथा असहाय व्यक्ति, वर्ग र समुदायलाई मनवोचित जीवनयापन गर्न सक्ष् ाम तुल्याउन, विकासमा महिलाको सहभागिता अभिबृद्धि गर्न, उपयुक्त प्रविधिको विकास, हस्तान्तरण र उपयोग तथा पर्यावरणको जगेर्नाजस्ता कार्यमा केन्द्रित हुन अभिप्रेरित गराइनेछ।  194 194 194  
ड। ग्रामीण तथा दुर्गम स्थानका गैरसरकारी संस्थाहरुको व्यवस्थापनक्षमता कमजोर भएका ठाउँमा अन्तर्राष्टि194्रय सं स्थाहरु समेतको सहभागिता ९उबचतलभचकजष्उ० मा त्यस्ता  गैरसरकारी संस्थाहरुको व्यवस्थापन क्षमतामा अभिबृद्धि गर्दै समाज कल्याण कार्य पनि साथसाथै सञ्चालन गराउने परिपाटी बसालिनेछ।  
 ढ। गैरसरकारी संस्थाहरुबाट गरिएका कार्यहरुको सही मूल्या141न गरिने प्रक्रिया बसालिनेछ।  194  
 
 
खाद्य तथा पोषण  
 बहुसंख्यक नेपाली जनताहरुको पोषणस्थिति न्युन रहेको छ। खाद्यान्नको अभाव र असन्तुलित वितरण, गरीबी,अ शिक्षा, स्वास्थ्य सेवाको कमी नै कुपोषण तथा न्यून पोषणका प्रमुख कारणहरु हुन ्। विभिन्न पोषणसम्बन्धीसर्वेक्षणहरुले अधिकांश नेपाली बालबालिकाहरु प्रोटिनय्.147इनर्जीय्.147मालन्यूटि194्रसन(पि.इ.एम) बाट ग्रसित भएका देखाएकोछ। राष्टि194्रय पोषण सर्वेक्षण १९७५ ले ५० प्रतिशत बालबालिकाहरु कुपोषणका विभिन्न अवस्थामा भएका अनुमान गरकेोछ। साथै भिटामिन ए कमी, रक्त अल्पता, आयोडिनको कमीजस्ता सूक्ष्म पोषण समस्याहरु पनि गम्भीर रहेको छ। फलस्वरुप कम तौल तथा उचाई, रक्त अल्पता, अन्धोपन, कण्ठरोग तथा लाटा लठ्यौरा आदि रोगहरुबाट विशेष गरी गरीब जनता, महिला र बालबालिकाहरु पीडित पाइएका छन्।  
१९९० मा भएको बालबालिकाका विश्व शिखर सम्मेलनमा नेपालको प्रतिबद्धताअनुरुप बालबालिका तथा विकासको सन्दर्भमा सन ् २००० सम्ममा पोषणस्थितिमा । यसको साथै महिला र ग्रामीण जनसंख्याको कुपोषण स्थितिमा सुधार ल्याउन पनि सरकार त्यत्तिकै कटिबद्ध रहेको छसुधार ल्याउन लक्ष्य निर्धारण भइसकेको छ। यस सन्दर्भमा आठौं  योजनामा पोषणसम्बन्धी निम्न नीतिहरु अपनाइएका छन्ः  
ज्ञ।  देशमा पि.इ.एम. सम्बन्धी न्युन पोषण नै प मुख समस्या भएकोले कृषिक्षेत्रमा खाद्यान्न  ् उत्पादनमा नै जोड दिइनेछ। यसको साथै पोषणयुक्त खाद्य जस्तै माछा, मासु, दूध तथा तरकारी उत्पादनमा बृद्धि गरिनेछ।  
द्द।  भौगोलिक विकटता, खाद्यान्न अभाव, पोषण दृष्टिले मर्मान्तक क्ष्ँेत्र तथा वर्गमा प्रभावकारी खाद्यवितरण प्रणालीको व्यवस्था गर्नपूरक खाद्य आपूर्ति कार्यक्रम लागू गरिनेछ। गरीब परिवार, महिला र केटाकेटीहरुको कुपोषणस्थितिमा सुधार ल्याउन रोजगारी र आय आर्जनमा उपायहरु सिर्जना गरी प्रति परिवार खाद्यआपूर्तिको क्षमता अभिबृद्धि गर्ने अवसरहरुको सिर्जना गरिनेछ।  
घ।  समुदाय वा घरेलुस्तरमा तयारहुने उपयुक्र बाल आहारको्चार प्रसार गर्न तथा स्थानीयरुपमा बाल आहारको विकासको लागि उद्योगीहरुलाई प्रोत्साहन गरिनेछ 
।  द्ध। पोषणयुक्त खानाप्रति जनचेतना अभिबृद्धि गरी खानाको किसिम, पकाउने तरिका,  खाद्यान्न भण्डार तथा खाना खाने बानी बेहोरामा समेत परिवतृन ल्या उने दृष्टिकोणबाट  प्राथमिक शिक्षादेखि नै पोषण शिक्षा समावेश गरिनेछ। पोषण शिक्षा कार्यक्रमलाई प्रौढ शिक्षा, कृषि, स्वास्थ्य, लक्षित समूह आधारित आयोजनाहरुसाग एकीकृत गरी सञ्चालित गरिनेछ।  
छ।  उपस्वासथ्य चौकीस्तरदेखि नै तीन वर्षभन्दा मुनिका केटाकेटीहरुको उमेरअनुसारको पाखुराको नाप, उचाई तथा तौल जाँचको कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। आमाको दूध  र पूरक खाना आदि कार्यक्रमहरुबाट बालबालिकाहरुको पोषणस्तरमा सुधार ल्याइनेछ। महिलाहरु र विशेष गरी गर्भवती तथा दूध खुवाउने आमाहरुको पोषणस्तर सुधार ल्याउन उनीहरुको तौल जाँचको नियमि त कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ र तौल  जाँचको आधारमा न्यून पोषण भएका महिलाहरुको लागि औषधि, पोषणयुक्त खानाबारे जानकारी, करेसाबारीको विकास आदि कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
194 194 194 ट।  भिटामिन ए को कमी, लोहतत्वको कमी र आयोडिनको कमीजस्ता सूक्ष्म पोषण समस्या उच्च भएको क्षेत्रहरुको पहिचान गरी सूक्ष्म पोषण आपूर्ति कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
ठ।  जनसाधारणको पोषण स्थिति देशको सामाजिक आर्थिक विकाससँग प्रत्यक्षरुपमा सम्बन्धित भएको हुनाले विकास योजनाबाट जनजीवनमा परेको असर मूल्या141न प्रक्रियामा पोषणस्तरलाई एक सूचकको रुपमा लिइनेछ। यसको लागि पोषणसम्बन्धी  
।  ड। पोषणअन्तगृत कृषि, स्वास्थ्य, शिक्षा र स्थानीय विकाससम्बन्धी कार्यक्रमको प तथ्या141 स141लन कार्यलाई संस्थागत गरिनेछ  ् भावकारी कार्यान्वयनको लागि अन्तरक्षेत्रीय समनवय गर्न राष्टि194्रय पोषण समन्वय समितिलाई सुदृढ गरिनेछ र खाद्य तथा पोषण सर्भिलेन्स इक  ाईको व्यवस्था गरिनेछ। यसको साथै  स्वास्थ्य, कृषि, शिक्षा र स्थानीय विकासअन्तर्गतको पोषण कार्यक्रमलाई पनि प्रभावकारी बनाइनेछ।  
194  
 
अनुगमन तथा मूल्या141न 
विगतमा विकास आयोजनाहरुमा प्रसस्त लगानी भए तापनि विकासतर्फको गतिविधि हेर्दा एकातिर धेरैजसो आयोजनाहरु निर्धारित समयमा कार्यान्वयन हुन सकिरहेका छैनन  ्भने  अर्कोतिर कार्यान्वयन पूरा भएका आयोजनाहरुबाट पनि सन्तोषप्रद उपलब्धि हासिल भइरहेका छैनन्। यस परिप्रेक्ष्यमा उपलब्ध स्रोत र साधनको मितव्ययी उपयोग गरी आयोजना  (तथा कार्यक्रम) कार्यान्वयनमा तदारुकता तथा दक्षता बढाउनेतर्फ ध्यान दिनु नितान्त आवश्यक छ। यसको लागि उपयुक्त खालको आयोजना छनौट गर्ने र कार्यान्वयनमा आइपरेका अवरोधहरु हटाउने प्रक्रियाकासाथै निर्धारित अव िधभित्र आयोजना सम्पन्न गर्ने संयन्त्रको ठूलो महत्व हुन्छ। आयोजनाको विभिन्न क्रियाकलापहरुको निरन्तर अनुगमन तथा मूल्या141न गर्ने व्यवस्थाको सुदृढीकरणबाट यस्तो संयन्त्रको विकास गर्न सकिनेछ।  हालका आयोजनाहरुको समस्यातर्फ केलाउँदा छनौट प्रक्रिया निश्चितर व्यावहारिक कार्यक्रमका लागि छुट्याइएको ऋण तथा सहायताअन्तगृतको रकम धेरै कम मात्र खर्च हुन सक्नु, पूरा भएका आयोजनाहरुको उचित मर्मत सम्भार नहुनु र तिनीहरुले स्थायित्व प्राप्त गर्न नसक्नु, आयोजना तर्जुमा हुँदा आयोजनाको सपनहुनु, समयमा आयोजनासम्पन्न नुहुनु, पूर्व निश्चित रकमभन्दा लागत बढ ्कलता सूचका141स्पष्ट निर्धारण नहुनु,  आयोजनाको मूल्या141नको निमित्त आधार रेखा सर्वेक्षण नहुनु, उपलब्धिहरुको समीक्षात्मक मूल्या141न गर्ने नियमित परिपाटि नहुनुजस्ता कारणहरुले अधिकतर अयोजना तथा कार्यक्रमहरुले लक्षित उपलब्धि हासिल गर्न सकेको पाइँदैन।  
 अनुगमन तथा मूल्या141नसम्बन्धी संस्थागत व्यवस्था निकै कमजोर छ। धेरैजसो विकाससँग सम्बद्ध मन्त्रालय विभागहरुमा अनुगमन एवं मूल्या141न शाखा महाशाखाको स्थापनासम्म पनि भएको छैन। राष्टि194्रय योजना अयोगबाट गरिने अनुगमन प्रक्रियामा विकास आयोजनाहरुको कार्यान्वयनको प्रगतिप्रतिवेदन प्रत्येक चौमासिकमा भ री पठाउने र यसको  आधारमा कार्यान्वयनस्तरको समीक्षा गर्ने चलन छ। कार्यान्वयनमा पर्न गएका समस्यार अवरोधहरु चौमासिक प्रगतिविवरण पेश गर्दा उल्लेख गरिन्छन  ्तर अनुगमन तथा मूल्या141नको नियमित व्यवस्था नभएबाट तल माथि र माथि तलको निरन्तर र दोहोरो सूचना तथा सुधार कार्यप्रक्रिया प्रभावकारी छैन।  उपरोक्त समस्याहरुलाई दृष्टिगत गर्दा आयोजनाहरुबाट परिलक्षित उद्देश्य हासिल गर्न हालको अनुगमन तथा मूल्या141न गर्ने परिपाटीलाई व्यापक सुदृढ एवं प्रभावकारी बनाउन आवश्यक छ। यसको साथसाथै आयोजना छनौट अवस्थामा पनि उपयुक्त आयोजनाहरु मात्र छानिने वातावरण तयार गर्न योजना छान्ने निश्चित प्रक्रियागत आधारहरु र प्रणालीको विकास गर्न त्यत्तिकै जरुरी   छ। यस कार्यमा पनि अनुगमन तथा मूल्या141नबाट प्राप्त जानकारीहरुको महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ। यिनै पक्षहरुलाई मध्यनजर गरी आठौं योजनाको अनुगमन तथा मूल्या141नसम्बन्धी उद्देश्य, नीति एवं कार्यक्रम त य गरिएको छ।   
उद्देश्य   :   आठौं योजनामा अनुगमन तथा मुल्या141नको उद्देश्यहरु निम्नानुसार छन ् 
 ज्ञ।  आयोजना सञ्ाालनमा परेका समस्याहरुको पहिचान गरी निराकरण गर्नु र आयोजना निर्धारित समयमा सम्पन्न गर्नु।   
द्द। ।  आयोजनाहरुलाई पूर्व निर्धारित कायर्उक्रम र लागत अनुरुप सम्पन्न गर्नु।  
 द्ध। आयोजनाहरुको लगानी एवं उपलब्धिसम्बन्धी जानकारी अद्यावधिक राख्नु  
रघ।  आयोजनाहरुबाट आर्थिक तथा सामाजिक विकासको परिलक्षित उपलब्धि हासिल गर्नु जानकारीलाई भरपर्दो तथा पहुँचलाई छरितो बनाउनु।   
नीति  :   अनुगमन तथा मूल्या141नको नीतिहरु यस प्रकार छन  
ज्ञ।  व्यवस्थालाई सरकारको कार्यकारिणीको उच्चतम तहबाट राजनैतिक प्रतिबद्धता प्रदान गरी विकास प्रशासन सुधार संयन्त्रको प्रमुख कडीको रुपमा लिइनेछ र माथिल्लो तहबाट निरन्तर मार्गदर्शन तथा सम्बद्धता प्रदान गरिनेछ अनुगमन तथा मूल्या141न।   
द्द।  केन्द्रीयस्तरमा अनुगमन तथा मूल्या141न व्यवस्था सुदृढ पार्न संस्थागत सुधारहरु गरिनेछन्।   
घ।  अनुगमन तथा मूल्या141नको प्रभावकारी परिपाटीको विकास गर्न मन्त्रालय तथा विभागमा छु194ट्टै अनुगमन तथा मूल्या141न इकाईहरु स्थापना गरी यिनीहरुलाई केन्द्रीय अनुगमन तथा मूल्या141न प्रणालीसँग बलियो रुपमा आवद्ध गराइनेछ।  
 द्ध। आयोजना सञ्चालनमा आइपरेका समस्याहरुको निराकरण गर्न उपयुक्र कार्य प्रणालीको तर्जुमा गरिनेछ।   
छ।  अनुगमन तथा मूल्या141नलाई कर्मचारीहरुको कार्यक्षमताको मूल्या141न तथा वृत्तिविकासमा प्रयोग गर्ने नीति लिइनेछ।   
ट।  अनुगमन तथा मूल्या141नकार्यमा योजना, व्यवस्थापन, कार्यान्वयन र तथ्या141 स141लन  तथा विश्लेाषणसम्बन्धी ज्ञानको विशेष आवश्यकता पर्ने भएकोले योजना, अनुगमन तथा मूल्या141नको लागिछु194ट्टै सेवासमूह गठन गरिनेछ।   
ठ।  आयोजना कार्यान्वयनलाई बढी जनमुखी तथा उद्देशयमुखी बनाउँदै लैजानको लागि राजनैतिक संस्था र उपभोक्तासमूहलाई विभिन्न तहको अनुगमन तथा मूल्या141नमा सरीक बनाइनेछ।   
ड। कार्यान्वयनमा रहेका आयोजनाहरुलाई बढी प्रभावकारी रुपमा सञ्चालन गर्न तथा कार्यान्वयन भइसकेका आयोजनाहरुबाट उपलब्धिको निष्पक्ष लेखाजोखा गर्न नयाँ आयोजनाहरुको अवधारणा विकास गर्न र तिनीहरुबाट कार्यान्वयन पक्षको अनुभवहरु समेट्न आयोजना तथा कार्यक्रमहरुको उपादेयताअनुसार विश्वविद्यालय एवं अन्य अध्ययनमूलक संस्थाहरुबाट पनि अद्यावधिक, मध्यावधि तथा अन्तिम मूल्या141नहरु गराइनेछन्।  
 कार्यक्रम  
 ज्ञ।  अन्तरमन्त्रालय समन्वयात्मक कार्य गर्न र उच्चस्तरबाट समाधान गर्नुपर्ने खालका समस्याहरुको निराकरण गर्न प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा राष्टि194्रय विकास समस्या समाधान समितिको गठन गरिनेछ। यस समितिको सदस्यहरुमा सम्बन्धित मन्त्री, अर्थ मन्त्री, सामान्य प्रशासन मन्त्री, राष्टि194्रय योजना अयोगका उपाध्यक्ष, सम्बन्धित सदस्य एवं अनुगमन तथा मूल्या141न हेर्ने सदस्य र मुख्य सचिव रहनेछन ्। यो समितिको बैठक  नियमित रुपमा प्रत्येक चार महिनामा बस्नेछ।  
 द्द।  सञ्चालन गर्न केन्द्रीय  इकाईको रुपमा राष्टि194्रय योजना अयोगअन्तर्गत 166केन्द्रीय अनुगमन एवं मूल्या141न महाशाखा134 रहनेछ र यस महाशाखामा उपयुक्त दक्षहरुको संयोजन तथा कम्प्युटर आदिको व्यवस्था गरिनेछ।  अनुगमन एवं मूल्या141न व्यवस्थाको संस्थागत विकास तथा  
घ।  प्रत्येक मन्त्रालयहरुमा कार्यबोझ, आयोजनाहरुको संख्या वा आयोजनाहरुको किसिमको आधारमा आवश्यकताअनुसारछु194ट्टै अनुगमन एवं मूल्या141न महाशाखा वा विद्यमान योजना महाशाखाअन्तर्गत छु194ट्टै अनुगमन एवं मूल्या141न शाखा स्थापना गरिनेछ।  
 द्ध। अनुगमन तथा मूल्या141न शाखाङ्गमहाशाखाहरुमा दक्ष जनशक्तिको व्यवस्था गर्न आर्थिक योजना अनुगमन तथा मूल्या141नसम्बन्धी अलगगै सेवाको गठन गरिन ेछ। सेवाभित्र राष्टि194्रय योजना, विषयगत योजना र तथ्या141 उपसमूह व्यवस्थागरी वर्तमान  तथ्या141 सेवालाई यो सेवाको उपसमूहमा मिलान गरिनेछ र गठित उपसमूहभित्र नै वृत्ति विकास (पदोन्नति आद) को व्यवस्था मिलाइनेछ।   
छ।  दक्ष तालिम व्यवस्थाको लागि देशभित्र सञ्चालनमा रहेका ालिम संस्थाहरुमध्ये  त उपयुक्त संस्थालाई सुदृढीकरण गरिनेछ।   
ट।  अनुगमन एवं मूल्या141न प्रक्रियालाई निरन्तरता प्रदान गर्न र आयोजना सञ्चालन एवं कार्यान्वयनको क्रममा देखा पर्ने समस्याहरुको निराकरण समयमै गर्न निम्न कदमहरु चालिनेछन् :    
(क) पूर्व उल्लिखित राष्टि194्रय विकास समस्या समाधान स मितिको अतिरिक्त सम्बन्धित मन्त्रीको अध्यक्षतामा मन्त्रालयस्तरमा मन्त्रिस्तरीय विकास समस्या समाधान समिति गठन गरिनेछ।  यसमा सम्बन्धित सचिव, अर्थ मन्त्रालय, सामान्य प्रशासन मन्त्रालय, राष्टि194्रय योजना आयोगका प्रतिनिधि, सम्बन्धित विभागीय प्र मुख, मन्त्रालयका योजना महाशाखा प्मुख र अनुगमन तथा मूल्या141न महाशाखा प्रमुख सदस्य हुनेछन ।  
 (ख) आयोजनाहरुको प्रकृति अनुरुप अनुगमन तथा मूल्या141नसम्बन्धी रिपोर्टिङ्ध फारम र उपयुक्त सूचका141को विकास गरी नियमित रुपमा रिपोर्टिङ्ध गराइनेछ।   
(ग) उपयुक्तताअनुरुप आयोजनाहरुको निष्पक्ष अद्यावधिक मध्यावधि  र प्रभाव मूल्या141न गर्न लगाइने र यस कार्यमा ।  विश्वविद्यालय तथा अध्ययनमूलक संस्थाहरु समेतलाई संलग्न गराइनेछ  
(घ) क्रमिक रुपमा अनुगमन तथा मूल्या141न तथ्या141हरुलाई कम्प्युटराइज गर्दै लगिनेछ र उपयुक्त तथा स्तरीय विश्लेषण प्रक्रियाको साथै श्रव्य दृश्यसाधनहरुको उपयोग गर्दै लगी यो पद्धतिलाईसक्षम एवं प्रभावकारी तुल्याइनेछ।   
्(194ङ) केन्द्रीय अनुगमन तथा मूल्या141न व्यवस्थालाई आधिकारिक रुपमा प भावकारी भूमिका खेलन सक्षम बनाउनको लागि आवश्यक प्रशासकीय अधिकारको व्यवस्था गर्न उपयुक्त ऐन तथा नियमावलीको त र्जुमा गरिनेछ। 
(च) अनुगमन तथा मूल्या141नको परिपाटीलाई कर्मचारीको वृत्ति विकास, दण्ड तथा पुरस्कारमा प्रयोग गर्न र उनीहरुमा कार्यदक्षता बृद्धि गर्नेतर्फ झुकाव बढाउन नतिजामूलक व्यवस्थापन प्रक्रिया र नतिजामूलक  कार्यसम्पादनमा आधारित मापहरु विभागपिच्छे विकसित गरी प्रयोग गराइनेछ।  194  
 
प्राक्कथन  
194 194 कमजोर र गरीब अर्थव्यवस्था तथा नेपालको जस्तो भौगोलिक कठिनाइ भएको मुलुकमा योजना तर्जुमा गर्नु कठिन कार्य हो। त्यसमाथि परिवर्तित राजनैतिक सन्दर्भमा असीमित जन आका194ङ्क्षाहरुलाई सीमित साधनले पूरा गर्न खोज्नु अझ ठूलो चुनौति हो। यसको अतिरिक्त देशमा वि द्यमान रहेको सीमित बचतदर, मूद्रा स्फीति, अधिक तरलता, बढ्दो सरकारी खर्च आदि समस्याहरुले गर्दा हाम्रो अर्थव्यवस्थामा स्थायित्व ल्याउन आर्थिक सुधार र समायोजनको खाय्.त्र्चो परेको छ। यस अवस्थामा आउन सक्ने आर्थिक स141टबाट जोगिन हाम्रा आका194ङ्क्षाहरुलाई अझ सीमाबद्ध पार्नु पर्ने प िरस्थितिजन्य बाध्यता छ। विकास प्रयासहरुमा दक्षता बृद्धि गरी समष्टिगत प्रतिफल बढाउन विकास लागत घटाउनु जरुरी छ। यस चुनौतिपूर्ण अवस्थामा जनआन्दोलन पश्चात ् को प्रजातान्त्रिक  । नेपालको पहिलो योजना तर्जुमा भएको छ  
। यस  अर्थमा यस्ता क्षेत्रहरु जहाय्.त्र् निजी र गैर सरकारी प्रयासहरुको सम्भाव्यता प्रवल रहेको छ, त्यहाय्.त्र् सरकारको भूमिका एउटा उत्प्रेरकको रुपमा मात्र रहनेछ यस योजनाको आधार बजारोन्मुख उदार अर्थव्यवस्थार्‍ारा दिगो आर्थिक बृद्धि हासिल गर्नु रहेको छ । साथै सामाजिक न्याय दिलाउने हेतुले गरीबी निवारणको अलावा समतामूलक समाजको सृजना गर्न आव श्यक सामाजिक तथा आर्थिक पूर्वाधार सेवाहरुको व्यवस्था मिलाउनमा । यस परिप्रेक्ष्यमा विकेन्द्रीकरणको माध्यमबाट जनसहभागितालाई सक्रिय गराई विकास आयोजनाहरु सञ्चालन गर्नमा आठौं योजनाले जोड दिएको छ। उपर्युक्त उद्देश्यहरु हासिल गर्न योजनाले परिभाषित गरेका नीति, लक्ष्य तथा कार्यक्रमहरुलाई परिसूचक सरकारको भूमिका प्रमुख रहनेछ 
९क्ष्लमष्अबतष्खभ० तथा मार्गदर्शकको रुपमा लिइएको  छ, जसलाई पूरा गर्न राज्यको क्षमताको अतिरिक्त राष्टि194्रय जीवनका हर पक्षको सहभागिता र सहयोगको अपेक्षा गरिएको छ।  एउटा योजनाले मात्र राष्ट194्रका सम्पूर्ण चुनौतिहरु पूरा गर्न सक् दैन, न यसले मात्र हाम्रा सम्पूर्ण। तर महत्वपूर्ण कुरा के हो भने योजनाले लिएको दिशा स्पष्ट र सही हुनु पर्छ, यसका उद्देश्य र प्राथमिकताहरु उपयुक्त हुनु पर्छ, लक्ष्य र कार्यक्रमहरु यथार्थवादी हुनु पर्छ र यसले सीमित साधनको उपयुक्त बाय्.त्र्डफाय्.त्र्ड गर्न सआका194ङ्क्षाहरुलाई नै पूरा गर्न सक्छ 
क्नु पर्छ। यस सन्दर्भमा आठौं योजनाको निर्माण गर्ने क्रममा यस योजनामा अन्तर्निहित अवधारणा, उद्देश्य, नीति, विकासदर, लगानी र यसको बाय्.त्र्डफाय्.त्र्डका सम्बन्धमा एक आधारपत्रको मस्यौदा तयार पारी देशका राजनीतिज्ञ, बुद्धिजीवी, विशेषज्ञ र सचेत नागरिकहरु समक्ष प्रतिक्रियाको लागि प्रस्तु त गरे पछि प्राप्त भएका सुझावहरुको आधारमा सो आधारपत्रलाई परिमार्जन गरी राष्टि194्रय विकास परिषद मा पेश  ् गरिएको थियो। आठौं योजनाको निर्माणमा उक्त आधारपत्र र राष्टि194्रय विकास परिषद बाट प्राप्त सुझावहरुलाई  ् मार्गदर्शनको रुपमा लिइएको छ ।   कठिन परिस्थिति र चुनौतिकाबीच तयार पारिएको आठौं योजनाको निर्माणको क्रममा सहयोग पु194र्‍याउने श्री ५ को सरकारका मन्त्रालय, विभाग तथा अन्य निकायहरु, राजनीतिज्ञ, बुद्धिजीवी तथा सचेत नागरिकहरुबाट प्राप्त सहयोगको लागि हामी आभार प्रकट गर्दछौं ।  आशा छ, आठौं योजनाको यो पुस्तक सबैको लागि उपय।  ोगी सिद्ध हुनेछ  
२०४९ आषाढ  राष्टि194्रय योजना आयोग  
राष्टि194्रय योजना आयोगको गठन :  य्.147  
१.  सम्माननीय प्रधानमन्त्री श्री गिरिजाप्रसाद कोइराला पदेन अध्यक्ष  
२.  डा. रामशरण महत  उपाध्यक्ष  
३.  डा. राम प्रकाश यादव  सदस्य  
४.  श्री पृथ्वी राज लिगल  सदस्य  
५.  डा. बालगोपाल बैद्य  सदस्य  
६.  डा. विनायक भद्रा  सदस्य  
७.  श्री श्रीकृष्ण उपाध्याय  सदस्य  
८.  मुख्य सचिव श्री दामोदर प्रसाद गौतम पदेन सदस्य  
९.  अर्थ सचिव डा. ठाकुर नाथ पन्त  पदेन सदस्य  
१०.  श्री भुबनेश कुमार प्रधान सदस्य सचिव  
194 
 
 
 
 

