भूमिका  
योजनावद्ध विकासको माध्यमबाट आर्थिक तथा सामाजिक विकास गरी सर्वसाधारण जनताको जीवनस्तर उकास्ने अभ्यासमा ६ वटा आवधिक योजनाहरु कार्यान्वयन भइसकेका छन्।  सातौं योजनाकेा आधारभूत सिद्धान्त तर्जुमा गर्ने प्रक्रियामा २०४० साल फाल्गुण महिनामा श्री ५ महाराजाधिराज सरकारको अध्यक्षतामा सम्पन्न भएको राष्टि्रय विकास परिषद्को एघारौं बैठकमा मौसूफ सरकारबाट 195166प्रस्तावित योजनामा अनावश्यकरुपबाट जनताको आकांक्षा नबढाई राष्टि्रय मूल नीतिको लक्ष्य र भावना प्रति ध्यान पुर्‍याएकोमा मलाई खुशी लागेको छ195134 भन्ने हुकूम बक्स भएबाट सातौं योजनालाई राष्ट्रको विद्यमान आर्थिक तथा सामाजिक यथार्थतामा आधारित गर्ने प्रेरणा र बल मिलेको छ। यसै अनुरुप सातौ योजनामा सीमित साधानको अधिकतम सदुपयोग गर्ने कुरालाई अत्यधिक महत्व दिइएको छ। योजनाबाट  रुप आयोजनाहरुको पहिचान, विश्लेषण र तत्पश्चात औचित्यको आधारमा वार्षिक कार्यक्रमको माध्यम195र्‍ारा कार्यान्वयनमा ल्याउनपरिभाषित लगानी नीतिको पृष्ठभूमिमा योजनामा उद्देश्य, नीति र लक्ष्य अनु ेदृष्टिकोण  राखिएको छ।  सातौं योजनाको तर्जुमा गर्दा विकास परिषदको एघारौंं बैठकबाट प्राप्त मार्गदर्शनको अतिरिक्त् हालसम्मका आवधिक योजनाहरुको कार्यान्वयनबाट हासिल भएका अनुभव, देशको आर्थिक विकासका सम्भावना र समस्याहरु र राष्टि्रय आर्थिक सूचकहरुको अध्ययन र विश्लेषणबाट प्राप्त निचोडलाई मुख्य आधारकोरुपमा  लिइएको छ। साथै राष्ट्रको विकासका उद्देश्यहरु दीर्घकालीन हुने र अल्प समयभित्र यी उद्देश्यहरु हासिल गर्न  नसकिने तथ्यलाई पनि योजना तर्जुमा प्रक्रियाले अ195िङ्धकार गरेको छ। छैठौं योजनामा उल्लेखित उद्देश्यहरु हाम्रो  रु प्राप्त गर्न  राष्ट्रलाई अझै प्रयत्नशील रहनुपर्ने हुनाले सातौं योजनामा पनि उत्पादनमा बढी दरले वृद्धि गर्ने, उत्पादनशील रोजगारीका अवसरहरुमा वृद्धि गर्ने र जनताको न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताहवर्तमान आर्थिक स्थिति र वास्तविकतामा पनि उत्तिकै प्रासांंगिक र महत्वको रहेको र यी उद्देश्यह रुको परिपूर्ति गर्ने लक्ष्यहरुलाई  नै कायम गरिएको छ।  
विकेन्द्रीकरण ऐन २०३९ मा गरिएको व्यवस्थाबाट योजना तर्जुमा प्रक्रियामा एक नयाँ आयाम थपिएको छ। विकेन्द्रीकरण ऐनको उद्देश्य स्थानीय विकासको जिम्मा स्थानीय पञ्चायतलाई सुम्पी आर्थिक विकासको गतिलाई तीब्र पार्नु हो। स्थानीय साधनको परिचालन195र्‍ारा स्थानीय आवश्यकता परिपूर्ति गर्न स्थानीय पञ्चायतको नेतृत्वमा तर्जुमा गरिएको जिल्ला योजना सातौं योजनाको एक अभिन्न अ195ङ्धको रुपमा रहेको छ। विकेन्द्रीकरणको  उद्देश्य हासिल गर्नमा सातौं योजनामा समावेश गरिएको जिल्ला योजनाबाट ठोस योगदानको अपेक्षा गर्न सकिन्छ।  योजनावद्ध विकास प्रक्रियाको विगत अनुभवबाट आवधिक योजनाहरु कार्यान्वयन लक्षित गरिए अनुसार नभएको र फलस्वरुप अर्थतन्त्रको संरचनामा आशातीत परिवर्तन ल्याउन नसकिएको स्थिति हाम्रो अगाडि छर्ल195ङ्ध छ। राष्ट्रको सामु गहन तथा जटिल समस्याह रु छन्। अधिकांश जनताको जीविका र रोजगारीको स्रोत रहेकेा कृषिक्षेत्र मुख्यतया मौसमको भरमा नै सञ्चालन भई रहेकेा छ। इन्धन आपूर्तिको प्रमुख स्रोत रहेकेा वन  सम्पदाको ह्रास हुँदैछ र बढ्दो भू। य्.147क्षय र पहिरोले गर्दा पहाडी अर्थतन्त्रको आधार झन् झन् कमजोर हुँदैछ 
जनसंख्याको तीब्र वृद्धिले आर्थिक समस्याहरुलाई झन् जटिल पारेको छ। यस स्थितिमा नयाँ आश्वासन दिएर,  रु बोलेर वा विकासका नयाँ सिद्धान्तहरु प्रतिपादन गरेर राष्ट्रले सामना गर्नु परेका तथा समस्याहरुको समाधान हुँदैननयाँ कुराह। योजना र कार्यान्वयन अर्थात् भनाई र गराइको बीच देखिएको खाडललाई साँगुरो पार्दै लान सकेमा र भनिएका कुराहरुलाई यथार्थमा परिणत गर्न सकेमा मात्र विकासका लक्षित उद्देश्यहरु  हासिल हुन सक्छन्।  
कुनै पनि योजनाको प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि राजनैतिक दृढता र कटिवद्धता पूर्वाश्यकताको रुपमा रहेकेा हुन्छ। यस अतिरिक्त सातौं योजनाको सन्दर्भमा विचार गर्दा आन्तरिक स्रोतलाई अधिकतम परिचालन गरी लग्ने, उपलब्ध साधन र स्रोतको अधिकतम उपयोग गर्न सक्ने अर्थतन्त्रको क्षमतामा अभिवृद्धि ल्याउने, निर्णय प्रक्रिया जस्ता कुराह रुमा तीब्रता ल्याउने र विकास प्रशासनाई सुदृढ र सक्षम गराई लान थप प्रयत्नहरु हुनुपर्ने कुरा प्रमुख चुनौतीका विषयह्। रु हुन पुगेका छन राष्टि्रय विकास परिषद्को एघारौं बैठकको अन्तिमदिन बक्स भएको निर्देशकमा श्री ५ महाराजाधिराज सरकाबाट हुकुम भएको छ। 195166मेरो विचारमा कुनै कुराको अठोट्गरी अनुशासनमा बस्ने प्रक्रियाको नाम नै  योजना हो। अठोट र अनुसशासनको अभावमा कुनै पनि योजना कागजी घोडा मात्र हुन जान्छ।195134 मौसूफ  सरकारको यो महानवाणीले एकातर्फ योजना तर्जुमा र कार्यान्वयनको सारतत्वलाई प्रतिविम्बित गर्दछ, भने अर्कोतर्फ हामी बीचको चारित्रिक र नैतिक मूल्य र मान्यतह रुलाई इ195िङ्धत गर्दै व्यवहारिक समयको लागि प्रेरणा प्रदान गर्दछ। त्यस्तै हालै पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको अनौपचारिक भ्रमणका अवसरमा मौसूफ सरकारबाट हुकुम बक्स भएको छ्। 195166जाँगर, सीप र साधन जस्ता भौतिक विकासका पूर्वाधार हुनभने राष्टि्रय परम्परा र  संस्कार र धर्म जस्ता मान्यताको आफ्नो पनमा अड्ने दृढताले राष्टि्रय मनोबल उच्च गराउन सघाउ पुर्‍याउँछ।  यसै कुरालाई ध्यानमा राखी एकातिर हामीलेदेशको आधुनिकीकरणको नैतिकता, इमान्दारी र मर्यादा जस्ता आफ्नो समाजको आदर्शमा आधारित मूल्यहरु पनि सुदृढ गर्दै अगाडि बढनु परेको छ्।195134 देशको वर्तमान  समस्याहरुको सन्दर्भमा आर्थिक तथा सामाजिक विकासका प्रश्नहरुसँगै समाजको चारित्रिक र नैतिक मान्यताका । राष्ट्रको सर्वा195िङ्धण विकासको लागि नैतिकता र सदचरित्रको अत्यन्त खाँचो रहेकेा सन्दर्भमा समाजमा यस प्रकारको मान्यताहप्रश्नहरु पनि गाँसिएको कुरा स्पष्ट छ रुको भावना जगाउने कार्यमा हामी सबैको ध्यान जानु  परेको छ।  
विगत वर्षहरुमा भएका र आगामी वर्षहरुमा हुने विकास प्रयासहरुको प्रतिफलको उपयोग र उपभोग  राजनैतिक स्थितिमा धरै हदसम्म निर्भर रहन्छ। देशले प्राप्त गरेकेा राजनैतिक स्थिरताको पृष्ठभूमिमा सातौं  ैयोजनाको प्रभावकारी कार्यान्वयन राजन। तिक अठोट र कटिबद्धताबाट नै निर्देशित हुनेछ यस सातौं योजनालाई श्री ५ को सरकार, मन्त्रिपरिषद्ले औपचारिकरुपमा स्वीकृत गरेको तथ्य पनि यस पृष्ठभूमिमा महत्वको विषय हुन पुगेकेा छ।  का सदस्यहरु, श्री ५ को सरकारका विभिन्न मन्त्रालयहरु, विभागहरु, संस्थानहरु र अन्य सरकारी, अर्धय्.147सरकारी र गैह्रसरकारीअन्त्यमा, योजनाको मुल मस्यौदा तयार गर्ने कार्यमा सहयोग पुर्‍याएकोमा राष्टि्रय विकास परिषद् निकायहरुका साथै सुझाव पठाउनु हुने महानुभावहरु प्रति राष्टि्रय योजना आयोग सधन्यवादछ  आभार व्यक्त गर्दछ।  
       
खण्ड १  
छैठौं योजनाको समीक्षा 
 
 
    परिच्छेदय्.147१  
छैठौं योजनाको समीक्षा 
क. आर्थिक स्थिति  
राष्ट्रको सर्वा195ङ्धीण आर्थिक तथा सामाजिक विकासको क्रममा हालसम्म ६ वटा विकास योजनाहरु सम्पन्न भएका छन्। २०३७ श्रावणदेखि लागू भएको योजना यस क्रममा छैठौं हो र २०४२ आषाढमा यस या ेजनाको अवधि  समाप्त हुँदैछरु मुताविक राष्ट्रले विभिन्न क्षेत्रहरुमा के कस्ता  उपलब्धिहरु हासिल गर्न समर्थ भयो र के कस्ता अवरोधहरुको सामना गर्नु पर्‍यो त्यसको विवेचना गर्न प्रयत्न गरिएको छ। । यस परिच्छेदमा छैठौं योजनाका उद्देश्य र नीतिह योजना मूल्या195141न अभ्यासको मुख्य उद्देश्य नै योजना कार्यान्वयनको प्रक्रियामा देखापरेका मूलभूत समस्याहरुलाई पहिल्याई त्यस्ता समस्याहरु पुनः दोहरिन नदिनु हो। यस प्रकारको अभ्यासबाट योजनाका उद्देश्यहरु हासिल गर्नेतर्फ राष्ट्रको विकास प्रयास सफल हुन सकेको छ छैन भन्ने बारे यकीन गर्न मद्दत मिल्ने हुन्छ। साथै यस्तो  मूल्या195141नको आधारमा अर्थतन्त्रको भविष्यमा अपनाउनु पर्ने नीतिगत उपायह रु तथा क्षेत्रगत कार्यक्रमहरुको पहिचान  । गर्नमा समेत ठोस योगदान दिनेछ 
छैठौं योजनाका आवधिक उद्देश्यहरु निर्धारण गर्दा देशका सामु प्रमुख आर्थिक समस्याह रु के थिए र यी  समस्याहरुको निराकण गर्ने प्रयत्नमा विगत योजना अवधिमा के कस्ता अवरोधहरुको सामना गर्नुपरेको थियो यी  कुराहरुलाई ध्यानमा राखी गरिएको थियो। यसका साथै विकास उद्देश्यहरु यथार्थवादी र व्यावहारिक हुनुपर्ने वास्तविकतालाई ध्यानमा राखी छैठौं योजनामा निम्न उद्देश्यहरु निर्धारण गरिएका थिए :  
 १.  उत्पादनमा बढी दरले वृद्धि गर्ने,  
२.  उत्पादनशील रोजगारीको अवसरमा वृद्धि गर्ने, र  
३.  जनताको न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताको परिपूर्ति गर्ने। न्यूनतम आधारभूत आवश्यकतामा निम्न कुराहरु  समावेश थिए।  
१.  खाद्यान्न उत्पादनमा वृद्धि गरी बढी खाद्यान्न उपलब्ध गराउने,  
(२) वन ज195ङ्धलको योजनावद्ध तरीकाले विकास गरी गार्हस्थ इन्धको निमित्त बढी दाउरा उपलब्ध गराउने,   
(३) पिउने पानीको आपूर्ति बढाउने,  
(४) आधारभूत स्वास्थ्य सुविधा र सरय्.147सफाइ सेवा विस्तार गर्ने, 
(५) प्राथमिक तथा सीपमूलक शिक्षा र प्रौढ शिक्षाको विस्तार गर्ने, ( 
 (६) घोडेटो, चक्रेटो बाटो र झोलुंगे तथा काठे पुलह रुको निर्माण गरी न्यूनतम यातायात सुविधाको  विस्तार गर्ने।  उपरोक्त उद्देश्यहरु हासिल गर्ने उद्देश्यले छैठौं योजनामा निम्न आधारभूत विकास नीतिह रुको व्यवस्था  गरिएको थियो :   
१.  कृषि क्षेत्रको विकासलाई प्राथमिकता दिने,  
२.  घरेलु तथा साना उद्योगको विकासमा जोड दिने,  
३.  निकासी व्यापार र पर्यटन विकासमा जोड दिने,  
४.  प्राकृतिक स्रोत र सम्पदाको संरक्षण र जलस्रोतको विकासमा जो दिने,  
५.  सिर्जना गरी सकिएका आधारशीलाहरुको पूर्ण उपायोग गर्नेतर्फ जोड दिने,  
६.  बढी साधन उपयोग गर्नेतर्फ अर्थतन्त्रलाई सक्षम तुल्याउने, र  
७.  जनसंख्या वृद्धिदर नियन्त्रण गर्ने।  
 छैठौैं योजनमा निर्धारित उद्देश्यहरु वास्तवमा दीर्घकालिन लक्ष्यहरु हुन् र ती उद्देश्यहरु त्यतिवेला जति प्रासंगिक थिए त्यति नै अहिले पनि महत्वपूर्ण एवं समसामयिमकरहेका छन्। अर्थतन्त्रको मूलभूत समस् या नै व्यापक  गरीबी हो रदेशमा विद्यमान गरीबीलाई क्रमशः हटाउँदै लैजान, उत्पादनमा वृद्धि गर्नुने एक मात्र विकल्परहीत उपाय  रही आउको छ। उपरोक्त उद्देश्य र नीतिहरुको कार्यान्वयनको क्रममा छैठौं योजना अवधिमा देशको आर्थिक तथा विकास स्थितिमा के कति परिवर्तनहरु आएको छ सो बारे यस परिच्छेदमा उपलब्ध तथ्या195141हरुको आधारमा मूल्या195141न  गर्न प्रयत्न गरिएको छ। आथिृक स्थिति तथा विकास स्थितिसँग सम्बन्धित कतिपय पक्षहरुमा छैठौं योजनाको चार वर्षसम्मको यथार्थ स्थितिको आधारमा पाँचौै वर्षको प्रगतिलाई अनुमान गरी छैठौं योजनाको चार स्थितिको आधारमा पाँचौ वर्षको प्रगतिलाई अनुमान गरी छैठौं यो जनाको प्रगतिमूल्या195141न गरिएको छ।  
(क) राष्टि्रय उत्पादन(जी.डी.पी.), लगानी र बचत  
 पाँचौं योजना अवधिमा राष्टि्रय उत्पादन वाषिृक २.३ प्रतिशतको दरले मात्र बढ न सकेको थियो। जनसंख्या वृद्धिदरलाई ध्यानमा राखी राष्टि्रय उत्पदानलाई बढी दरले बढाउन अपरिहार्य भएको हुँदा छैठ ् ौं योजना अवधिमा  राष्टि्रय उत्पादन वाषिृक ४.३ प्रतिशतले बढाउने लक्ष्य तोकिएको थियो। यो आर्थिक विकास दर प्राप्त गर्नको लागि  कृषि क्षेत्रको उत्पादन वार्षिक ३.२ प्रतिशतले र गैह य्.147कृषि क्षेत्रको उत्पादन बार्षिक ५.६ प्रतिशतले बढाउने लक्ष्य  निर्धारण गरिएको थियो। साथै छैठौं योजना तर्जुमा गदाृ जनसंख्याको वार्षिक वृद्धिदर २.३ प्रतिशत रहने अनुमानमा प्रतिव्यक्ति रहने अनुमानमा प्रतिव्यक्ति आयको वार्षिक वृद्धिदर २.० प्रतिशत हुने अनुमान गरिएको थियो।  आर्थिक वर्ष २०३६।३७ मा मौसम प्रतिकूल रहेको कारणबाट घटन गएको राष्टि्रय उत्पान योजनाको  शुरु वर्ष  २०३७।३८ मा असामान्यरुपले ८.३ प्रतिशतले बढ यो। त्यसपछि २०३८।३९ मा राष्टि्रय उत्पादननमा थप ३.८  ् प्रतिशतले फेरि बृद्धि हुन सक्यो ्। तर २०३९।४० मा खडेरीको कारणबाट कृषि उत्पादन घट न गएकोले राष्टि्रय  उत्पादनमा १.४ प्रतिशतले ह्रास हुन गयो। २०४०।४१ मा मौसम सप्रेको हुँदा उक्त वर्ष फेरि ७.४ प्रतिशतले राष्टि्रय  उत्पादन बढ्न सकेको अनुमान छ। योजना अवधिको अतिन्म वर्ष २०४१।४२ मा मौसम सामान्य रहेकेा छ र ४ प्रतिशत जतिले राष्टि्रय उत्पादनमा थप वृद्धि हुने अनुमान गरिएको 
। यसरी छैठौं योजना अवधिमा वार्षिक सरदर ४.४ प्रतिशतलको दरले राष्टि्रय उत्पादनमा वृद्धि हूँदै गएको अनुमान छ। यस अवधिमा कृषि क्षेत्रको उत्पादन बार्षिक  ४.७ प्रतिशतका दरले र गैह य्.147कृषि क्षेत्रको उत्पादन वार्षिक ४ प्रतिशतका दरले बढेको अनुमान छ। यस अवधिमा  जनसंख्या २.६६ प्रतिशतको दरले बढ दै गइरहेकेा अनुमान भएकोले प्रतिव्यक्ति आयमा ् वार्षिक १.७ प्रतिशतले वृद्धि हुन । कूल जनसंख्या २०३७ मा १ करोड ४६ लाख ३३ हजार रहेकेा अनुमान भएकोमा २०४२ मा १ करोड ६६ लाख ८६ हजार पुगकेा अनुमान छसकेकेा देखिन्छ।  माथि उल्लेखित विवरणबाट यो स्पष्ट छ राष्टि्रय उत्पादन बढाउनमा कृषि क्षेत्रको अग्रणि भूमिका रहेको छ  र  कृषि क्षेत्रको उत्पादन अझ पनि मूख्यरुपले मौसमका आश्रित रहेकेा छ। सिंचाई सुविधाको विस्तार व्यापकरुपमा  भइ नसकेकोले उन्नत खेती प्रविधिको प्रचार र प्रयोग सीमित रहन गई उत्पादन बढाउनमा सीमान्त देन मात्र सकेेको छ।  
राष्टि्रय उत्पादनको संरचना हेर्दा छैठौं योजना अवधिमा अर्थतन्त्रको स्व रुपमा केही उल्लेखनीय परिवर्तन  आएको देखिँदैन। अझ पनि अर्थतन्त्र कृषिमा नै अत्यधिक मात्रामा निर्भर रहेको तथ्य निम्न तालिकाबाट स्पष्ट देखिन आउँछ। गैहय्.147 कृषि क्षेत्रको उत्पादनमा छैठौं योजना अवधिमा लक्ष्य अनु रुप प्गति नभएको कारणबाट अर्थतन्त्रको  बनौटमा खास गरिवर्तन आएको देखिँदैन। आर्थिक वर्ष २०३६।३७ मा राष्टि्रय उत्पादनमा कृषि क्षेत्रको देन स्थिर मूल्यमा ५९ प्रतिशत रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०४१।४२ मा कृषि क्षेत्रको देन उत्तिकै रहेको छ।  
 
कृषि उत्पादन :   
छैठौं योजना अवधिमा प्रमुख खाद्यान्न र नगदे बालीको उत्पा दन प्रतिवर्ष क्रमशः .८ प्रतिशत र ३.९  प्रतिशतले वृद्धि गरी दुवै बालीह।  रुको जम्मा जम्मी उत्पादन वार्षिक ३ प्रतिशतले बढाउने लक्ष्य कायम गरिएको थियो पाँचौं्र योजना अवधिमा नगदे बालीको उत्पादन वार्षिक १.६ प्रतिशतले मात्र बढ न सकेको र खाद्यान्न बालीको उत्पादन  ् वार्षिक २.८ प्रतिशतले घटन गएको हुँदा सबै प्रमुख बालीह ् रुको उत्पादन बार्षिक २.० प्रतिशले घट न गएको थियो।  पाँचौ योजनाकेा अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा प्रतिकूल मौसमले गर्दा खाद्यान्न बालीको उत्पादन १२.९ प्रतिशतले र नगदै बालीको उत्पादन ८.२ प्रतिशतले घट न गई प्रमुख बालीहरुको जम्मा उत्पादन१२.१ प्रतिशतले घटको थियो  ्।  छैठौं योजनाको पहिलो वर्ष २०३७।३८ मा मौसम राम्रो अवस्थामा फर्केकोले खाद्यान्न बालीको उत्पादन प्रतिशतले र नगदे बालीको उत्पादन ५.३ प्रतिशतले वृद्धि हुन गई प्रमुख बालीह रुको कुल उत्पादन असामान्यरुपले  १५.७ प्रतिशतले बढ्न गयो। उक्त वर्ष खाद्यान्न बालीतर्फ जौ र नगदे बालीतर्फ सूर्ती, जूट र आल बाहेक अन्य सबै प्रमुख बालीहरुको उत्पादन बढेको थियो। पछिल्लो वर्षहरुमध्ये आर्थिक वर्ष २०३९।४० मा खाद्यान्न र आर्थिक वर्ष २०४०।४१ मा नगदै बाली बाहेक अन्य वर्षहरुमा खाद्यान्न तथा नगदे बालीको उत्पादनमा वृद्धि भइनै र ह्यो।  
१. प्रारम्भिक अनुमान।  
योजना अवधिमा खाद्यान्न बालिको उत्पादन वार्षिक ६.२ प्रतिशतले र नगरदे बालीको उत्पादन बार्षिक ४.३ प्रतिशतले बढी सबैप्रमुख बालीहरुको बार्षिक ५.९ प्रतिशतको दरले बढ ने देखिन्छ  ्। योजनाले निर्धारण गरेको उत्पादन बृद्धि लक्ष्य नाघेकोमा २०३७।३८ को असधारण उत्पादन वृद्धिले गर्दा भएको हो। यस समीक्षा अवधिमा जूटको  उत्पादन प्रत्येक वर्ष क्रमशः घट दै जानुमा अन्तर्राष्टि्रय बजारमा जूटको भाउ घट ् नु र जूट उत्पादकहरुलाई उपयुक्त  ् मूल्य हुन नसक्नु प्रमुख कारण रहेको देखिन्छ। तापनि नगदे बालीको उत्पादनमा भएको वृद्धि लक्ष्य भन्दा बढी नै  भएको छ।  छैठौं योजना अवधिमा खान्नन बाली २.८ प्रतिशतले वाषिृक वृद्धि गर्ने लक्ष्यको तुलनामा आर्थिक २०३९।४० र २०४१।४२ बाहरेक अन्य सबै वर्षहरुमा लक्ष्य भन्दा उत्पादन बढी भएको देखिएको छ। आर्थिक वर्ष  २०३९।४० मा वर्षा धेरै ढिलो गरी आएको र वर्षाको परिमाण पनि अपर्याप्त भएको हुनाले खाद्यान्न बालीह रुको  उत्पादनमा निकै प्रतिकूल अस परी उत्पादनमा १०.२ प्रतिशतले ठूलो ह्रास हुन गएको थियो। आर्थिक वर्ष २०३७।३८  मा झै. आर्थिक वर्ष २०४०।४१ मा पनि अद्धिल्लो वर्ष उत्पादनमा ह्रास भएको कारणले गर्दा उक्त वर्ष उत्पादनमा अद्धिको वृद्धि हुन गएको देखिएको छ।   ् नगदेबालीतर्फ छैठौं योजनाको लक्ष्य नाघि वार्षिक ४.३ प्रतिशतले उत्पादन बढ ने अनुमान छ। आर्थिक वर्ष । यसरी उक्त वर्ष नगदेबालीको उत्पादन घट्न गएको मुख्य कारणमा उखु र जुट उत्पादन अप्रत्यासितरुपले घट्न जानुले नै हो२०४०।४१ मा मात्र नगदे बालीको उत्पादन ३.७ प्रतिशतले घट न गएको थियो ्। आर्थिक वर्ष  २०४१।४२ मा नगदेवाल्हिरुको उत्पादन अघिल्लो वर्षको तुलनामा बढ ने अनुमान छ ्।  तालिका नं. १.४  औद्योगिक उत्पादन :   छठौं योजनामा औद्योगिक उत्पान वार्षिक १० प्रतिशतको दरले बढाउन लक्ष्य राखिएका े थियो। घरेलु  उद्योगहरुको उत्पादन तथ्यांक उपलब्ध छैन। तर आधुनिक क्षेत्रको उद्योगहरुको उत्पादन तथ्यांक अनुसार प्रमुख औद्योगिक वस्तुहरुको उत्पानमा २०३७।३८ मा ण्.४ प्रतिशतले र २०३८।३९ मा ११.५ प्रतिशतले बढेको देखिन्छ।  २०३९।४० र २०४०।४१ मा वार्षिक उत्पादन क्रमशः १८.४ र १२.० प्रतिशतले बढ्न सकेको छ। २०४१।४२ मा  औद्योगिक वस्तुहरुको उत्पादन १० प्रतिशतले बढ ने अनुमान गरिएकोछ। यसरी योजना अवधिमा औद्योगिक  ् उत्पादनको वार्षिक औसत बृद्धिदर १०.३ प्रतिशत हुन आउँछ। पाँचौ योजना अवधिमा औद्योगिक उत्पादन वार्षिक ७.३  रु उत्साहजनक मान्नु पर्दछ। २०३८ मा कुलेखानी आयोजना र २०४० मा देवीघाट आयोजनाकेा निर्माण पूरा भर्य विद्युत आपूर्तिमा भएकोले उद्योगहरुको सूचारु सञ्चालनमा ठूलो सहयोग पुर्‍याएको देखिन्छप्रतिशतको दरले मात्र  बढ्न सकेको सन्दर्भमा छैठौं योजनामा हासिल गर्न सकेको उपलब्धिह। यी वर्षहरुमा मजदुरु अशान्तिका घटनाहरु पनि कम हुन गई उद्योगहरुको सञ्चालनकाको लागि अनुकूल वातावरणकेा सिर्जना हुन गयो।  
१. प्रारम्भिक  
यस समीक्षा अवधिमा उत्पानमा निकै राम्रो वृद्धि हुने औद्योगिक वस्तुह रुमा साबुन, सिन्थेटिक कपडा, सुती  कपडा, चेरोट, मदिरा र कृषि औजार देखिन्छ। साबुनको पैठारीमा प्रतिबन्ध लगाइएकोले पर्याप्त स्वदेशी बजार पाएको हुँदा साबुनको उत्पादनमा ४ दोब्बर भन्दा बढी वृद्धि हुन गयो। २०३९।४० मा शोधनान्तर स्थिति बिग्रेबाट समुद्रपारबाट पैठारी हुने सिन्थेटिक कपडाको लागि पैठारी इजाजत दिन बन्द गरिएको हुँदा यसको फाइदा  ई  सिन्थेटिक कपडा उद्योगहरुले उक्त वर्ष देखिन उत्पादन निकै बढाएको देखिन्छ। उत्पादन घटेका औद्योगिक  वस्तुहरुमा प्लाइउडको उत्पादन २०३८।३९ सम्म बढी २०३९।४० देखिन घट्न गएको देखिन्छ। स्टेनलेस स्टिलको भाँडाको उत्पादन २०३९।४० सम्म घटी त्यसपछि बढ्न थालेको छ।  
लगानी र बचत र उपभोग  
छैठौं योजनामा कुल राष्टि्रय उत्पादन न्यूनतम ४.३ प्रतिशतलकेा दरले बढाउन योजना अवधिमा २०३६। को स्थिर मूल्यमा जम्मा रु. ३३ अरब ९४ करोडको वि कास खर्च र त्यसमध्ये रु. २५ अरब ७५ करोड स्थिर पूँजी निर्माणको लागि लगानीरुपमा लगाउन आवश्यक हुने अनुमान गरिएको थियो। उक्त लगानीको रकम स्थिर लगानी र  थप राष्टि्रय उत्पादनको अनुपात। जम्मा लगानी मध्ये सरकारी क्षेत्रमा रु. १२ अरब ३० करोड र गैह्र सरकारी क्षेत्रमा रु. १३ अरब ४५ करोड लगानी हुने अनुमान गरिएको थियो ९क्ष्ऋइच्० ४.५ः१ हुने अनुमानमा आधारित थियो।  यसरी स्थित पूँजीकोरुपमा लगानी गर्नुपर्ने रु. २५ अरब ७५ करोडको रकम योजना अवधिको जम्मा राष्टि्रय उत्पादनको औसत १८.५ प्रतिशत हुने पर्ने, जसमध्ये सरकारी क्षेत्रमा हुने लगानी ८.८ प्र तिशत र गैर सरकारी क्षेत्रमा  हुने लगानी ९.७ प्रतिशतले अनुमान गरिएको थियो। उक्त अनुपातमा पुग्न कुल लगानी प्रतिवर्ष १६.१ प्रतिशतहुनेअनुमान गरिएको थियो ्। उक्त अनुपातमा पुग्न कूल लगानी प्रतिवर्ष १६.१ प्रतिशतले बढ नु पर्ने र यसको लागि  सरकारी क्षेत्रको लगानी वार्षिक १९.४ प्रतिशतले र गैह्र सरकारी क्षेत्रको लगानी वार्षिक १३.३ प्रतिशतले वृद्धि आवश्यक थियो। लगानीको लक्षित वार्षिक वृद्धिदर हासिल गर्न राष्टि्रय बचत प्रतिवर्ष ६.५ प्र्रतिशतका दरले बृद्धि राष्टि्रय उत्पादनको औसत ७.७ प्रतिशत हुनु पर्ने अनुमान गरिएको थियो।  
  
छैठौं योजना अवधिमा प्रचलित मूल्यमा राष्टि्रय बचत र लगानीको प्रवृत्ती तालिका १.७ मा प्रस्तुत  छ। आर्थिक वर्ष २०३६।३७ मा कूल राष्टि्रय लगानी रु. ४२७।०१ करोड रहेकोमा करीब ६१ प्रतिशत राष्टि्रय बचतबाट व्यहोरिएको र अन्य बाँकी रकम विदेशी बचतबाट व्यहोरिएको देखिएकोमा आर्थिक वर्ष २०४१।४२ मा आएर ५५ प्रतिशत लगानी राष्टि्रय बचतबाट भएको देखिएको छ। यसरी राष्टि्रय बचतको अनुपात क्रमिकरुपले घट्दै गएको र लगानीको बढ्दो भार बहन गर्नमा विदेशी बचतमा अर्थतन्त्रको निर्भरता बढ दै गएको स्थिति स्पष्ट हुन आएको छ  ्। आर्थिक वर्ष २०३९।४० मा राष्टि्रय बचत र लगानीको अनुपात सबभन्दा निम्न हुन गई ४५ प्रतिशतमा रह  ्यो।उक्त  वर्ष उत्पादनको दृष्टिकोणबाट पनि असामान्यस्थिति रहेकेा कारणबाट राष्टि्रय उत्पादनमा समेत १.४ प्रतिशतले ह्रास हुन गएको हुँदा यसको प्रभाव बचत परिचालनमा समेत पर्न गएको स्पष्ट देखिएको छ।  छैठौं योजना अवधिमा प्रचलित मूल्यमा लगानी वार्षिक बृद्धिदर १३.२ प्रतिशत भई २०३६।३७ मा राष्टि्रय उत्पादनमा यसको अंश १८.३ प्र तिशत रहेकोमा २०४१।४२ मा १८.८ प्रतिशत पुग्ने अनुमान छ। स्थिर पूँजी निर्माणमा । राष्टि्रय बचतेको वार्षिक बृद्धिदर ११.२ प्रतिशत रहे तापनि राष्टि्रय उत्पादनमा यसको अंश १०.९ प्रतिशतबाट १०.४ प्रतिशतमा भसरकारी क्षेत्रको लगानी वार्षिक १९.५ प्रतिशतका दरले बढ न सकेको अनुमान छ ् ्कर्ने देखिन्छ। उपभोग  वार्षिक १२.७ प्रतिशतले बढेको अनुमान छ। राष्टि्रय उत्पादनमा यसको अंश २०३६।३७ मा ८८.६ प्रतिशत पुग्ने  अनुमान छ।  दो अंशलाई बचत माध्यमबाट सञ्चय गरी लगानी तर्फ प्रवाहित गर्नमा ठोस उपलब्धी हासिल हुन सकेको देखिन्न समष्टिरुपमा हेर्दा योजना अवधिमा राष्टि्रय उत्पादनमा भएको वृद्धिबाट सिर्जना भएको आयको बढ ्। यस  अवधिमा सिर्जना भएको थप आयको ९.६ प्रतिशत मात्र अतिरिक्त बचतको ।  रुपमा परिचालन गर्न सकेको देखिन्छ   
ख. सरकारी वित्तीय स्थिति  
छैठौं योजनामा लक्षित ४.३ प्रतिशत वार्षिक विकास दर हासिल गर्न योजना अवधिको ५ वर्षमा सरकारी क्षेत्रमा २०३६।३७ को स्थिर मूल्यमा जम्मा विकास खर्च रु. २१ अरव ७५ करोड हुनुपर्ने र यस को लागि वार्षिक २१.३ प्रतिशतको दरले विकास खर्चमा बृद्धि गर्दै लैजानु पर्ने अनुमान गरिएको थियो। विकास खर्चका  लागि साधन जुटाउन साधारण खर्चको वार्षिक वृद्धि दर स्थिर मूल्यमा १० प्रतिशतमा सीमित गर्नुपर्ने र राजस्व वार्षिक १२ प्रतिशतको दरले र विदेशी सहायताको उपयोग वा िर्षक २३.२ प्रतिशतले बढाउनु पर्ने अनुमान  गरिएको थियो।   योजना अवधिमा राजस्व परिचालनमा विशेष सफलता हासिल हुन सकेन। योजना अवधिको पहिलो वर्ष २०३७।३८ मा राजस्वमा २९.१ प्रतिशतले उल्लेखनीय रुपले वृद्धि भएको थियो। तर अघिल्लो वर्ष २०३६।३७  मा मौसम प्रतिकूल भएकोकारणबाट त्यस वर्ष राजस्व निम्नस्तरमा रहेको हुँदा २०३७।३८ मा राजस्वमा भएको वृद्धि असामान्य प्रकारको थियो। योजना अवधिको दोश्रो वर्ष २०३८।३९ मा राजस्वमा थप ११.५ प्रतिशतले  वृद्धि भयो तले मात्र । तर फेरी तेस्रो वर्ष २०३९।४० मा राष्टि्रय उत्पादनमा ह्रास भएबाट राजस्वमा ५.९ प्रतिश वृद्धि हुनसक्यो। आर्थिक वर्ष २०४०।४१ मा २०.१ प्रतिशतले र आर्थिक २०४१।४२ मा १३.६ प्रतिशतले राजस्व वढ्ने अनुमान गरिएको छ। यसरी यस योजना अवधिमा राजस्वको वार्षिक वृद्धि दर प्रचलित मूल्यमा १५.८ प्रतिशत हुन सकेको छ। तर २०३६।३७ को स्थिर मूल्यमा गणना गर्दा वाष् र्िाक वृद्धि दर ५.१ प्रतिशत मात्र हुन   ्ती हुने राजस्वलाई आर्थिक वर्ष २०३६।३७ को मूल्यमा परिणत गरी स्थिर मूल्यमा लग्दा कूल राजस्व योजना अवधिभरमा रु. १० अरव ८६ करोड अर्थातआउने देखिन्छ। यसरी छैठौं योजना अवधिमा उठ ् छैठौं योजनाको रु.  १३ अरव ९३ करोडको लक्ष्यको तुलनामा ७८ प्रतिशत उपलव्धि भएको छ।   
१. टकमरी आम्दानी समावेश नगरी। २. राष्ट्र बैंक ३ अनुमान 
योजना अवधिमा राजस्वमा भएको वृद्धिमा कर राजस्वमा वार्षिक १५.२ प्रतिशतले वृद्धि भई रु. १५२.८८ करोडबाट रु. ३०९.९१ करोड र गैह्र राजस्वमा वार्षिक १८.४ प्रतिशतले वृद्धि भई रु. ३३.०९ करोडबाट रु. ७७.०९ करोड पुग्ने अनुमान छ। कर राजस्वमा प्रत्यक्ष करहरुबाट प्राप्त हुने राजस्व वार्षिक  २०.४ प्रतिशतले र अप्रत्यक्ष करहरुबाट प्राप्त हुने राजस्व वार्षिक १४ प्रतिशतले बढी २०४१।४२ मा क्रमशः रु. ६४.३२ करोड र रु. २४५.५९ करोड पुग्ने देखिन्छ। सवभन्दा तीव्र दरले बृद्धि हुने करहरुमा आयकर, विक्री कर, घर जग्गाको रजिष्ट्रेशन र अन्तःशुल्क छन  ्। निकासीलाई प्रोत्साहन दिन कतिपय वस्तुहरुमा निकासी महशूलहरु हटाइएको दरहरु पनि घटाइएकोले निकासी महशूलबाट राजस्व घट दै गएको छ ्। मालपोतमा पनि  सहूलियतहरु दिएकोले राजस्व संकलन घट न थालेको छ ्। गैह्रकर राजस्वतर्फ वन संरक्षण नीति अनुरुप लकडी   ्निकासी बन्द गरिएकोले यस स्रोतबाट राजस्व घट दो छ। लाभांश र व्याजबाट प्राप्त राजस्वमा अप्रत्यसित रुपले  बृद्धि हुन गएको छ। समुद्रपार पैठारीमा पैठारीको इजाजत पत्र दस्तुरहरुमा वृद्धि गरिएकोले विविध गैह्रकर स्रोतबाट २०४०।४१ देखिन् राजस्व बढाउनमा सहायक रह्यो।  
                                                                 यस समीक्षा अवधिमा राजस्व परिचालन बढाउन लिइएको कदमहरुमा मुख्यतया राजस्वमा विभिन्न स्रोतहरुमा लागि आएको प्रचलित दरहरु बढाउने तर्फमानै प्रयास सीमित रह्यो। भन्सार, विक्री कर, अन्तःशुल्क  आदि अप्रत्यक्षकरका दरहरुमा बृद्धि गरियो। प्रत्यक्ष करतर्फ शहरी क्षेत्रको घर जग्गा कर, आयकर र घर जग्गा । अन्य सय्.147साना कर र शुल्कहरु जस्तै होटेल कर, हवाई उडान कर, पासपोर्ट र भिसा आदिका दरहरु बढाइयो। नयाँ करहरुमा सडक पुल सम्भार कर र घर निर्माण कर आरम्भ गरियो। सडक पुल सम्भार कर २०३९।४० मा लगाइएको थियो तर २०४१।४२ देखिन खारेज गरियोरजिष्ट्रेशनका दरहरुमा वृद्धि गरियो।  
परिमाणतको आधारमा लागि आएको केही अन्तःशुल्क दरहरुलाई मूल्यको आधारमा लाग्ने गरी परिणत गरियो।  कर प्रशासनलाई सक्षम र बलियो बनाउने, कर संकलन पद्धतिमा सुधार गर्ने, कर चुहावतको रोकथाम गर्ने, कर नतिर्ने वा करको पूर्ण विवरण पेश नगरी कर छल्नेहरुको खोजि गर्ने आदि राजस्व संकलनमा मूलभूत समस्याहरुको समाधान तर्फ भने खास कदमहरु चालिएन। कृषि क्षेत्रबाट बढी साधन परिचालनगर्नेतर्फ कुनै प्रयत्न गरिएन। सरकारी औद्योगिक र व्यापारिक संस्थानहरुको स.चालनमा सुधार गरी राजस्व बढाउने तर्फ पनि केही कदम चालिएन। यी प्रयासहरुको अभावमा करका प्रचलित दरहरु मात्र बढाई राजस्वमा बृद्धि गर्न सकिने सम्भावना अव झन साँगुरो भइसकेको छ।   योजना अवधिमा साधारण खर्च प्रचलित मूल्यमा वार्षिक २१.४ प्रतिशतले वृद्धि भइरहेको देखिन्छ।  साधारण खर्चमा भइरहेको वृद्धिको ठूलो अंश अन्य साधारण खर्च र रक्षा तथा आन्तरिक सुरक्षातर्फ प्रवाहित भएको देखिन्छ। साधारण खर्चमा भएको बृद्धिमध्ये ३१ प्रतिशत अन्य साधारण र २६ प्रतिशत रक्षा तथा आन्तरिक सुरक्षामा खर्च भएको थियो। अन्य साधारण खर्च असाधारण रुपले बढ ् नुमा २०३७।३८ देखि कर्मचारीहरुको  तलव र सुविधाहरुमा क्रमिकरुपमा गरिएको वृद्धि र खासगरी २०४१।४२ मा गरिएको ठूलो बृद्धि पनि एक प्रमुख कारण हो। आर्थिक तथा सामाजिक सेवामा साधारण खर्चमा भएको कूल वृद्धिको १८  प्रतिशत मात्र खर्च गरिएको  देखिन्छ। गत धेरै वर्षदेखि साधारण खर्चको विनियोजनमा आर्थिक तथा सामाजिक क्षेत्रले कम प्राथमिक पाउँदै आएको छ। फलस्वरुप पूंजीगत सम्पत्तीहरुको राम्रो मर्मत सम्भार हुन नपाई तिनीहरुको उपयोग क्षमता अनुसार हुन पाइरहेको छैन। यस अवधिमा साधारण खर्चमा भएको वृद्धिको प्रतिशत साँवा र व्याज भुक्तानीमा  खर्च भएको देखिन्छ।  
 छैठौं योजनामा कूल लक्षित विकास खर्च मध्ये ३०.४ प्रतिशत कृषि, सिंचाई तथा वनमा, २५.८ प्रतिशत उद्योग, खानी तथा विद्युतमा १९.४ प्रतिशत यातायात तथा संचारमा, २३.७ प्रतिशत सामाजिक सेवामा र ०.७ । योजना अवधिको विकास खर्चको संरक्ष्चना हेर्दा विविधमा वाहेक अन्य कुनै पनि क्षेत्रमा लक्षित गरिए अनुसार विनियोजन भएको छैनप्रतिशत विविधमा विनियोजन गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो। आर्थिक क्षेत्र अनुसार  भएको खर्च केलाउँदा कृषि, सिंचाइ तथा वन र उद्योग,खानी तथा विद्युत क्षेत्रहरुमा लक्ष्यको क्रमशः ६६.० र ६०.४ प्रतिशत मात्र खर्च भएको र यातायात तथा संचार र सामाजिक सेवा क्षेत्रहरुमा लक्ष्यको क्रमशः ७१.१ र ८६.० प्रतिशत खर्च भएको देखिन्छ 
। उद्योग, खानी तथा विद्युत क्षेत्रहरुमा लक्ष्य भन्दा धेरै कम खर्च हुनुमा विद्युत् उपक्षेत्रमा कम लगानी हुन गएबाट भएको देखिन्छ। विद्युत उपक्षेत्रमा केही ठूला नयाँ आयोजनाहरु  कार्यान्वयन नै हुन नसकेको र निर्माणाधिन आयोजनाहरुको कायानवयन प्रगति पनि धेरै नै सुस्त रहेको कारणवाट यी उप क्षेत्रहरुमा योजनाले लक्षित गरेको लगानी रकमभन्दा धेरै कम मात्र लगानी हुन सकेको छ।  सिंचाई उपक्षेत्रतर्फ पनि केही ठूला सिंचाई आयोजनाहरुको कार्यान्वयन राम्रो संग हुन नसकेकोले, लक्ष्यभन्दा कम लगानी हुन गयो।  ।   छैठौं योजनामा प्रचलित मूल्यमा भएको रु. २२०० करोडको विकास खर्चमा राजस्व वचतबाट रु. ४८६.५२ करोड(२२.१ प्रतिशत), विदेशी सहायताबाट रु. ११२३.१० करोड (५१.१ प्रतिशत) र न्यून वित्तबाट रु.  ५९०.३८ करोड(२६.८ प्रतिशत) व्यहोरेको देखिन्छ। योजना अवधिको दोस्रो वर्ष देखिन न्यून वित्तको रकममा । पहिलो वर्ष न्यून वित्तबाट व्यहोरिएको रकम रु. १२.९७ करोडको मात्र भएकोमा दोस्रो वर्ष रु. ९६.२३ करोड, तेस्रो वर्ष रु. २०६.७८ करोड र चौथो वर्ष रु. १३९.४१ करोड वाँचौं वर्षमा रु. १३५ करोड पुग्ने अनुमान छठूलो परिमाणमा वृद्धि हुन थालेको थियो। विकास खर्चमा वृद्धि भए अनुरुप राजस्व वचत बढाउन  नसकिएकोले न्यून वित्तको रकममा वृद्धि हुन थालेको हो। स्थिर मूल्यमा सन्चय गर्न सकिएको राजस्व वचत छैठौं योजनाको लक्ष्यको ५८.१ प्रतिशत मात्र हुन आउँछ 
। आन्तरिक साधन परिचालनमा न्यून वित्तको अंश स्थिर मूल्यमा २७.५ प्रतिशत निर्धारण गरिएकोमा यो सीमालाई नाघी ५३ .२ प्रतिशत पुग्ने देखिन्छ। सरकारी वित्तमा  भएको यस परिवर्तनबाट सोधनान्तर र मूल्य स्थिति सन्तुलनमा राख्ने योजनाको लक्ष्य हासिल गर्न झन कठीन तुल्याई दियो।  
१. टकमरी आम्दानी नगाभी।  
२. आन्तरिक र विदेशी ऋृणको साँवा र व्याज भुक्तानी समेत समावेश गरी।  
३. टकमरी आम्दानी, नगद मौज्दात र बैंक ओभरड्राफ्टको उपभोग।  
न सक्यो।  स्थिर मूल्यमा गणना गर्दा यस अवधिमा विदेशी सहायताको रकममावार्षिक ९.० प्रतिशतले मात्र वृद्धि हुन सकेको देखिन्छ छैठौं योजनाको अवधिमा विदेशी सहायता प्रचलित मूल्यमा वार्षिक २० प्रतिशतको दरले बढ ्। कूल विकास खर्चमा ६१ प्रतिशत विदेशी सहायता(ग्रस) वाट ५०.९ प्रतिशत मात्र व्यहोरिउको छ। जवकि छैठौं योजनामा स्थिर मूल्यमा वार्षिक २३.२ प्रतिशतले बढाउने लक्ष्य रहेको थियो। विदेशी  सहायताको उपयोग बढाउन नसकिनाको का।  रणमा विदेशी सहायता प्राप्त हुन कनसक्नाले भएको होइन विदेशी सहायताबाट सन्चालित आयोजनाहरुको कार्यान्वयन प्रभावकारी रुपले छिटो छरिटो ढंगबाट गर्न नसक्नाले प्राप्त भएको विदेशी सहायता पनि उपयोग हुन नसकेको कारणले हुन गएको हो। यसरी यस समीक्षा  अवधिमा एकतर्फ खर्च धान्न बढ्दो रुपमा न्यून वित्तको सहारा लिनु पर्नु र अर्कोतर्फ प्राप्त भएको विदेशी सहायता पनि राम्ररी खर्च गर्न नसक्नु  । जस्तो अनौठो स्थिति देखा परेको छ 
ग. मौद्रिक र कर्जा स्थिति 
अवस्थामा राख्ने हेतुले मुद्रा प्रदायको वृद्धि दरलाई अंकित मूल्यमा वार्षिक सरदर १२ प्रतिशतमा सीमित गर्ने लक्ष्य छैठौं निर्धारण भएको थियो मूल्य वृद्धि दरलाई सीमित परिधिभित्र राख्ने र देशको शोधनान्तर स्थितिलाई सन्तुलित। यस उद्देश्य हासिल गर्ने क्रममा नेपाल राष्ट्र बैंकसंग उपलव्ध कर्जा नियन्त्रणका साधनहरुलाई प्रयोगमा ल्याउनुको साथै सरकारी न्यून वत्तलाई पनि सीमित परिधिभित्र राख्नु पर्ने अनिवार्यतातर्फ  छैठौं योजनाले जोड दिएको थियो।  योजना अवधिको पहिलो, दोस्रो र चौथो वर्षमा मुद्रा प्रदायको विस्तार लक्षित दरकै हाराहारीमा रहेको देखिन्छ। यी वर्षहरुमा मुद्रा प्रदाय क्रमशः १३.३ प्रतिशत (रु. ३७.७४ करोड),१२.६ प्रतिशत (रु. ४०.३७ करोड) र १३.४ प्रतिशत(रु. ५८.२६ करोड) ले वृद्धि हुन गएको थियो। तर योजना अवधिको तेस्रो वर्ष मुद्रा प्रदायमा २०.४ प्रशित(रु. ७३.७४ करोड) ले ठूलो परिमाणमा वृद्धि हुन गयो। योजना अवधिको अनितम वर्ष  २०४१।४२ मा मुद्रा प्रदायमा १२.४ प्रतिशत। यस प्रकार योजना अवधिमा मुद्रा प्रदायको वार्षिक वृद्धि दर लक्षित सीमालाई नाघी १४.४ प्रतिशत हुन जाने देखिन्छ (रु. ६२.२६ करोड) ले वृद्धि हुने अनुमान गरिएको छ।  
छैठौं योजना अवधिमा मुद्रा प्रदाय लक्षित दरभन्दा बढी बढ नुमा श्री ५ को सरकारको विग्रंदो बजेट  ्। योजना अवधिको दोस्रो वर्ष देखि नै श्री ५ को सरकारले वैंकि195ङ्ध क्षेत्रबाट ठूलो परिमाणमा कर्जा लिन शुरु गरेको थियोस्थितिको प्र मुख हात रहेको देखिन्छ। उक्त वर्ष श्री ५ को सरकारलाई गएको बैंक कर्जामा ६३  प्रतिशतले बृद्धि हुन गयो ुन गयो। तर योजनाको चौथो  वर्षमा भने २३ प्रतिशतले मात्र वृद्धि भयो र पाँचौं वर्षमा अझ घटी १८ प्रतिशतले मात्र बृद्धि हुने अनुमान । तेस्रो वर्ष त झन थप ९८ प्रतिशतले कर्जामा वृद्धि ह। यसरी पाँच वर्षको सरकारलाई गएको कर्जामा सरदर वार्षिक ३६ प्रतिशतको दरले वृद्धि भएको छ। समीक्षामा  अवधिको ५ वर्षमा सरकारी संस्थानहरुलाई गएको कर्जामा वार्षिक ७.१ प्रतिशतले मात्र वृद्धि हुँदै गएको देखिन्छ। योजना अवधिको पहिलो र तेस्रो वर्ष संस्थानहरुलाई निकै धेरै कर्जा गएता पनि दोस्रो र चौथो कर्जा घट्न गयो र पाँचौं वर्षमा पनि घट ् ने अनुमान छर्  ३० । निजी क्षेत्रलाई गएको कर्जामा पहिलो वष प्रतिशतले बृद्धि भएको थियो। तर दोस्रो र तेस्रो कारणबाट उत्पन्न खाद्यान्न समस्या समाधान गर्ने क्रममा सहयोग पुर्‍याउने हेतुले खाद्यान्नका धितोमा लगानी गर्न नियन्त्रण गरिएको हुनाले यी वर्षहरुमा निजी क्षेत्रको कर्जामा खास वृद्धि हुन सकेन । तर योजनाको चौथो वर्षको शुरुदेखि खाद्यान्न मा लगानी गर्न फुकुवा गरिएको, निकासी प्रवर्द्धनको लागि विशेष कार्यक्रम लागू गरिएको, राष्टि्रय उत्पादनमा वृद्धि भई अर्थतन्त्रमा गतिशीलता  आएको आदि कारणहरुले २०४०।४१ मा निजी क्षेत्रलाई गएको कर्जामा १८ प्रतिशतले वृद्धि हुन गयो। योजनाको । योजना अवधिमा बैंकहरुबाट प्रदान गरिएको थप रु. ६९७ करोडको कर्जामा श्री ५ को सरकारलाई ६७ प्रतिशत पाँचौं वर्ष २०४१।४२ म ा पनि निजी क्षेत्रलाई जाने बैंक कर्जामा १८ प्रतिशतले वृद्धि हुन जाने देखिन्छ 
(रु.  ४६७ करोड), सरकारी संस्थानहरुलाई ७ प्रतिशत (रु. ४६ करोड) र निजी क्षेत्रलाई २६ प्रतिशत  (रु. १८४  करोड) गएको देखिन्छ। श्री ५ को सरकारलाई गएको कर्जामा निकै धेरै वृद्धि हुन गएकोले यस ५ वर्ष भित्र आन्तरिक कर्जाको संरचनामा उल्लेखनीय परिवर्तन हुन गएको छ। २०३७ आषाढमा कूल आन्तरिक कर्जामा श्री ५को सरकारको अंश २९ प्रतिशत मात्र रहेकोमा यस अंशमा क्रमिशरुपले वृद्धि हु ँदै गई २०४२ आषाढमा ५३  प्रतिशत पुग्ने अनुमान छ। सरकारी संस्थानहरुको हिस्सा समेत समावेश गर्दा २०४२ आषाण् मसान्तमा कूल आन्तरिक कर्जामा सम्पूर्ण सरकारी क्षेत्रको अंश ६७ प्रतिशत पुग्ने देखिन्छ।  २०३७ आषाढमा खूद वैदेशिक सम्पत्ति रु. २२३.१९ करोड भएकोमा योजना अवधिमा रु. ४९.८५ करोडले बढ  ्न जाने अनुमान भएतापनि उक्त बृद्धि मध्ये रु. ४५.९९ करोड अवमूल्यन तथा विनिमय दर परिवर्तनको कारणबाट उत्पन्न नाफाले भएकोले यथार्थमा रु. ३.८६ करोडले मात्र बढेको छ। पहिलो वर्ष ८  (रु. ५०.१५ करोड) ले बृद्धि हुन गयो। तर तेस्रो वर्ष शोधनान्तर स्थिति विग्रन गएकोले खूद बैदेशिक सम्पत्तिमा २२ प्रतिशतप्रतिशत(रु. १८.२६ करोड) ले बृद्धि भएको थियो। दोस्रो वर्ष २१ प्रतिशत (रु. ६७.५० करोड)  ले ह्रास हुन गयो। चौथो वर्षमा पनि ५ प्रतिशत (रु. १२.६४ करोड) ले ह्रास हुन गएको छ। योजनाको पाँचौं । समष्टिरुपमा छैठौं योजना अवधिमा मुद्रा प्रदाय विस्तार गर्नमा खूद वैदेशिक सम्पत्तिको भूमिका नगण्य रहेको देखिन्छवर्षमा भने १ प्रतिशत  (रु. १५.५९ करोड) ले वृद्धि हुने अनुमान छ।  आवधिक निक्षेपमा भैरहेको लगातार वृद्धि समीक्षा अ वधिमा मुद्रा प्रदाय संकुचन गराउनमा प्रमुख  कारक रहेको छ। आवधिक निक्षेपमा पहिलो वर्ष २६ प्रतिशत (रु.  (रु. ६४.५० करोड), दोस्रो वर्ष २४ प्रतिशत  ७४.६६ करोड), तेस्रो वर्ष २७ प्रतिशत (रु. १०२.७० करोड) तथा चौथो वर्ष १३ प्रतिशत (रु. ६५.०२ करोड) ले  वृद्धि भएको थियो। यसरी पाँच वर्षको अवधिमा आवधिक निक्षेप वार्षिक सरदर २१.६ प्रतिशतका दरले बृद्धि भई आन्तरिक कर्जाको विस्तारबाट सिर्जना हुन गएको थप मुद्रा प्रदायको ५८ प्रतिशत संकुचन गर्नमा सहायक भएको छ। पाँचौं वर्षमा १८ प्रतिशत (रु. १००.० करोड) ले वृद्धि हुने देखिन्छ।  मुद्रा प्रद ायमा संकचनकारी प्रभाव पार्ने अर्को कारण पूंजी तथा अवर्गिकृत दायित्व (खूद) योजना  अवधिमा रु. २१.९४ करोड अर्थात् वार्षिक सरदर ३.३ प्रतिशतले बढ न जाने देखिन्छ ्।  वाणिज्य बैंकहरुको कर्जा कारोवारको मूल्य विशेषतामा समीक्षा अवधिको दोस्रो र तेस्रो वर्षमा प्रवाहलाई निजी क्षेत्रबाट सरकारी क्षेत्र तर्फ निर्देशित गर्ने रहेको देखिन्छ। वढ्दो सरकारी वजेट घाटालाई साधन जुटाउन यी वर्षहरुमा निजी क्षेत्रतर्फको कर्जा विस्तारमा नियन्त्रण गरियो।   आर्थिक वर्ष २०३७।३८ मा बैंकहरुले थप रु. ७५.८८ करोड(२३.९ प्रतिशत) ले कर्जा विस्तार गरेका थिए, जसमध्ये ७५ प्रतिशत अर्थात रु. ५६.८७ करोड कर्जा निजी क्षेत्रलाई उपलव्ध गराइएको थियो। २०३८।३९  मा थप कर्जा विस्तार रु. २९.५३ करोड(७.५ प्रतिशत) मात्र हुन सक्यो, जसमध्ये ४७ प्रतिशत अर्थात रु. १४ करोडको थप कर्जा मात्र निजी क्षेत्रतर्फ प्रवाहित गरियो। २०३९।४० मा भने थप रु. ९२.९१ करोड(२२ प्रतिशत) ले ठूलो परिमाणमा कर्जा विस्तार भयो, तर यसमधये केवल रु. ५.८५ करोड अर्थात ६.३ प्रतिशत मात्र निजी क्षेत्रमा कर्जा प्रवाहित भयो ्। सरकारी क्षेत्रको बढ दो कर्जाको माग पूर्ति गर्न र विग्रंदो शोधनान्तर स्थितिलाई सम्हाल्न कर्जा नियन्त्रणका विभिन्न हदमहरु लिइएको क ारणले खासगरी २०३९।४० मा निजी क्षेत्रतर्फ  प्रवाहित हुने कर्जा निकै संकुचित हुन गयो। तर २०४०।४१ देखिन कर्जा नियन्त्रण केही खुकुलो गरिएबाट निजी क्षेत्रको कर्जाको माग पूर्ति गर्नमा बैंकहरु फेरि सक्रिय हुन थालेको देखिन्छ 
। उक्त वर्ष थप रु. ७१.८१ करोड (  १२ प्रतिशत) ले बैंककर्जा विस्तार भएकोमा रु. ४४.४४ करोड अर्थात ६२ प्रतिशत निजी क्षेत्रमा कर्जा प्रवाहित भयो। योजना अवधिको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा थप रु. ९२.७४ करोड (१६ प्रतिशत) ले बैंक कर्जामा वृद्धि  हुने अनुमान छ र यसमध्ये रु. ६४.७४ करोड अर्थात ७० प्रतिशत कर्जा निजी क्षेत्रमा जाने देखिन्छ। यस । २०३७ आषाढमा कूल कर्जा र लगानीमा निजी क्षेत्रको अंश ५९ प्रतिशत रहेकोमा २०३८ आषाढ सम्ममा ६२ प्रतिशत पुगेको थियोअवधिमा वाणिज्य बैंकहरुको कर्जाको संरचनामा उल्लेखनीय रुपले परिवर्तन भएको छ।  त्यसपछि निजी क्षेत्रको अंश घट दै गई २०३९ आषाढमा ६१ प्रतिशत र २०४० मा। २०४०।४१ देखिन यस अनुपातमा केही सुधार भई २०४१ आषाढमा ५३ प्रतिशत पुग्न गएको छ र आषाढ २०४२ सम्ममा ५६ प्रतिशत पुग्ने अनुमान छ ् ५१ प्रतिशतमा झर्न गयो।  समीक्षा अवधिमा वाणिज्य बैंकहरुको निक्षेप संकलनमा ठूलो बृद्धि हुन गएको छ। योजनाको पहिलो  वर्षमा थप रु. ८१.३५ करोड(२४ प्रतिशत) ले वृद्धि भएको थियो। त्यसपछि दोस्रो, तेस्रो र चौथो वर्षमा क्रमशः थप रु. ७६.३८ करोड(१८ प्रतिथशत, रु. १३७.९५ करोड(२८ प्रतिशत) र रु. ७८.०५ करोड(१२ प्रतिशत) ले वृद्धि भएको छ। योजनाको पाँचौं वर्षमा थप रु. १३४.५४ करोड अर्थात १९ प्रतिशतल  े वृद्धि हुने देखिन्छ। यसरी  पाँच वर्षको अवधिमा वाणिज्य बैंकहरुको निक्षेप वार्षिक २०.४ प्रतिशतका दरले बृद्धि हुँदै २०४२ आषाढमा रु. ८४१.२४ करोड पुग्ने देखिन्छ। यस पाँच वर्षमा वाणिज्य बैंकहरुले जम्मा थप रु. ५०८.२७ करोडको निक्षेप संकलन गरेका मध्ये बचत र मुद्दती निक्षेपको अंश ७३ प्रतिशत अर्थात रु. ३६९.६३ करोड हुने आउँछ। यस अवधिमा बचत निक्षेप वार्षिक २३ प्रतिशतले र मुद्दती निक्षेप वार्षिक २० प्रतिशतले वृद्धि हुँदै गएको देखिन्छ 
।  बचत र मुद्दती निक्षेपमा त्यसरी तीव्ररुपले बृद्धि भइरहनुमा आकर्षक व्याजदर र बैंक शाखाहरुको विस्तारको प्रमुख भू िमका रहेको छ। २०३२ बैशाखमा व्याजदरमा गरिएको सुधार पछि बैंकहरुको निक्षेपको वनौटमा आमूल  परिवर्तन हुन गएको छ। २०३२ आषाढमा वाणिज्य बैंकहरुको कूल निक्षेपमा वचत र मुद्दती निक्षेपको अंश ५९ प्रतिशत मात्र रहेको थियो , ५ वर्ष पछि आषाढ २०३७ मा यसको अंश ७२ प्रतिशत  पुग्न गयो। २०४२ आषाढमा  वचत र मुद्दती निक्षेपको रकम रु. ६०८.२४ करोड पुगी कूल निक्षेपमा यसको अंश ७२ प्रतिशत कायम हुने अनुमान छ। वचत निक्षेपको तीव्र वृद्धि दर कायमै रहे तापनि २०४०।४१ देखिन मुद्दती निक्षेपको वृद्धिदर एक्कासी घट्न गएको छ। यसो हुनुमा उक्त वर्ष श्री ५ को सरकारबाट १३ प्रतिशत व्याज पाइने राष्टि्रय वचत  पत्र निष्काशन गरेको र केही निजी कम्पनीहरुले पनि शेयरहरु निष्काशन गरेकोले गैह्र वित्तीय संस्थानहरुको वचत र निजी षेत्रको केही वचत यी ऋृणपत्रहरुमा प्रवाहित हुन गएबाट भएको देखिनछ। योजना अवधिमा पर्याप्त निक्षेप संकलन हुन सकेकोले वाणिज्य वैंकहरुको नेपाल राष्ट्र बैंक माथि आश्रय कम हुन गयो।  
 प्राथमिकता क्षेत्रतर्फ कर्जा प्रवाहित गर्ने उद्देश्यले संचालित कर्जा कार्यक्रमलाई भौगोलिक इलाकाको आधारमा संघर्षरुपले विकसित गर्दै लैजान २०३८ कार्तिक १ गते देखिन सघन बैंकिंग कायृक्रम संचालन गरिएको छ। यस कायृक्रम अन्तर्गत बैंकहरुबाट प्रदान गरिने कर्जामा परियोजनाको सम्भाव्यता र सुपरिक्षण पक्षहरुमा बढी जोड दिइएको छ र कुनै प िन धितो नहुने व्यक्तिलाई समेत सामुहिक जमानीमा कर्जा प्रदान गर्ने नीति अपनाइएको छ। साथै प्राथमिकता क्षेत्रतर्फ प्रवाहित हुने कूल कर्जाको ६० प्रतिशत साना परिवारहरुलाई प्रदान गर्नुपर्ने नीति लिइएको। छैठौं योजनाको शुरुको वर्षमा वाणिज्य बैंकहरुले आप ् ्कनो कूल निक्षेप दायित्वको कम्तीमा ७ प्रतिशत रकम प्राथमिकता क्षेत्रमा लगानी गर्नु पर्ने व्यवस्था गरिएको थियो। २०३९।४०  मा वयस लगानी अनुपातमा वृद्धि गरी १० प्रतिशत पुर्‍याइयो। । र २०४०।४१ सम्म यही नै अनुपात लागू गरियो गानी अनुपातलाई घटाई ८ प्रतिशत गरियो। प्राथमिकता क्षेत्र कर्जा कायृक्रमलाई समन्वयात्मक रुपले सन्चालन गर्न सम्वन्धित सबै क्षेत्रकोतर वाणिज्य वैंकहरुले यो लक्ष्य हासिल गर्न नसकेको हुंदा २०४१।४२ मा प्रतिनिधित्व हुने गरी 195166प्राथमिकता क्षेत्र समन्वय समिति गठन195134 गरिएको छ। सघन बैंकिंग कायृक्रम हाल १३३  शाखाहरु मार्फत संचालन गरिएको छ। योजना अवधिको पहिलो ४ वर्षमा वाणिज्य बैंकहरु बाट जम्मा थप रु. १२.६२ करोड कर्जा प्राथमिकता क्षेत्रलाई प्रदान गरियो। यसमधये कृषि कृषि क्षेत्रलाई रु. ५.८१ करोड र घरेलु  उद्योगलाई रु. ८.३० करोड उपलव्ध गराइयो ् न गयो। । सेवा क्षेत्रलाई भने रु. १.४९ करोडले कर्जा घट २०४१।४२ मा प्राथमिकता क्षेत्रमा थप रु. २५.३८ करोड कर्जा प्रदान गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  घरेलु तथा साना उद्योगहरुलाई बैंकहरु मार्फत वित्तीय सहायता उपलवध गराउन काठमाडौ उपत्यकाको ३ जिल्ला र गण्डकी अन्चलको ६ जिल्ला गरी जम्मा ९ जिल्लाहरुमा २०३९।४० देखिन एउटा विशेष परियोजना संचालन गरिएको छ। यस परियोजना अन्तर्गत धितोलाई भन्दा परियोजनाको सम्भाव्यता र उद्यमीको लगनशीलतालाई बढी महत्व दिई कर्जा उपलव्ध गराउने नीति लिइएको छ। २०४०।४१ सम्ममा यस परियोजना अन्तर्गत रु. ४.६४ करोडको कर्जा वितरण गरियो, जसबाट १,४१३ वटा साना उद्योगहरु स्थापना भई १३,६७८ जनालाई रोजगार उपलव्ध हुनसकेको छ। २०४१।४२ मा साना उद्योगहरुको विकासको लागि बैंकहरुबाट थप रु. ७.५० करोडको कर्जा वितरण गरिने अनुमान छ।  
२०३७ आषाढ मसान्तमा वाणिज्य बैंकहरुको शाखा संख्या २४१ पुगेको थियो र एउटा शाखाले ६० हजार जनतालाई सेवा पुर्‍याएको थियो। छैठौं योजनाको पहिलो ४ वर्षमा थप ११५ वटा नयाँ शाखाहरु खोलिए। साथै कृषि विकास बैंकलाई काठमाडौमा एउटा अलग्गै शाखा खोली बैंकि195ङ्ध कारोवार शुरु गर्न दिइएको छ र नेपाली र विदेशी संयुक्त लगानीमा नेपाल अरव बैंक नाम गरेको एउटा नयाँ र्बैंक काठमाडौमा खोलिएको छ। यसरी छैठौ योजनाको चौथो वर्षको अन्तसम्ममा वाणिज्य बैंकि195ङ्ध कारोवार गर्ने शाखाहरुको जम्मा संख्या ३५१ पुगेको छ। २०४०।४१ मा कृषि विकास बैंकका २३ कार्यालयहरुलाई साधारण बैंकि195ङ्ध कारोवार गर्न स्वीकृति प्रदान गरिनुको साथै वाणिज्य बैंकहरुले पनि थप ३० वटा नयाँ शाखा हरु खोल्ने अनुमान भएकोले २०४२ आषाढ सम्ममा बैंकि195ङ्ध कारोवार गर्ने शाखाहरुको जम्मा संख्या ४११ पुगी बैंब शाखा र जनसंख्याको अनुपात प्रतिशाखा ४१ हजार जनसंख्या पुगेको छ।  
 वाणिज्य बैंकहरुको कर्जा प्रवाह र बनौटमा नियन्त्रण गर्न नेपाल राष्ट्र बैंकले समीक्षा अवधिमा विभिन्न मौद्रिक कदमहरु चाल्यो। २०३८।३९ मा बैंकहरुले राख्नुपर्ने तरलता सम्वन्धि नीतिमा परिवर्तन गरी कूल निक्षेपको ४ प्रतिशत आप ् ्कनै ढुकुटीमा नगदको रुपमा राख्नुपर्ने, ५ प्रतिशत राष्ट्र बैंकमा डिपोजिटको रुपमा राख्नुपर्ने र साथै अन्य तरल सम्पत्तिहरु समेत गरी जम्मा जम्मी तरल सम्पत्तिहरु कूल निक्ष् ोपको २५ प्रतिशत  हुनुपर्ने गरियो। २०३९ साल आषाढ १ गते देखिन लागू हुने गरी वचत र मुद्दती निक्षेपको व्याजदर ०.५ प्रतिशत विन्दुले बढाउनको साथै कर्जामा लिइने व्याजदर पनि सरदर १ प्रतिशतले बढाइयो। २०३९।४० मा प्रतिकूल  मौसमको कारणबाट उत्पन्न खाद्यान्न समस्याको समाधानगर्ने क्रममा सहयोग गर्न खाद्यान्नको धितोमा कर्जा दिनमा वन्देज लगाइयो। उक्त वर्षको अन्त्यतिर विग्रंदो गइरहेको शोधनान्तर स्थितिलाई कावुमा ल्याउन भारत वाहेक अन्य मुलुकहरुबाट विलाशिता र अर्ध विलाशिताका वस्तुहरु पैठारी गर्न प्रतितपत्र खोल्दा शत प्रतिशत मार्जिन नगदमै लिने व्यवस्था गरियो र २०४० आषाढ ३० गते देखिन यस्तो वस्तुहरुको पैठारीको लागि प्रतितपत्र खोल्नमा नै पनि पूर्ण वन्देज लगाइयो। तर २०४०।४१ देखिन कर्जा नियन्त्रणलाई केही खुकुलो गर्नुको साथै निकासी प्रवर्द्धनमा सहयोग पुर्‍याउन पूर्व निकासी कर्जा प्रदान गर्ने र निकासी कर्जामा सहुलियत  व्याजदर कायम  गर्ने जस्ता कदमहरु चालियो।  
वित्तीय संस्थाहरुको कर्जा कारोवार तर्फ छैठौं योजना अवधिमा नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनबाट शेयर लगानी समेत गरी ५०.२७ करोड र कृषि विकास बैंकबाट रु. १७४.४१ करोड उद्योग र कृषि क्षेत्रहरुलाई  कर्जा (ग्रस) उपलव्ध गराउने लक्ष्य निर्धारण गरिएको थियो। नेपाल औद्योगिक विकास निगमले योजना अवधिको पहिलो वर्ष २०३७।३८ मा वार्षिक कर्जा वितरण परिणाममा ७७ प्रतिशतले वृद्धि गरी रु. ४.६१ करोड पुर्‍याएको थियो। तर दोस्रो वर्ष २४ प्रतिशतले घट ् न गई रु ३.५१ करोडमा झर्‍यो। तेस्रो वर्ष भने १०५ प ्रतिशतले वृद्धि ।  छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा कर्पोरेशनले रु. २८.४३ करोडको कर्जा वितरण गरी लक्ष्यको ५७ प्रतिशत मात्र प्रगति गर्न सक्ने देखिन्द्धभई रु. ७.२० करोड पुग्न गएको थियो। चौथो वर्ष फेरी २९ प्रतिशतले ह्रास भई रु. ५.११ करोडमा झर्‍यो। कृषि विकासबैंकको वार्षिक ऋृण वितरण २०३७।३८ मा ९ प्रतिशतले घटी रु. १३.४१ करोडमा झरेको थियो। तर योजनाको दोस्रो, तेस्रो तथा चौथो वर्षमा वितरण परिणाममा  क्रमिक रुपले वृद्धि भई क्रमशः रु. २५.६४ करोड, रु. ३४.५८ करोड तथा रु. ४५.३२ करोड पुग्न गयो।  
। यसरी पाँच वर्षको अवधिमा कृषि विकास बैंकले रु. १७४.०८ करोड कर्जा वितरण गरी शत प्रतिशत लक्ष्य हासिल गर्ने देखिन्छयोजनाको पाँचौं वर्षमा रु. ५५.१२ करोड पुग्ने देखिन्छ।  कृषि विकास बैंकबाट संचालित साना किसान विकास आयोजनाहरुको संख्यामा भइरहेको विस्तार उत्साहप्रद देखिएको छ। २०३६।३७ मा साना किसान विकास आयोजनाहरुको जम्मा संख्या २९ मात्र थियो। २०४०।४१ सम्ममा यस संख्यामा वृद्धि भई १२१ वटा साना किसान विकास आयोजनाहरु संचालनमा रहे। यी  आयोजनाहरुमा २९,२९३ साना किसान सदस्यहरु र ३,०१३ समुहहरु संलग्न थिए। २०४१।४२ मा थप ३९ आयोजनाहरु संचालन गरी आयोजनाहरुको जम्मा संख्या १६० वटा पुर्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। कृषि विकास  बैंकले यस आयोजना अन्तर्गत योजना अवधिको पहिलो ४ वर्षमा थप रु. ५.७५ करोडको कर्जा वितरण गरी ५ वर्षमा जम्मा रु. १०.८२ करोडको कर्जा वितरण हुने अनुमान छ।  
 योजना अवधिमा साझा संस्थाहरुको विस्तारमा खास प्रगति भएको देखिएन। नयाँ संस्थाहरु खोल्नमा भन्दा स्थापित संस्थाहरुलाई एकीकृत तथा सुदृढ गर्ने तर्फ प्रयासहरु केन्द्रीत रह्यो। २०३६।३७ मा साझा । योजना अवधिको पहिलो ४ वर्षमा थप ५६ वटा साझा संस्थाहरु स्थापना भए। तर मौजुदा संस्थाहरुको पुनर्गठन गरिएकोले २०४०।४१ सम्ममा संस्थाहरुको कूल् संख्यामा खुद वृद्धि भएन। २०३६।३७ मा यी संस्थाहरुको सदस्य संख्या ११.९४ लाख रहेकोमा सदस्य संख्या १७ प्रतिशतले वृद्धि भई २०४०।४१ मा १३.९३ लाख पुग्न गएको छसंस्थाहरुको संख्या ७११ रसहेको थियो। साझा संस्थाहरुले आफ्नो सदस्यहरुलाई उपलव्ध गराएको  कर्जा २०३७ आषाढमा रु. १२.१५ करोड रहेकोमा वार्षिक १३.४ प्रतिशतले वृद्धि भई २०४१ आषाढमा रु. २०.१२ करोड पुगेको छ। २०४१।४२ मा थप १३ वटा साझा संस्थाहरु खोलिने अनुमान छ।   योजना अवधिको पहिलो ४ वर्षमा कर्मचारी सन्चय कोषले लगानी र कर्जाको वितरणमा व्यापक वृद्धि गर्नुको साथै लगानीको वनौटमा विविधिकरण गरेको छ । यस अवधिमा कोषले थप रु. ६३.९९ करोडको लगानी  र थप रु. २८.५४ करोडको कर्जा वितरण गरी कूल लगानी र कर्जा वितरणमा जम्मा थप रु. ९२.५३ करोडले विस्तार गरेको छ। यसरी लगानी र कर्जामा तीव्र वृद्धि गर्न सक्नुमा कोषको वित्तीय साधन उल्लेखनीयरुपले बढ्न सक्नुले हो। यस अवधिमा कोषको वित्तीय साधनमा रु. ९४.२४ करोडले वृद्धि हुन गएको छ। वित्तीय  नुमा केही शिक्षण संस्था र सरकारी प्रतिष्ठानहरुको सन्चाय कोष कट्टी समेत सन्चय कोषमा प्रवेश हुनु मुख्य कारण रहेको देखिन्छसाधन उल्लेखनीय रुपले बढ ् 
। कर्मचारी सन्चयकोषको लगानी तथा कर्जाको वनौटमा २०४०।४१ मा परिवर्तन हुनगउको छ। योजना अवधिको पहिलो ३ वर्षसम्म कोषको मुख्य लगानी क्षेत्र वाणिज्य बैंकहरुको मुद्दती निक्षेप भइरहेकोमा चौथो वर्षदेखिन सरकारी ऋृणपत्रहरुमा लगानी एक्कासी बढेको छ। भाद्र  । २०४१।४२ मा लगानी तथा कर्जा वितरणमा थप रु. ३५.२९ करोडले बृद्धि हुने अनुमान छ वीमा प्रिपियमको रुपमा वचत संकलन गरी विकास कार्यमा साधन जुटाउनमा राष्टि्रय वीमा संस्थानको भूमिका छैठौं योजना अवधिमा अझ विस्तार हुन गयो। योजना अवधिको पहिलो ४ वर्षमा संस्थानको साधनमा  थप रु. १०.४८ करोडले वृद्धि भयो। सोही अवधिमा संस्थानले लगानी र कर्जामा रु. ८.६० कर ोडले विस्तार  गरेको छ, जसमध्ये ७४ प्रतिशत सरकारी ऋण पत्रहरुमा भएको छ। २०४१।४२ मा संस्थानको कर्जा तथा  । लगानीमा थप रु. ४.९० करोडले वृद्धि हुने अनुमान छ 
वचत संकलन गर्ने नयाँ संस्थागतव्यवस्थाको रुपमा हुलाक वचत वैंक सेवा पाँचौं योजनाकालमा प्रारम्भ गरिएको थियो। यो सेवा अन्तर्गत न्यूनतम रु. ५। य्.147 बाट बचत खाता खोल्न दिइन्छ र बढीमा रु.  ३०,००० सम्मको रकम जम्मा गर्न सकिन्छ। २०३६।३७ सम्ममा २५ जिल्ला हुलाकहरुबाट यो सेवा उपलव्ध  गराइएको थियो। । २०४०।४१ मा यस्तो सेवा उपलव्ध गराउने हुलाकहरुको संख्या ७५ पुगेको छ वाणिज्य बैंकहरुबाट प्राथमिकता क्षेत्र अन्तरगत कृषि र सेवा क्षेत्रमा लगानी गरेको प्रति कर्जा रु. २ लाख सम्म र उद्योगहरुमा रु. १० लाख सम्मको कर्जामा कर्जा सुरक्षण निगम195र्‍ारा बैंकहरुलाई सुरक्षण प्रदान  गर्ने व्यवस्था छ। यस व्यवस्था अन्तर्गत निगमले २०३६।३७ मा रु. ७.९७ करोडको कर्जामा सुरक्षण प्रदान गरेकोमा २०४१।४२ सम्ममा यस्तो सुरक्षण गरेको कर्जा रकम रु. १२.२५ करोड पुग्ने देखिन्छ। निगमको पूंजी  कोष पर्याप्त मात्रामा वढ न नसकेकाले यस्ाको कार्यकलापमा आवश्यकता अनुसार विस्तार गर्न सकिएको छै ् न।  घ. मूल्य स्थिति  छैठौं योजना अवधिमा देशको मूल्य स्थितिमा अत्याधिक चाप पर्न गयो। पहिलो तीन वर्ष वार्षिक सरदर  १२.७ प्रतिशतको दरले मूल्यमा वृद्धि हुँदै गएको थियो। चौथो वर्ष मूल्यमा भइरहेको वृद्धि केही सुस्त भई ६.२  प्रतिशतमा सीमित रहन गयो। अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा ७ प्रतिशत जतिले मूल्यमा फेरि वृद्धि हुने अनुमान छ। यसरी योजना अवधिमा वार्षिक १०.२ प्रतिशतको दरले मूल्यमा बृद्धि हुन गएको छ।  
राष्टि्रय शहरी उपभोक्ता मूल्य सूचकांक अनुसार योजना अवधिको पहिलो वर्ष २०३७।३८ मा खाद्य वस्तुहरुको मूल्य १३.४ प्रतिशतले र गैह्र खाद्य वस्तु र सेवाहरुको मूल्य १३.३ प्रतिशतले बढी जम्मा जम्मी १३.४ प्रतिशतले मूल्यमा वृद्धि हुन गएको थियो। यस वर्ष खाद्यान्नको उत्पादन राम्रो भएकोले चामलको मूल्यमा भैरहेको वृद्धिमा कमी आई ६.४ प्रतिशतले मात्र यसको मूल्यमा वृद्धि भयो। तर चिनी तथा मिठाई, जलपान र तेल तथा ध्यूको मूल्यमा क्रमशः ६३,४० र ६६ प्रतिशतले वृद्धि हुन गयो। दाल र मासु, माछा, तथा फुलको मूल्य १८ प्रतिशतले र दुग्ध तथा दुग्ध पदार्थ र पेय पदार्थको मूल्य १० प्रतिशतभन्दा बढीले बृद्धि भयो। यी खाद्य वस्तुहरुको मूल्य धेरै बढेकोले खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहको मूल्य १३ प्रतिशत भन्दा बढी दरले बढायो। गैह्र  य्.147७  प्रतिशतले मात्र बढेको तर जुत्ता, इन्धन, वत्ती र पानी, यातायात तथा सन्चार र शिक्षा तथा मनोरन्जनको मूल्यहरु भने १० प्रतिशत र सो भन्दा बढी दरले बढखाद्य वस्तु तथा सेवाहरु तर्फ कपडा, सिलाई शुल्क, अ ौषधि तथा व्यक्तिगत हेरचाह र चुरौटको मूल्य ६ ् न गयो।  
 दोस्रो वर्ष मूल्य स्थितिमा केही सुधार भई मूल्य बृद्धि दर १०.४ प्रतिशतरह्यो। खाद्य र पेय पदार्थहरुको मूल्य वृद्धि ११ प्रतिशतमा र गैह्र खाद्य वस्तु तथा सेवाहरुको मूल्य वृद्धि ९.४ प्रतिशतमा ओल्यो।  खाद्य पदार्थ तर्फ यस वर्ष धेरै मूल्य वृद्धि हुने वस्तुहरुमा चामल, तरकारी तथा फलफूल, गरम मसाला र दुग्ध तथा दुग्ध पदार्थ थिए । मासु, माछा तथा फु र चिनी तथा मिठाईको मूल्य केही घटन गयो। गैह खाद्य वस्तु तथा सेवाहरुतर्फ १०।११ प्रतिशतले मूल्य वृद्धि हुने वस्तुहरुमा कपडा, सिलाई शुल्क र इन्धन, वत्ती तथा पानी थिए।   तेस्रो वर्ष मूल्यमा फेरि १४.२ प्रतिशतले बृद्धि हुन गयो। खाद्यन्न वालीको उत्पादन घट्न गएकोले खाद्य तथा पेय पदार्थहरुको मूल्यमा १६ प्रतिशतले बृद्धि हुन गयो र गैह खाद्य वस्तु तथा सेवाहरुक ो मूल्य पनि १०.६ प्रतिशतले बढ्यो। खाद्य तथा पेय पदार्थहरुमा चामलको मूल्य ३५ प्रतिशतले, अन्न तथा अन्नका परिकारहरुको मूल्य ३३ प्रतिशतले, माछा मासु तथा फुलको मूल्य २१ प्रतिशतले, गरम मसलाको मूल्य १५ प्रतिशतले, दुग्ध दुग्ध पदार्थहरु मूल्य १३ प्रतिशतले र पेय पदार्थको मूल्य १७ ्  प्रतिशतले बढ यो। गैह्र खाद्य वस्तु तथा सेवामा  इन्धन, वत्ती तथा पानीको मूल्य १९ प्रतिशतले, चुरोटको मुल्य १० प्रतिशतले, शिक्षा तथा मनोरन्जनको मूल्य ९ प्रतिशतले र जुत्ताको मूल्य ८ प्रतिशतले बृद्धि हुन गयो।  ्र खाद्य वस्तु र सेवाहरुको मुख्य ८.५ प्रतिशतले बढी जम्मा ६ प्रतिशतले मात्र मूल्य बृद्धि हुन गएको छ योजनाको चौथो वर्षमा खाद्य वस्तुहरुको मूल्य ५.२ प्रतिशतले र गैह। खाद्यान्न वालीको उत्पादन राम्रो भएको हुँदा गत वर्ष विग्रेको मूल्य स्थितिमा यस वर्ष निकै सुधार आयो। अन्न तथा अन्नका परिकारको मूल्य १.४ । तर खाद्य पदार्थ तर्फ तरकारी र फलफुलको मूल्य १६ प्रतिशतले, मासु माछा तथा फुलको मूलय १७ प्रतिशतले बढप्रतिशतले र चिनी तथा मिठाईको मूल्य २ .५ प्रतिशतले ह्रास हुन गयो  ्न गयो। गैह्र खाद्य वस्तु तथा  सेवा तर्फ लत्ता कपडा तथा सिलाईको मूल्य ८ प्रतिशतले, जुत्ताको मूलय ७ प्रतिशतले, घरायसी सेवाको मूलय ११ प्रतिशतले र शिक्षा तथा मनोसन्जनको मूल्य ३ प्रतिशतले बढन गएको छ।   योजनाको अन्तिम वर्षमा ७.० प्रतिशतले मूल्य वृद्धि हुने अनुमान छ। यस हिसावबाट योजनाको पाच वर्षको अवधिमा वार्षिक १० प्रतिशतका दरले मूल्य बृद्धि हुन गएको देखिन्छ। यसरी समष्टि रुपमा योजना  अवधिमा देशको मू ल्य स्थिति राम्रो रहेन। योजना अवधिको चौथो र पाँचौं वर्षलाई छोडी प्रत्येक वर्ष मूल्य स्थितिमा अत्यधिक चाप परेको देखिन्छ।  
                                                         समीक्षा अवधिमा मूल्य बढ्नाको आन्तरिक कारकहरुमा छैठौं योजनाको आधार वर्ष २०३६।३७ र तेस्रो  वर्ष २०३९।४० मा वृद्धि वालीहरुको उत्पादन नराम्रो रहेको, सरकारी संस्थानहरुबाट उपलव्ध गराइने वस्तु तथा सेवाहरुको मूल्यमा बृद्धि गरिएको, पैठारी महशूल, विक्री कर र अन्तःशुल्कका दरहरुमा पटक पटक गरी वृद्धि गरिएको र अत्याधिक सरकारी न्यूनवित्तले गर्दा मुद्रा प्रदायमा निकै धेरै वृद्धि हुन गएको प्रमुख कारकहरु देखिन्छन्। वाह्य कारकहरुमा अन्तर्राष्टि्रय मुद्रा स्पि्कति र खासगरी भारतमा तीव्र दरले मूल्य वृद्धि भएबाट देशको मूल्य स्थितिमा प्रभाव पारेको देखिन्छ।  
ङ. वैदेशिक व्यापार तथा शोधनान्तर स्थिति।  
छैठौं योजना  अवधिमा प्रचलित मूल्यमा निकासीको वृद्धिदर १३.४ प्रतिशत रहने अनुमान छ भने पैठारीको वृद्धिदर १६.५ प्रतिशत रही व्यापार असन्तुलनको वृद्धिदर १७.९ प्रतिशत हुने अनुमान छ वैदेशिक व्यापारतर्फ निकासीको तुलनामा पैठारीको वृद्धिदर तीव्र हुने प्रवत्ति जारी नै छ। पैठारीमा नियन्त्रण गरिएबाट  समुद्रपार संगको व्यापार असन्तुलन केही घट ने भए तापनि भारतसंगको बढ ् दो व्यापार असन्तुलन चिन्ताको  ् विषयको रुपमा देखा पर्न थालेको छ।  छैठौं योजना अवधिको पहिला ३ वर्षमा वैदेशिक व्यापारको असन्तुलन विग्रन गयो। यी वर्षहरुमा  दै गएबाट उत्पन्न बढ्दो व्यापार घाटाको सामना अर्थतन्त्रले गर्नु परेको थियो। योजना अवधिको पहिलो वर्ष २०३७।३८ मा मौसम राम्रो भई कृषि उत्पादन २०३६।३७ को न्यून स्तरबाट निकै बढ्न गएकोले उक्त वर्ष निकासीमा ३९.८ प्रतिशतले असामान्य रुपले वृद्धि भई रु. १६०.८७ करोड पुग्न गएको थियोनिकासी घट्दै गएको तर प्रठारी भने बढ ् । तर योजनाको दोस्रो वर्ष २०३८।३९ मा निकासी ७.३ प्रतिशतले ह्रास भई रु.१४९.१५ करोडमा  झर्‍यो। २०३९।४० मा निकासीमा फेरि २४.१ प्रतिशतले ठूलो ह्रास भई रु. ११३.२० करोडमा ओर्लियो। यस  नुका साथै खाद्यान्न र काठ जस्ता प्रमुख वस्तुहरुको निकासीमा रोक लगाइएकोले पनि निकासी असाधारण रुपले घटवर्ष खडेरीको कारणले कृषि उत्पादन घट ् न गयो। समुद्रपारतर्फ २०३६।३७ मा गरिएको निकासी रु. ६२.९६ करोड रहेकोमा २०३७।३८ मा २.१ प्रतिशतले घटी रु. ६१.६३ करोड, २०३८।३९ मा १९.३ प्रतिशतले घटी रु. ४९.७२ करोड तथा २०३९।४० मा फेरि ४१.९ प्रतिशतले ह्रास भई रु. २८.८८ करोड हुन गएको थियो ्।  २०३९।४० मा श्री ५ को सरकारले नौ सुत्री कायृक्रम अन्तगृत निकासीलाई प्रोत्साहन दिने विभिन्न कदमहरु अपनाएको हुँदा यसरी घट ् दै गएको निकासीमा २०४०।४१ मा केही बृद्धि भएको छ। यस वर्ष कूल निकासी । भारततर्फको निकासी ३७.७ प्रतिशतले वृद्धि भई रु.  ११६.०७ करोड हुन गएको छ भने समुद्रपारतर्फको निकासीमा पनि ८८.१ प्रतिशतले वृद्धि भई रु. ५४.३२ करोड पुग्न गएको छ५०.५ प्रतिशतले वृद्धि भई रु. १७०.३९ करोड भएको छ। आर्थिक वर्ष २०४१।४२ मा २६.८ प्रतिशतले वृद्धि भई निकासी रु. २१६ करोड पुग्ने अनुमान  छ।  
पैठारीमा भने द्रुततर गतिले वृद्धि हुँदै गएको छ। २०३७।३८ मा २७.३ प्रतिशत र २०३८।३९ मा ११.३  प्रतिशत पैठारीमा वृद्धि भएको थियो। २०३९।४० मा पैठारी सामान्य रुपले २८.१ प्रतिशतले वृद्धि भई र. ६३१.४० करोड पुग्न गएको थियो। यी वर्षहरुमा भारतबाट भन्दा समुद्रपारबाट बढी दरले पैठारीमा वृद्धि हुन गयो। समुद्रपार देशहरुसंग शोध नान्तर स्थिति विग्रन थालेकोले यी देशहरुबाट हुने पैठारीमा नियन्त्रण गरिएबाट २०४०।४१ मा पैठारी ३.२ प्रतिशतले मात्र बढी रु. ६५१ करोड पुग्न गयो। उक्त वर्ष समुद्रपारबाट हुने पैठारीमा  ९.४ प्रतिशतले ह्रास भई रु. ३४५.६३ करोडमा झर्‍यो। तर भारतबाट हुने पैठारीमा २२.३ प्रतिशतले बृद्धि भई  रु. ३०५.८० करोड पुग्न गयो। आर्थिक वर्ष २०४१।४२ मा पैठारीमा १४.७ प्रतिशतले वृद्धि भई रु. ७४७ करोड  पुग्ने अनुमान छ। समुद्रपार देशहरुबाट हुने पैठारीमा नियन्त्रण कायमै राखिएकोले उक्त देशहरुबाट हुने पैठारीमा खास वृद्धि छैन। तर भारतबाट हुने पैठारीमा निकै बढ ने अनुमान छ ्।  दै गएको हुनाले २०३६।३७ मा रु. २३२.९६ करोडको व्यापार घाटा रहेकोमा घाटाको परिणाममा दोव्वरभन्दा बढी वृद्धि हुन गई २०३९।४० मा रु. ५१८.२० करोड पुग्न गयो। उक्त अवधिमा समुद्रपारसंगको व्यापार घाटामा निकै वृद्धि हुन निकासी घट्दै गएको र पैठारी भने बढ ् गई रु. १०६.४१ करोडबाट बढी रु.  ३५२.५६ करोड पुग्न गयो। भारतसंगको व्यापार घाटामा केही मात्र वृद्धि भई रु. १२६.५५ करोडबाट रु. १६५.६४ करोडमा पुग्यो। २०४०।४१ मा भने निकासीमा ठूलो वृद्धि भएको र पैठारी कम दरले मात्र वृद्धि भएकोले व्यापार घाटामा सुधार भई घाटाको परिमा ण रु. ४८१.०४ करोडमा सीमित रह्यो। आर्थिक वर्ष २०४१।४२ मा व्यापार घाटामा १० प्रतिशतले वृद्धि भई रु. ५३१ करोड पुग्ने अनुमान छ।  
यी वर्षहरुको व्यापारको वस्तुगत संरचना केलाउँदा निकासी र पैठारीको संरचनामा खास परिवर्तन भएको देखिन्न। निकासीतर्फ खाद्य वस्तु तथा कच्चा प दार्थहरुको वाहुल्यता रहेको छ भने पैठारीतर्फ औद्योगिक  वस्तुहरुको वाहुल्यता रहेकै छ। निकासीतर्फ कूल निकासीमा खाद्य वस्तु तथा कच्चा पदार्थको अंश मौसम र खाद्यान्न निकासी नीतिमा परिवर्तन भए अनुसार घटवढ हुने गर्दछ र २०४०।४१ मा यसको अंश ६१ प्रतिशत रहेको छ । औद्योगिक वस्तुहरुको निकासीको अंशमा केही वृद्धि हुन सके तापनि नयाँ निकासी वस्तुहरुको प्रादुर्भाव भएको देखिन्न। कच्चा जुटका साथै जुटका सामानहरु पनि समुद्रपार निकासी गर्दा पर्ता नपर्ने हुँदा ीि वस्तुहरु भारततर्फ निर्देशित हुन गयो 
। कुने पनि वित्तीय वा विदेशी विनिमयको सव्सिडि विना समुद्रपारका वजारमा विक्री गर्न सकिने वस्तु गलैंचा नै प्रमुख वस्तुको रुपमा देखा पर्‍यो। पैठारीतर्फ औद्योगिक सामानहरुको अंश २०३६।३७ मा ७२ प्रतिशत रहेकोमा २०४०।४१ मा पनि त्यति जति नै रहेको छ। यस  अवधिमा खाद्य वस्तु तथा कच्चा पदार्थहरु कूल पैठारीको २८ प्रतिशत रहेबाट कृषि क्षेत्रमा पनि पैठारी  प्रतिष्ठानको पर्याप्त सम्भावना रहेको देखिन्छ।  
शोधनान्तर तथ्या195141 अनुसार योजना अवधिको पहिलो २ वर्ष व्यापार घाटा बढेबाट चालु खाताको घाटा रकममा वृद्धि भएपनि विदेशी सहायता पनि बढ दै गएकोले शोधनान्तर स्थिति अनुकुल नै रह्यो  ्। तर तेस्रो वर्ष २०३९।४० मा घाटा रकममा ठूलो वृद्धि हुन गएकोले विदेशी सहायताबाट प्राप्त रकमले पनि घाटा पूर्ति गर्न नभ्याएको हुँदा विदेशी विनिमय संचितिको प्रयोग गरी घाटा पूर्ति गर्नु पर्ने स्थिति खडा हुन गयो। २०४०।४१ मा   न गयो। चालु खाताको स्थितिमा सही सुधार हुन सकेकोले शोधनान्तर घाटा घट ् योजना अवधिको पहिलो वर्ष २०३७।३८ मा व्यापार घाटा रकममा १८ प्रतिशतले वृद्धि भई रु. २ अरव ८३ करोड पुगे तापनि खुद सेवा आयमा २८ प्रतिशतले र खूद ट्रान्सफर आयमा ३० प्रतिशतले वृद्धि हुन गएकोले चालु खाताको घाटा रकममा ५ प्रतिशतले मात्र वृद्धि भई रु. १ अरव १६ करोड  पुग्न गयो। उक्त वर्ष रु. १४  करोडको पूंजी बाहिर गए तापनि रु. १ अरव ४९ करोडको खूद विदेशी सहायता प्राप्त भएकोले सम्पूर्ण शोधनान्तर खातामा रु. १९ करोडको वचत हुन गयो।  
दोस्रो वर्ष २०३८।३९ मा व्यापार घाटामा २२ प्रतिशतले वृद्धि भई रु. ३ अरव ४५ करोड पुग्न गयो।  यस वर्ष खूद ट्रन्सफर आय पनि ६ प्रतिशतले घट न गयो। तर सेवा आयमा भने २३ प्रतिशतले वृद्धि हुन गयो।  व्यापार घाटामा वढेको रकमलाई खूद सेवा तथा ट्रान्सफर आयबाट प्राप्त रकमले पूर्ति गर्न नसकिएकोले चालु खाताको घाटा रकममा ३४ प्रतिशतले वृद्धि हुन गई रु. १ अरव ५५ करोड ्  पुग्न गयो। यस वर्ष रु. १ अरव ९३  करोडको खूद विदेशी सहायता प्राप्त भएको र रु. १२ करोडको पूंजी भित्रीएकोले शोधनान्तर खातामा रु. ५० करोडको वचत रहन गयो।  तेस्रो वर्ष २०३९।४० मा एकातिर निकासीमा ठूलो ह्रास हुन गयो भने अर्कोतिर पैठारमिा धेरै वृद्धि गएकोले व्यापार घाटामा ५१ प्रतिशतले ठूलो परिमाणमा वृद्धि हुन गयो। खूद सेवा आय र खूद ट्रान्सफर आयमा  क्रमश १९ प्रतिशत र १० प्रतिशतले वृद्धि भए तापनि व्यापार घाटामा निके धेरै वृद्धि हुन गएको हुनाले चालु खाताको घाटा रकममा झण्डै दोव्वर वृद्धि हुन गई रु. २ अरव ९९ करोड पुग्न ग यो। उक्त अवधिमा प्राप्त रु.  २ अरव २४ करोडको खूद विदेशी सहायता र भित्रिएको रु. ७ करोडको पूंजीबाट यस घाटालाई पूर्ति गर्न अपर्याप्त भएको हुनाले रु. ६८ करोडको शोधनान्तर घाटा रहन गएको थियो। धेरै वर्ष पछि देशले यस प्रकारका  कठिन स्थितिको सामना गर्नु परेको थियो।  
योजनाको चौथो वर्ष २०४०।४१ मा निकासीमा सुधार आएको र पैठारीमा ज्यादै कम मात्रामा वृद्धि भएको हुँदा व्यापार घाटा ७ प्रतिशतले घटी ४ अरव ८२ करोड पुग्न गयो। पर्यटनबाट प्ाप्त आय घट्न गएको  न गए तापनि खूद ट्रान्सफर आयमा २० प्रतिशतले वृद्धि हुन गएकोले चालु खाताको घाटा रकम १० प्रतिशतले घटी रु. २ अरव ७० करोडमा सीमित रहन गयोकारणबाट खूद सेवा आय १२ प्रतिशतले घट ्। यस वर्ष २ अरव  ७९ करोडको खूद विदेशी सहायता प्राप्त भएको भए तापनि रु. २२ करोडको पूंजी बाहिर गएकोले सम्पूर्ण शोधनान्तर खातामा रु. १३ करोडको घाटा हुन गयो।  
योजना अवधिको पाँचौं वर्ष २०४१।४२ मा निकासी रु. २१६ करोड र पैठारी रु. ७४७ करोड भई व्यापार खाटा रु. ५३१ करोड पुग्ने देखिन्छ ्। खुद सेवा आय २० प्रतिशतले वढ ने अनुमान गरिएको छ भने  ट्रान्सफर आय ८ प्रतिशतले वृद्धि भई रु. ७४ करोड पुग्ने देखिन्छ। चालु खाताकोघाटा रकममा ५ प्रतिशतले  वृद्धि भई रु. २ अरव ८४ करोड पुग्ने देखिए तापनि खूद विदेशी सहायताबाट ३ अरव २५ करोड प्राप्त हुने अनुमान भएकोले र रु. २६ करोड जतिको पूंजी बाहिर जाने भए तापनि शोधनान्तर खातामा रु. १६ करोडको वचत हुने देखिन्छ।  समीक्षा अवधिमा भारत र अन्य देशहरु संगको शोधनान्तर स्थितिमा भिन्दाभिन्दै प्रकारको प्रवृत्तिहरु देखा परेको छ। पाँचौं योजना अवधि (२०३२य्.147३७) मा भारत संगको शोधनान्तर स्थिति निकै विग्रन गएको थियो।  घाटा व्यहोर्न रु. २ अरव ३२ करोड वरावरको परिवर्त्य विदेशी मुद्रा भारतलाई वेची भारतीय रुपैया किन्नु परेको थियो 
।  उक्त वर्ष पनि रु. ६१.५० करोड वरावरको परिवर्त्य विदेशी विनिमय वेची भारतीय रुपैया किन्नु परेको थियो। छैठौं योजनाको पहिलो वर्ष पनि रु. ७ करोड जतिको शोधानान्तर घाटा घारतसंग हुन गयो।  
तर दोस्रो वर्ष रु. ३४ करोड र तेस्रो वर्ष रु. २१ करोडको शा ेधनान्तर बचत भारतसंग हुन गयो। तर चौथो  वर्ष फेरि रु. ३५ करोडले शोधनान्तर घाटा भारतसंग हुन गयो। अन्य देशहरुसंगको कारोवारमा पहिलो र दोस्रो वर्षमा रु. २६ करोड र रु. १६ करोडको शोधनान्तर वचत हुन गएको थियो। तर तेस्रो वर्ष भने यी देशहरुसंग  शोधनान्ँतर स्थिति विग्री रु. ८८ करोडको घाटा हुन गयो। चौथो वर्षमा यी देशहरुसंगको शोधनान्तर स्थितिमा केही सुधार भई रु. २३ करोडको वचत हुन गएको छ।  देशको शोधनान्तर स्थितिमा परिवर्तन भए अनुसार राष्ट्र बैंकको संचितिमा रहेको विदेशी विनिमय कोषमा असर पर्ने गर्दछ। योजनाअवधिको पहिलो र दोस्रो वर्ष सम्पूर्ण शोधनान्तर स्थिति अनुकूल रहेको हुँदा विदेशी विनिमय कोषमा क्रमशः ५ प्रतिशत र २४ प्रतिशतले वृद्धि हुन गएको थियो। पहिलो वर्ष २०३७।३८ मा भने सम्पूर्ण शोधनान्तर स्थिति अनुकूल रहे तापनि भारतसंग पाँचौं योजनाको शुरुदेखि नै विग ्रदै गएको शोधनान्तर स्थिति कायमै रहेवाट उक्त वर्ष रु. ६१.५० करोड वरावरको परिवर्त्य विदेशी विनिमय। तेस्रो वर्ष २०३९।४० मा समुद्रपार देशहरु संगको शोधनान्तर स्थिति निकै नै नराम्रो भएको हुँदा परिवर्त्य विदेशी विनिमयभारतलाईवेची भारतीय रुपैया खरीद गर्नु परेको थियो 
कोषमा रु. १ अरव १४ करोडले ह्रास  हुन गयो। भारतसंग भने शोधनान्तर स्थिति राम्रो हुँदै आएकोले उक्त वर्ष रु. २७ करोडले अपरिवर्त्य विदेशी विनिमय कोषमा वृद्धि हुन गयो। यसरी उक्त वर्ष कूल विदेशी विनिमय कोष रु. ८६ करोड अर्थात २८ प्रतिशतले घट्न गयो। चौथो वर्ष२०४०।४१ मा परिवर्त्य विदेशी विनिमय कोषमा केही वृद्धि हुन सके तापनि अपरिवर्त्य विदेशी विनिमय कोषमा निकै ह्रास हुन गयो। २०४१ आषाढ मा राष्ट्र बैंकसंग रहेको विदेशी  विनिमय कोष (रु. २००.६२ करोड) ले ३ ी  १195ङ्ग२ महिनाको मात्र वार्षिक पैठारीलाई धान्न पर्याप्त रहेको छ जवक आषाढ २०३७ मा ७१195ङ्ग२ महिनाको पैठारीलाई धान्न पुग्ने कोष संचितिमा थियो। यसवाट समीक्षा अवधिभित्र देशको शोधनान्तर स्थितिमा गम्भीर परिवर्तनहरु हुन गएको संकेत दिन्छ।  
। चैत्र १८,२०३४ देखि  परिवर्त्य विदेशी विनिमयको लेनदेनमा लागू गरिएको 195र्‍य विनिमय दर व्यवस्थालाई आश्विन ३, २०३८ मा खारेज गरी दुई दरहरुलाई एकीकरण गरी एउटै दर कायम गरियो समीक्षा अवधिमा देशको विदेशी विनिमय व्यवस्थामा म हत्वपूर्ण परिवर्तनहरु भए। यसै वीच फागुण ९, २०३६ मा दोस्रो दरलाई १.२५ प्रतिशतले पुनमूल्यांकनगरी अमेरिकी डलर १ को रु. १६ बाट रु. १४ मा घटाइएको थियो। आश्विन ३,  २०३८ मा 195र्‍य दरलाई एकीकरण गरी मूल दरलाई १० प्रतिशतले अवमूल्यन गरी अमेरिकी डलर १ को रु. १२ बाट रु. १३.२० मा बढाइयो। पौष २, २०३९ मा विनिमय दरलाई फेरि ८ प्रतिशतले अवमूल्यन गरी अमेरिकी डलर १ को रु. १३.२० बाट रु. १४.३० मा बढाइयो। ज्येष्ठ १८, २०४० मा विनिमय दरहरुको निर्धारणको  लागि करेन्सी वास्केट प्रणाली लागू गरियो। यो प्रणाली लागू गर्नाका साथसाथै विनिमय दरलाई १ प्रतिशत जतिले अवमूल्यन गरी अमेरिकी डलर १ को रु. १४.३० बाट बढाई रु. १४.५० मा कायम गरि यो। भारतीय  रुपैयासंगको विनिमय दरमा यस समीक्षा अवधिमा कुनै परिवर्तन गरिएन। जेष्ठ २०४० देखिन परिवर्त्य विदेशी विनिमयको दैनिक दरहरुको निर्धारण करेन्सी वास्केट प्रणालीको आधारमा गर्ने गरिएको छ।  
   १. रु. ६१.५० करोड बरावरको परिवर्त्य विदेशी विनिमय भारतलाई बेची भारतीय रुपैया खरिद गरिएको।  २. आश्विन ३, २०३८ मा गरिएको विनिमय दरको परिवर्तनबाट भएको रु. १५.५२ करोडको मूल्यांकन नाफा  कट्टा गरी।  
   ३. पौष २, २०३९ मा गरिएको विनिमय दर परिवर्तनबाट भएको रु. १५.९२ करोडको मूल्यांकन नाफा कट्टा  गरी।  
४. २०४०।४१ मा विनिमय दरहरुको परिवर्तनबाट भएको रु.।  ८.५८ करोडको मूल्यांकन नाफा कट्टा गरी 
ख. निर्माण तथा विकास सामग्री र प्राविधिक जनशक्तिको आपूर्ति स्थिति  
निर्माण सामग्रीको आपूर्ति स्थिति 
छैठौं योजना अवधिमा सरकारी तथा गैह सरकारी क्षेत्रमा विभिन्न निर्माण कार्यको लागि १७,४२,६०० मे.टन सिमेण्टको माग हुने अनुमा न गरिएकोमा छैठौं योजनाको पहिलो चार वर्षमा १०,९०,००० मे.टन खपत भएको र २०४१।४२ मा ४,२५,२०० मे.टनको अनुमानित खपत समेत गरी जम्मा १५,१५,२०५ मे.टन  (८६.९  प्र.श.) सिमेण्ट खपत हुने अनुमानछ। सिमेण्टको उक्त अनुमानित खपत मध्ये हिमाल सिमेण्ट कारखाना चोभारबाट १,४२,४३९ मे.टन सिमेण्ट उत्पादन गरी कूल खपतको ९.४ प्रतिशत मात्र आपूर्ति गर्न सकेको देखिन्छ। नेशनल ट्रेडि195ङ्ध लिमिटेडबाट योजनाकालमा १,७०,४५० मे.टन सिमेण्ट विभिन्न मुलुकबाट पैठारी गरिने अनुमान छ। पैठारी भएको सिमेण्ट मध्ये २०४१।४२ मा ४८ .६ प्रतिशत व्यापारिक क्षेत्रबाट ३६.५ प्रतिश त संघ संस्थाहरु मार्फत र १४.९ प्रतिशत सरकारी क्षेत्रबाट पैठारी भएको अनुमान पैठारी इजाजतपत्र निष्काशनबाट देखिन्छ।  छैठौं योजना अवधिमा फलाम र इस्पातका सामानहरुको माग २,८८,६४९ मे.टन हुने अनुमान भएकोमा स्थानीय रिरोलिङ मिलहरुलाई पूर्ण क्षमतामा चलाई १,४०,००० मे.टन ड ण्डी उत्पादन गराउने र  योजना अवधिको तेस्रो वर्ष देखि २०।२२ हजार क्षमताको आर्कफर्नेश परवानीपुरमा सन्चालन गराई ६०,००० मे.टन फलामे डण्डी उत्पादन गराउने लक्ष्य भएकोमा रिरोलिङ मिलहरुबाट योजनाकालमा ४६,९८० मे.टन मात्र डण्डी उत्पादन हुने देखियो । प्रस्तावित आर्कफर्नेश कार्यान्वयनमा आउन सकेन। आन्तरिक उत्पादनबाट २०४०।४१ देखि वर्षेनी करीव ५,००० मे.टन जस्तापाता २,२५८ मे.टन पैठारी गर्ने अनुमान छ 
। केही निजी क्षेत्रबाट र केही विदेशी(वस्तुगत) सहायता अन्तर्गत फलाम र इस्पातका सामान पैठारी भई विभिन्न निर्माण आयोजनाहरुमा खपत भएको छ। यस्ता पैठारी भएका फलाम तथा इस्पातका सामान जम्मा २५०,६१४(मे.टन (८६.८ प्र.श.) भएको अनुमान छ।  सरकारी तथा गैह्र सरकारी क्षेत्र दुवैका लागि छैठौं योजना अवधिमा १५,९३,२९० हजार गोटा ईटा आवश्यक हुने अनुमान गरिएको थियो । सरकारी क्षेत्रमा सन्चालित इंटा टायल कारखानाहरुबाटयोजना अवधिमा १,२०,००५ हजार गोटा ईटा र २,५४८ हजार गोटा टायल उत्पादन भएको अनुमान छ 
। तर यी  कारखानाहरुवाट उत्पादित ईटाले काठमाडौ उपत्यकाको मागको केही अंशमात्र पूर्ति हुन सकेकोले वाँकी ईटा निजी षेत्रबाट उत्पादन भई पूर्ति भएको अनुमान छ। योजना अवधिको पछिल्लो वर्षहरुमा इन्धन संस्थानबाट  पर्याप्त दाउरा वितरण हुन नसकेको, कोइलाको आपूर्तिमा पनि कठिनाईहरु उत्पन्न भएको र साथै दाउरा र कोइलाको मूल्य पनि बढेकोले ईटाको उत्पादनमा केही ह्रास आएर कूल १३८,५६,७५ हजार (८७ प्र.श.) गोटा  मात्र उत्पादन भएको अनुमान छ।  
छैठौं यो जना अवधिमा चिरान काठ ८,१९,४१८ घन मिटर आवश्यक हुने अनुमान गरिएकोमा ४,३३,५७९ घन मिटर मात्र आपूर्ति हुने अनुमान छ। यसरी आपूर्ति भएको काठमा १८.७ प्रतिशत सरकारी क्षेत्रको कामको लागि र बाँकी ८१.३ प्रतिशत गैह्र सरकारी क्षेत्रमा वितरण भएको छ।  
५,५६६ मे.टन पोलिथिन पाइपको आवश्यक पर्ने अनुमान गरिउकोमा बालाजु, कलैया तथा धरानमा स्थापना भएको उद्योगहरुको उत्पादनबाट अधिकांश माग पूर्ति भएकोले पोलिथिन पाइपको पैठारीमा धेरै निर्भर रहनु परेन छैठौं योजना अवधिभरमा। यी उद्योगहरुबाट योजना अवधिमा ४,४४७ मे.टन उत्पादन भएको अनुमान  छ।  
छैठौं योजना अवधिमा १,२९,२९२ मे.टन नाइट्रोजन, ४८.१०२ मे.टन फोष्फेट र ३८,००८ मे.टन पोटास गरी कूल २,१५,४०२ मे.टन रासायनिक मलको आवश्यक हुने अनुमान भएकोमा नाइट्रोजन १,४१,४५२ मे.टन(१०९ प्र.श.), फोष्फेट ४१,०९२ मे.टन  (८५ प्र.श.) र पोटास ४,५५५ मे.टन (१२ प्र.श.) गरी कूल १,८७,०९९ मे.टन रासायनिक मल(प्रक्षेपित मागको ८६.९ प्र.श.) मात्र पैठारी हुने देखिन्छ।  छैठौं योजना अवधिमा ९,९४,०७९ मे.टन पैट्रोलियम पदार्थहरु खपत हुने अनुमान गरिएकोमा योजना अवधिको पहिलो चार वर्षमा ४,७७,८६४ मे.टन खपत भएको र २०४१।४२ मा १,५२, ००० खपत हुने अनुमान  भएकोले करीव ६,३०,००० मे.टन।  (प्रक्षेपित मागको ६३.४ प्र.श.) मात्र पेट्रोलियम पदार्थ खपत हुने अनुमान छ योजना अवधिमा पेट्रोलको खपत सरदर १.९ प्रतिशतले, हाइस्पीड डिजलको ०.५ प्रतिशतले,एल.पी. ग्यासको ४.३ प्रतिशतले र फर्नेश आयलको ७.४ प्रतिशतले व ृद्धि भएको छ भने सोही अवधिमा मिट्टतेलको माग ०.१ प्रतिशतले र लाइट डिजलको माग २.१ प्रतिशतले ह्रास भएको छ।  छैठौं योजना अवधिको लागि करीव ५,१६,३०० मे.टन कोक र कोइला आवश्यक पर्ने र यसको लागि संस्थागत रुपमा इन्धन संस्थान मार्फत दीर्घकालिन पैठारी सम्झौता गरी नि श्चित, आपूर्तिको व्यवस्था गर्ने लक्ष्य भएकोमा इन्धन संस्थानले यो व्यवस्था नगरेकोले कोक र कोइलाको आवश्यकता पूर्ति गर्न सम्वन्धित उद्योग र निजी व्यापारीहरुले आफ्नै तर्फबाट पैठारी गर्ने गरी आएका छन ्। योजना अवधिमा १,४२,५३२ मे.टन कोक र  कोइला पैठारी भएको अनुमान छ।  
छैठौं योजना अवधिमा लेख्ने र छाप्ने कागज ५९,५२५ मे.टन आवश्यक पर्ने र सो मध्ये सरकारी षेत्रमा ३० प्रतिशत र बाँकी ७० प्रतिशत गैह्र सरकारी क्षेत्रको लागि प्रयोग हुने अनुमान गरिएकोमा योजना अवधिमा लगभग १६,४०० मे.टन(२७.५ प्रतिशत) मात्र लेख्ने र छाप्ने कागज पैठारी हुने अ नुमान छ।  छैठौं योजना अवधिमा ७,१४३ मे.टन न्यूज प्रिण्टको आवश्यकता हुने र यसमध्ये ६,००० मे.टन गोरखापत्र संस्थानको लागि मात्र आवश्यक हुने अनुमान गरिएको थियो। गोरखापत्र संस्थानबाट योजना अवधिमा  करीव १,८०० मे.टन मात्र पैठारी हुने देखिन्छ। निजी क्षेत्रबाट हुने पैठारी समेत गरी कूल ३,००० मे.टन (४२  प्रतिशत) मात्र पैठारी हुने अनुमान छ।  छैठौं योजना अवधिको निर्माण र विकास सामग्रीहरुको प्रक्षेपित आवश्यकता र यथार्थ आपूर्तिको विवरण निम्न तालिकामा दिइएको छ।  
 प्राविधिक जनशक्तिको आपूर्ति स्थिति 
पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष अर्थात आर्थिक वर्ष २०३६।३७ को अन्त्य सम्ममा सरकारी क्षेत्रमा जम्मा १९,९७५ प्राविधिकहरु संचित थिए। छैठौं योजनाको लागि गरिएको थप मांग १९,४८७ जना समेत जोड  ्दा  योजनाको अन्तिम वर्ष अर्थात आर्थिक वर्ष २०४१।४२ को अन्त्यसम्ममा ३९,४७२ प्राविधिकहरुको कूल मांगको प्रक्षेपण गरिएको थियो। छैठौं योजनामा थप १०,६९९ प्राविधिकहरुको आपूर्ति भई २०४२ आषाढ मसान्तसम्मम ा  कूल ३०,६७४ प्राविधिकहरुको संचिति हुने देखिन्छ। यस अनुसार छैठौं योजनाको अन्त्यसम्ममा कूल ८,७८८ । प्राविधिकहरुमा सवभन्दा बढी अभाव आधारभूत स्तरमा भएको देखिन्छ। यस स्तरमा ४,२०४ जना अभाव अर्थात् कूल अभावको ४७.८ प्रतिशत देखिएको छप्राविधिकहरुको कमी भएको देखिएको छ। मध्यमस्तरमा ३,३१२ अर्थात ३७.७ प्रतिशत र उच्चस्तरमा १,२७२ अर्थात १४.५ प्रतिशतले अभाव भएको देखिन आएको छ 
।  यसरी उच्चस्तर, मध्यमस्तर तथा आधारभूत स्तर गरी ३ वटै स्तरमा प्राविधिक जनशक्तिको अभाव भएको देखिए तापनि उच्चस्तरको जनशक्ति तर्फ वैज्ञानिक तथा प्राविधिक समूहमा र आधारभूत स्तरको जनशक्ति तर्फ वन क्षेत्रको फरेष्टर समूहमा भने अभाव नभई क्रमशः २ तथा १८० प्राविधिकहरुको वचत नै भएको देखिन्छ।  उच्चस्तरीय प्राविधिक जनशक्तिको आपूर्ति खासगरी विदेशमा गई, अध्ययन पूरा गरी फर्कनेमध्येबाट हुने गरेको छ र छैठौं योजना अवधिमा विदेश अध्ययनमा कूल  १,२५० छात्रवृत्तिको उपयोग भएको देखिन्छ। यस प्रकार छैठौं योजना अवधिमा प्राविधिक जनशक्तिको अभावको कारण विकास आयोजनाहरुको प्रभावकारी ढंगबाट सन्चालन गर्ने दिशामा केही हद सम्म बाधा अडचन परेको देखिन्छ। छैठौं योजनाको प्राविधिक जनशक्तिको प्रक्षेपित माग र यथार्थ आपूर्ति स्थिति तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ :  
ग. भौतिक उपलव्धिको स्थिति कृषि सिंचाई तथा वन 
छैठौं योजना अवधिमा प्रमुख खाद्यान्न र नगदे बालीहरुको उत्पादन क्रमशः वार्षिक २.८ प्रतिशत र ३.९ प्रतिशत वृद्धि गरी दुवै वालीहरुको जम्मा जम्मी उत्पादन वार्षिक ३ प्रतिशतले बढाउने लक्ष्य कायम गरिएको थियो। योजना अवधिको पहिलो ४ वर्षमा खाद्यान्न वालीमा वार्षिक ७.४ प्रतिशतले र नगदे वालीमा वार्षिक २.२ प्रतिशतले वृद्धि भई प्रमुख कृषि वालीहरुको उत्पादनमा वार्षिक ६.४ प्रतिशतले वृद्धि हुन सकेको देखिन्छ। पाँचौं वर्षको सम्भाव्य उत्पादन स्थितिलाई पनि दृष्टिगत गर्दा या ेजना अवधिको ५ वर्षमा खाद्यान्न  वालीको उत्पादन वार्षिक ६.२ प्रतिशतले र नगदे वालीको उत्पादन वार्षिक ४.२ प्रतिशतले वृद्धि भई सबै प्रमुख वालीहरुको उत्पादन वार्षिक सरदर ५.९ प्रतिशतले वृद्धि हुने देखिन्छ।   खाद्यान्न वालीतर्फ छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ सम्ममा प्रमुख खाद्यान्न वालीको उत्पादन ४३ लाख ४६ हजार मेटि्रक टन पुर्‍याउने लक्ष्य रहेकोमा चौथो वर्षसम्ममा ४२ लाख ८९ हजार मेटि्रक टन पुगेको थियो। धान र गहुँको उत्पादन लक्ष्यभन्दा बढी हुन सकेको छ। दालजातको वार्षिक उत्पादन ९५ हजार  मेटि्रकटन पुर्‍याउने लक्ष्य राखिएकोमा पहिलो दुई वर्ष उत्पादनमा वृद्धि भई तेस्रो वर्ष देखिन वार्षिक उत्पादन  ८४ हजार मेटि्रक टनमा सीमित रहन गयो।   प्रमुख नगदे वालीहरुको उत्पादनतर्फ आलुको उत्पादन लक्ष्यभन्दा बढी हुन सकेको छ। तर उखु,  तेलहन, सुर्ती र जूटको उत्पादन योजनाले निर्धारण गरेको उत्पादन स्तरभन्दा कम हुने देखिन्छ। खासगरी  तेलहन र जूटको उत्पादन लक्ष्यको तुलनामा धेरै न्यून हुने देखिन्छ।  
उपलव्ध तथ्यांक अनुसार तरकारी, फलफू, मासु, माछा र दूधको उत्पादनको प्रगति स्थिति राम्रो रहेको  छ।  कृषि उत्पादन उपकरणहरुको वितरणतर्फ कृषि कर्जा वाहेक अन्य सबैजसो मुख्य मुख्य कार्यक्रमहरुक ो  प्रगति छैठौं योजनामा निर्धारित लक्ष्यहरुको तुलनामा धेरै पछाडि परेको देखिन्छ। योजना अवधिको पहिलो ४  वर्षमा उन्नत वीउको वितरणमा छैठौं योजनाको लक्ष्यको ५१ प्रतिशत र रासायनिक मलको वितरणमा ५३ प्रतिशत मात्र प्रगति हासिल गर्न सकिएको छ । कृषि कर्जाको वितरणतर्फभने पहिलो ४ वर्षमा लक्ष्यको ६८ प्रतिशत हासिल हुन सकेको छ र पाचौं वर्षसम्ममा लक्ष्य अनुरुपनपै प्रगति हासिल हुन सक्ने देखिन्छ।  पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा सरकारी क्षेत्रका सिंचाई आयोजनाहरुबाट जम्मा १,९८,४८१  हेक्टर जग्गामा सिंचाई सुविधा उपलव्ध हुन सकेकोमाछैठौं योजना अवधिभित्र यस सुविधामा दोव्वरभन्दा बढी  वृद्धि गरी थप २,३३,४८२ हेक्टरमा सिंचाई सुविधा उपलव्ध गराई योजना अवधिको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ सम्ममा कूल सिंचित क्षेत्र ४,३१,९६३ हेक्टर पुर्‍याउने लक्ष्य राखिएको थियो। यस लक्ष्यको तुलनामा योजना अवधिको पहिलो चार वर्षभित्र जम्मा ७३,२१२ हेक्टरमा सिंचाई सुविधा पुर्‍याएको देखिन्छ। योजना अवधिको  अन्तिम वर्षमा थप ६६,९७९ हेक्टरमा सुविधा सिंचाई पुर्‍याइने अनुमान। यसरी छैठौं योजना अवधिभरमा कूल १,४०,१९१ हेक्टरमा थप सिंचार्य सुविधा पुग्नसक्ने अनुमान गरिएको 
। यसवाट छैठौं योजनाकोथप सिंचित क्षेत्रको कूल लक्ष्यको ६० प्रतिशत प्रगति हासिल हुने देखिएको छ। यस उपलव्धिबाट छैठौं योजनाको अन्तसम्ममा देशमा कूल ३,३८,६७२ हेक्टर जमिनमा सिंचाई सुविधा उपलव्ध हुन सकि जम्मा खेती भएको जमिनको १३ प्रतिशतमा सरकारी क्षेत्रबाट सिंचाई सुविधा पुर्‍याउन सकिएको देखिन् छ।  वन विकासतर्फ छैठौं योजना अवधिमा जम्मा ४२,८८२ हेक्टर थप जमिनमा वृक्षारोपण गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो। योजनाको पहिलो चार वर्षमा २५,२८४ हेक्टरमा वृक्षारोपण सम्पन्न भएको देखिन्छ। यसमा  योजना अवधिको अन्तिम वर्षमा अनुमानित वृक्षारोपण हुने १२,१६२ हेक्टर समेत जोड्दा योजना अवधिभरमा कूल ३७,४४६ हेक्टरमा वृक्षारोपण सम्पन्न भई लक्ष्यको ८७.३ प्रतिशत उपलव्धि हुने देखिन्छ।  वृक्षारोपणतर्फ सालाखाला ८७ प्रतिशत प्रगति देखिन आए तापनि पन्चायत संरक्षित वन वृक्षारोपणतर्फ भने राखिएको लक्ष्यको करीव २३ प्रतिशत मात्र प्रगति हुन सक्ने द ेखिन्छ।   भू तथा जलाधार संरक्षणतर्फ १६७ वटा गल्छी नियन्त्रण(लक्ष्यको १०८ प्रतिशत) र २८० हेक्टरमा गह्रा सुधार(लक्ष्यको १२५ प्रतिशत) जस्ता कायृक्रमहरु छैठौं योजना अवधिभित्र गर्न सकिने अनुमान गरिएको छ। तर  योजनामा निर्दिष्ट गरिउको लक्ष्यको तुलनामा प्रगति यसरी राम्रो देखिन आए तापनि देशमा विद्यमान समस्याको परिप्रेक्ष्यमा कायृक्रम नै धेरै कम भएकोले त्यति सन्तोष लिने ठाउँ देखिदैन। अर्कोतर्फ भू य्.147क्षयसम्वन्धि समस्या  झन झन चर्कदै गइरहेको वास्तविकता पनि देशको अगाडि देखिएको छँदैछ।  
उद्योग  
कुलेखानी(६० मेगावाट) र देवीघाट(१४.१ मेगावाट) विद्युत आयोजनाहरुको निर्माण पूरा भई विद्युत आपूर्तिमा सुधार भएकोले योजना अवधिको दोस्रो वर्ष देखिन औद्योगिक उत्पादनमा राम्रो वृद्धि हुन देखिन्छ। औद्योगिक उत्पादन वार्षिक १० प्रतिशतको दरले बढाउने लक्ष्य छैठौं योजनाले राखेको थियो। उपलव्ध तथ्यांक अनुसारप्रमुख औद्योगिक वस्तुहरुको उत्पादनमा योजना अवधिको पहिलो ४ वर्षमा वार्षिक औसत वृद्धि १०.४ प्रतिशत रहेवाट औद्योगिक उत्पादनको वृद्धिदर लक्ष्यअनुसार नै भएको देखिन्छ। योजनाको पहिलो वर्ष   ्औद्योगिक उत्पादनमा ०.४ प्रतिशतले मात्र बढ न सकेको थियो। तर दोस्रो , तेस्रो र चौथो वर्ष औद्योगिक  वस्तुहरुको उत्पादन क्रमश १०.५, १८.४ र १३.२ प्रतिशतले बढ यो। योजनाको अन्तिम वर्षमा हासिल गरिने  ् अनुमानित प्रगति समेतलाई दृष्टिगत गर्दा छैठौं योजना अवधिमा औद्योगिक उत्पादन वार्षिक औसत १०.३ प्रतिशतले बढ्ने देखिन्छ।  सरकारी क्षेत्रमा नयाँ उद्योगहरु स्थापना गर्ने तर्फ हेटौंडा सिमेण्ट कारखानाको निर्माण पूरा भई ट्रायल प्रोडक्शनमा जान सक्ने देखिनछ। हिमाल सिमेण्टको क्षमता विस्तार गर्ने कार्य केही पछाडि पर्न गएको छ।  
वुटवलमा सूती धागो उद्योग स्थापना गर्ने तर्फ प्रारम्भिक कार्य मात्र हुन सकेको छ। नवलपरासीमा निर्माणधिन  भृकुटी कागज कारखानाको निर्माण कार्य योजना अवधिमा पूरा हुन सकिने देखिन्न र नेपालगन्जमा स्थापना हुने अर्को कागज कारखाना निर्माण कार्य शुरु गर्न सकिएको छैन। लुम्विनी चिनी कारखानाको स्थापना अझै  ो गणेश हिमाल सीसा जस्ता उद्योग र खरिढंगा म्याग्नेसाइट उद्योगको प्रगति सुस्त रहेको छ र कैलालीमा स्थापना गरिने रोजिन तथा टर्पेन्टाइन प्रारम्भिक चरणमा रहेको छ। धेरै वर्ष देखिन निर्माणाधिन रहेक (खोटो)  । उद्योगको निर्माण कार्य पनि सन्तोषजनक ढंगले हुन सकेको छैन 
 निजी क्षेत्रका उद्यमीहरुलाई उद्योगहरु स्थापना गर्नमा प्रोत्साहन दिन नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनबाट रु. ५०.२७ करोडको वित्तीय सहायता उपलव्ध गराउने लक्ष्य राखिएको थियो। योजना अवधिको पहिलो चार वर्षमा कर्पोरेशनबाट रु. २०.४३ करोडको मात्र औद्योगिक कर्जा वितरण भएको देखिन्छ। योजनाको  अन्तिम वर्षमा रु. ८ करोडको औद्योगिक ऋण ।ि यसरी योजना अवधिभरमा रु. २८.४३ करोडको ऋण वितरण भई लक्ष्यको ५६.६ प्रतिशत मात्र प्रगति हुन सक्ने देखिन्छ वतरण हुने अनुमान गरिउको छ।  निजी लगानीकर्ताहरुलाई औद्योगिक विकासमा लगानी आकर्षित गर्न योजना अवधिमा उठाइएका कदमहरुमा औद्योगिक व्यवसाय ऐन २०३८, विदेशी ल गानी तथा प्रविधि सम्वन्धि ऐन २०३९ र २०४० को औद्योगिक कर सुविधा सम्वन्धि अध्यादेश लागू हुनु महत्वपूर्ण कदमहरु हुन  ्। तर यी ऐनहरुलाई वास्तवमा कार्यान्वयनमा ल्याउनको लागि चाहिने नियम र उपनियमहरु योजना अवधि समाप्त हुन लाग्दा सम्म पनि तजुृमा गरी लागू गरिउको छैन र ऐनमा दिइएका सुविधाहरु उद्योगीहरुलाई सरलतापूर्वक छिटो छरितो ढंगबाट उपलव्ध हुन सकोस भन्नाको लागि अझसम्म पनि कुनै संस्थागत व्यवस्था हुन सकेको छैन।  
घरेलु तथा साना उद्योगहरुको विकासतर्फ विश्व वैंकको सहयोगमा गण्डकी र बागमती अन्चलका ९ जिल्लाहरुमा सन्चालित कायृक्रमहरु धेरै ढी लो गरी २०३९।४० देखिन मात्र सन्चालन हुन सकेको भए तापनि अव यसले गतिशीलता लिन लागेको देखिन्छ। २०४०।४१ सम्ममा यस कार्यक्रम अन्तगृत बैंकहरुबाट ४.६४ करोडको कर्जा वितरण गरिउको छ जसवाट १,४१३ वटा साना उद्योगहरु स्थापना भई १३,६७८ जवानलाई रोजगार उपलव्ध हुन सकेको छ। घरेलु उद्योग विकास कार्यक्रम अन्तर्गत योजना अवधिमा २८,९५० जवानलाई विभिन्न प्राविधिक तथा व्यवसायिक तालीम प्रदान गर्ने लक्ष्य रहेकोमा जम्मा २७,१४० जवानलाई तालीम प्रदान गरियो।  पर्यटन क्षेत्रको विकासतर्फ सन १९८० र १९८१ मा पर्यटकहरुको आगमन संख्या सुस्त रही सन १९८२ देखिन मात्रवृद्धि हुन सक्यो। उक्त वर्ष पर्यटकहरुको आगमन संख्यामा ८.५ प्रतिशतले वृद्धि भई कूल १ लाख ७५ हजार पर्यटकहरु नेपाल आए। सन् १९८३ मा पर्यटकहरुको आगमन संख्यामा फेरि २.३ प्रतिशतले वृद्धि भई कूल संख्या १ लाख ७९ हजार पुग्यो। पर्यटन विकास सम्वन्धि समस्या र सम्भाव्यताहरुको अध्ययनगरी एक  सुनियोजित पर्यटन विकास योजना तर्जुमा गर्न युरोपीय आर्थिक समुदायको सहयोगबाट अधययन कार्य सम्पन्न गरिएको छ। बढी पर्यटकहरु आकर्षिक गर्ने तर्फ सरकारी स्तरमा सन्चालित कार्यक्रमहरुमा मुख्यतः प्रचार प्रसार कार्यक्रमहरु रह्यो । छैठौं योजना अवधिमा होटेल व्यवस्थापन तथा पर्यटन तालीम केन्द्र195र्‍ारा ६२५ जवानलाई पर्यटन व्यवसाय सम्वन्धि विभिन्न किसिमका तालमि दिने लक्ष्य रहेकोमा ६०३ जवानलाई तालीम दिइयो। पर्यटक आगमन संख्यामा वृद्धि गर्ने उद्देश्यले निजी क्षेत्रमा वाह्य चार्टर विमान सेवा सन्चालन गर्न अनुमति प्रदान गरियो।  
यातायात र सञ्चार  
 सडक निर्माणतर्फ छैठौं योजना अवधिमा कूलय्.147ग्रस) १,९५० कि.मि. सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो। योजना अवधिको चौथो वर्ष २०४०।४१ सम्ममा १,५१६ कि.मि. सडक निर्माण गरिएको देखिन्छ। अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा निर्धारण गरिएको लक्ष्यको आधारमा हुन सक्ने प्रगतिलाई दृष्टिगत गर्दा योजना अवधिभरमा कूल १,७४२ कि.मि. अर्थात निर्धारित लक्ष्यको ८९.३ प्रतिशत प्रगति हासिल हुने देखिन्छ। तर सडकहरुको स्तर  य्.147नेट) वृद्धि भने योजनाको पहिलो चार वर्षमा ७७७ कि.मि. देखियो, तथा अन्तिम वर्षमा हासिल हुन सक्ने खूवृद्धिय्.147अपग्रेडि195ङ्ध) लाई विचार गर्दा सडक लम्वाईमा खूद द सडक लम्वाई वृद्धि २३३ कि.मि. लाई समेत समावेश  गर्दा छैठौ. योजना अवधिभरमा खूद य्.147नेट) सडक लम्वाई वृद्धि १,०१० कि.मि. देखिन आउँछ। यसरी पाँचौं  योजना अवधिको अन्तिम वर्ष देशमा कूल ४,९४० कि.मि. भएको थियो भने छैठौं योजना अवधिभरमा हासिल गरिने खूद सडक लम्वाईमा वृद्धि १,०१० कि.मि. समेतलाई दृष्टिगत गर्दा छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष सम्ममा देशमा कूल ५,९५० कि.मि. सडक हुने अनुमान गरिएको छ।  सडक निर्माणको संरचना हेर्दा कालोपत्रे र कच्ची सडकको निर्माणमा प्रगति राम्रो भएको देखिन्छ।  र्
 कालोपत्रे सडक निर्माणमा ८९.४ प्रतिशत र कच्ची सडक निर्माणमा ९३.६ प्रतिशत उपलव्धि हासिल भएको देखिन्छ भने खण्डास्मित सडक निर्माणमा ५७.३ प्रतिशत मात्र उपलव्धि भएको देखिन्छ। यसैगरी योजना अवधिको अन्तिम वर्षमा हासिल गर्न सकिने उपलव्धिलाई समेत समावेश गर्दा छैठौं योजनाकोयोजना अवधिको पहिलो चार वर्षलाई हेदा  सम्पूर्ण अवधिभरमा कालोपत्रे सडक निर्माणमा ९७.८ प्रतिशत ,कच्ची सडक निर्माणमा १११.५ प्रतिशत र खण्डास्मित सडक निर्माणमा भने ६७.६ प्रतिशत मात्र उपलव्धि हासिल गर्न सकिने स्थिति देखा पर्दछ। उपलव्ध प्रगति तथ्यांकबाट खण्डास्मित सडकहरुको निर्माणमा योजनाले निर्धारित गरेको लक्ष्य हासि ल हुन  नसक्ने देखिन्छ।  
झोलु195ङ्धे पुलहरुको निर्माण तर्फ सस्पेन्सन वृज डिभिजनबाट मात्र छैठौ योजनाको पाँच वर्षभित्र ३०० वटा पुलहरु निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा योजनाको पहिलो चार वर्षमा ९८ वटा तथा योजनाको अन्तिम वर्षमा थप ५६ वटा निर्माण भई छैठौं योजना अवधिभर मा जम्मा १५४ वटा अर्थात लक्ष्यको ५२ प्रतिशत मात्र । मोटर चल्ने पुलहरुको निर्माणतर्फ योजना अवधिभित्र १५ वटा पुलहरुको निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा पहिलो ४ वर्षमा ६ वटाको निर्माण कार्य पूरा भएको छनिर्माण हुन सक्ने देखिन्छ। २०४१।४२ मा थप ३ वटा पुलहरुको  निर्माण पूरा हुन सक्ने देखिएकोले योजना अवधिमा ९ वटा पुलहरुको निर्माण सम्पन्न भई लक्ष्यको ६० प्रतिशत मात्र प्रगति हुन सक्ने देखिन्छ।  
सन्चारतर्फ छैठौं योजना अवधिमा ४८० वटा थप हुलाकहरु स्थापना गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा पहिलो चार वर्षमा जम्मा ४०१ वटा थप हुलाकहरु स्थापना हुन सक्यो। योजनाको अन्तिम वर्षमा स्थापना गरिने थप ७० हुलाकहरु समेतलाई समावेश गर्दा छैठौं योजनाको अवधि भरमा ४७१ वटा हुलाक अड डाहरुको स्थापना  ् भई लक्ष्यको ९८.१ प्रतिशत प्रगति हासिल गर्न सकिने देखिन्छ। टेलिफोन लाइनको विस्तारतर्फ योजना अवधिमा २३,४५० थप लाइनहरु विस्तार गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा पहिलो चार वर्षमा ६,७०० टेलिफोन लाइनहरु स्थापना भई २८.६ प्रतिशत मात्र प्रगति हासिल भएको देखियो। खासगरी काठमाडौको टेलिफोन लाइन विस्तार आयोजनाको निर्माण कार्यमा निकै ढिलाई हुन गएकोले जम्मा जम्मी प्रगति यसरी धेरै कम देखिन आएको हो।  न्तिम वर्षमा सम्पन्न गरिने थप ७,२०० लाइनहरु समेतलाई समावेश गर्दा योजना अवधिभर सम्ममा १३,९०० लाइन स्थापना भई लक्ष्यको ५९.३ प्रतिशत प्रगति हासिल हुने देखिन्छयोजनाको अ 
।  
विद्युत  
२०३६।३७ मा सार्वजनिक वितरणको लागि जम्मा जडित विद्युत क्षमता ६८,३४६ किलोवाट पुगेको थियो। त्यसमधये जलविद्युत ५२,५८८ किलोवाट र डिजेल विद्युत १५,७५८ किलोवाट थियो। छैठौं योजना  अवधिमा विद्युत उत्पादन क्षमतातर्फ ठूलो जल विद्युत आयोजनाहरुबाट १,२४,१०० किलोवाट, साना जल विद्युत आयोजनाहरुबाट ५,८३३ किलोवाट र डिजेल प्लाण्टहरुवाट १५,००० किलोवाट गरी जम्मा १,४४,९२३ किलोवाट वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो। छैठौं योजनाको पहिलो दुई वर्षको अवधिमा विद्युत संकन स्थिति निकै । तेस्रो वर्षमा आएर कुलुखानी जल विद्युत आयोजनाबाट ६०,००० किलोवाट विद्युत उत्पादन क्षमता थप हुन गएकोले विद्युत संकट धेरै हदसम्म समाधान हुन गएको छचर्केको थियो।  
योजना अवधिको पहिलो चार वर्ष सम्ममा ८६,०४५ किलोवाट थप विद्युत क्षमता बढाउन सकिएको  छ। योजना अवधिको अन्तिम वर्षमा २,६०० किलोवाट थप हुने देखिएकोले योजना अवधिभरमा विद्युत क्षमतामा जम्मा ७,६४५ किलोवाट थप भई लक्ष्यको ६०.५ प्रतिशत उपलव्धि हासिल गर्न सकिने अनुमान गरिन्छ। प्रसारण  लाइनतर्फ चौथो वर्ष सम्ममा निर्माण पूरा भएको १३२ के.भि.को ९० कि.मि. र ६६ के.भि को ३ कि.मि. र पाँचौं वर्षमा निर्माण पूरा हुने अनुमान गरिएको ३३ के.भि.को ११० कि.मि. गरी जम्मा २३ ८ कि.मि. छैठौं योजना  अवधिमा पूरा हुने देखिन्छ, जुन लक्ष्यको १ ८.१ प्रतिशत मात्र हुनेछ। १३२ के.भि. क्षमताको हेटौंडा य्.147विराटनगरय्.147 बुटौल य्.147नेपालगन्ज, डुम्केवास य्.147वुटौल जोड्ने ५४२ किलोमिटर र ३३ के.भि. क्षमताको धरान य्.147 य्.147धनकुटा, त्रिशुली धुन्चे य्.147सोमदाङ, खरिढुं195ङ्धा य्.147चरिकोट, घोराही य्.147तुल्सीपुर जोड्ने १३५ कि.मि. गरी जम्मा ६७७ किलोमिटर प्रसारण लाइन निर्माणाधिन नै रहने देखिन्छ।  
शिक्षा  
 योजना अवधिको पहिलो चार वर्षमा शिक्षातर्फ सन्तोषप्रद प्रगति भएको देखिन्छ। योजना अवधिको  अन्तिम वर्ष सम्ममा साक्षर जनसंख्या ३२.४ प्रतिशत पुर्‍याउने लक्ष्य राखिएकोमा चौथो वर्ष सम्ममा २७.८ प्रतिशत पुगेको छ र अन्तिम वर्ष सम् ममा २८.९ प्रतिशत पुग्ने अनुमान छ।  य्.147कक्षा १य्.147५) उमेरका ६ देखिन १० वर्षका ७५ प्रतिशत बाल बालिकाहरुलाई प्राथमिक शिक्षा सुविधा पुर्‍याउने लक्ष्य राखेको थियो छैठौं योजनाले प्राथमिक शिक्षा। चौथो वर्षमा नै यो लक्ष्य नाघी ७६.१  प्रतिशत पुगेको छ र पाँचौं वर्ष सम्ममा ७८ प्र। निम्न माध्यमिक र माध्यमिक शिक्षातर्फ पनि लक्ष्यका दाँजोमा प्रगति केही कम हुने देखिए तापनि उल्लेखनीय रुपले विस्तार हुन सकेको छ तिशत पुग्ने अनुमान छ 
। छैठौं योजना अवधिमा निम्न माध्यमिक शिक्षाय्.147कक्षा ६य्.147७) तर्फ ११य्.147१२ वर्षका केटाकेटीहरु मध्ये ४० प्रतिशतलाई निम्न माध्यमिक शिक्षा सुविधा उपलव्ध गराउने र माध्यमिक शिक्षाय्.147कक्षा ८य्.147१० तर्फ १३य्.147१५ वर्ष उमेरका केटाकेटीहरु मध्ये ३० प्रतिशतलाई माध्यमिक शिक्षा सुविधा उपलव्ध गराउने लक्ष्य राखिएकोमा चौथो वर्षमा क्रमशः ३४ र २३ प्रतिशत पुगेको छ । योजना अवधिको अन्तिम वर्ष सम्ममा निम्न माध्यमिक शिक्षा तर्फ ३५ प्रतिशत र माध्यमिक शिक्षातर्फ २४ प्रतिशत केटाकेटीहरुलाई शिक्षा सुविधा पुर्‍याउन सकिने अनुमान छ।  प्रोढ शिक्षातर्फ भने योजनाको अवधिभरमा ९ लाख प्रौढहरुलाई साक्षर बनाउने लक्ष्य भएकोमा योजनाको पहिलो चार वर्षमा २ लाख ५४ हजार र सम्पूर्ण योजना अवधिमा २ लाख ७७ हजार प्रोढहरुलाई  प्रौढ शिक्षा दिन सक्ने अनुमान छ। यसरी प्रौढ शिक्षा तर्फ योजनाको पहिलो चार वर्षमा २८.२ प्रतिशत र योजनाको सम्पूर्ण अवधिमा ३०.७ प्रतिशत मात्र प्रगति हासिल गर्न सकिने देखिन्छ।  
ध तर्फ ५,८९२, व्यवसायिकतर्फ ९,३४७ तथा साधारणतर्फ ६,००५ गरी जम्मा २१,२४४ जवान नयाँ विद्यार्थीहरु भर्ना गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो उच्च शिक्षातर्फ छैठौं योजना अवधिभित्र नयाँ विद्यार्थी भर्ना गर्ने लक्ष्य मध्ये प्रावि ि। योजना अवधिको पहिलो चार वर्षमा भएको प्रगति र योजनाको अन्तिम वर्षमा हुन सक्ने प्रगतिलाई दृष्टिगत गर्दा योजना अवधिमा प्राविधिकतर्फ १०८. ४ प्रतिशत, व्यवसायिकतर्फ ४३.३ प्रतिशत र साधारणतर्फ ६९.४ प्रतिशत प्रगति हासिल हुने अनुमान गरिएको छ।  
स्वास्थ्य तथा खानेपानी  
जनसाधारणलाई न्यूनतम स्वास्थ्य सेवा सुविधा पुर्‍याउने उद्देश्यले छैठौं योजनामा आधारभूत स्वास्थ्य सेवाको विस्तारमा विशेष जोड दिइएको थियो। यस अनुसार योजना अवधिमा थप ४६७ हेल्थपोष्टहरु स्थापना गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा योजनाको पहिलो चार वर्ष सम्ममा १६१ वटा हेल्थपोष्टहरु स्थापना भयो। योजना अवधिको अन्तिम वर्षमा स्थापना गरिने अनुमानित ५० वटा हेल्थपोष्टहरु समेत गरी योजना अवधिभरमा जम्मा २११ वटा हेल्थपोष्टहरु स्थापना भई लक्ष्यको ४५.२ प्रतिशत मात्र प्रगति हुन सक्ने देखिन्छ। हेल्थपोष्टहरुमा कार्यरत ग्रामीण स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुको संख्यामा १,२५० जना थप गर्ने लक्ष्य भएकोमा योजना अवधिभरमा जम्मा ५११ मात्र थप हुने अनुमान छ। हेल्थपोष्टहरुलाई क्रमशः एकीकृत हेल्थपोष्टहरुमा परिणत गर्ने लक्ष्य अनुसारएकीकृत कार्यक्रम लागू भएका २३ जिल्लाका ४५० वटा हेल्थपोष्टहरुलाई आंशिक तथा पूर्ण एकीकृत हेल्थपोष्टको रुपमा परिणत गरिएको छ।  चिकित्सा सेवातर्फ अस्पताल भवन तथा क्वार्टरहरुको निर्माण कार्यमा हुन गएको ढिलाईको कारणले गर्दा योजनाको लक्ष्य अनुसार अस्पताल तथा शैया संख् यामा वृद्धि हुन सकेको छैन छैठौं योजनामा २५ जिल्लाहरुमा १५।१५ शैयाको अस्पताल स्थापना गर्ने र विभिन्न चालु अस्पतालहरुमा समेत गरी थप १,४३४ शैया वृद्धि गर्ने लक्ष्य रहेकोमा योजना अवधिमा ९ वटा अस्पताल र शैया संख्या ११२६ थप हुन सक्ने अनुमान छ। १५ शैया अस्पताल स्थापना गरिने त्र ्कममा २० जिल्लाहरुमा अस्पताल भवन निर्माण अवस्थामा छन्। प्रतिकारात्मक सेवा अन्तर्गत सन्चालित कायृक्रमहरुबाट औलो क्षय कुष्ठ र अन्य संक्रामक तथा सरुवा रोगहरुको नियन्त्रणमा सघाउ पुर्‍याइएको छ।  
मा  ल्याउने उद्देश्य राखी यसको लागि ९ लाख दम्पतिहरु लाई परिवार नियोजन सेवा उपलव्ध गराउने लक्ष्य राखिएकोमा करीव १५ लाख २४ हजार दम्पतिहरुलाई परिवार नियोजन सेवा उपलव्ध गराउन सकिने अनुमान छ। खासगरी योजना अवधिको तेस्रो वर्ष्या देखिन परिवार नियोजन सेवामा गरिएको  िवस्त छैठौं योजनामा कोरा जन्म दरलाई ४२ वाट ४० मा ल्याउने र कूल प्रजनन दर ६.३ बाट ५.८ ारले गर्दा योजनाको  निर्दिष्ट लक्ष्य भन्दा बढी उपलव्धिहरु हासिल हुन सकेको छ।  खानेपानी सेवाको विस्तारतर्फ छैठौं योजना अवधिमा पाइप वितरण प्रणाली195र्‍ारा ग्रामीण क्षेत्रमा १७.७८ करोड लिटर र शहरी क्षेत्रमा १३.९६ करोड लिटर गरी जम्मा ३१.७४ करोड लिटर पानी प्रति दिन उपलव्ध  गराउने लक्ष्य राखिएको थियो। योजना अवधिको पहिलो चार वर्षको प्रगतिलाई हेर्दा चार वर्षमा ग्रामीण क्षेत्रमा ७.१७ करोड लिटर र शहरी क्षेत्रमा ५.२२ करोड लिटर पानी प्रति दिन उपलव्ध गराउन सकिएको देखिन्छ।  योजनाको अन्तिम वर्षमा सम्भव हुने प्रगतिलाई समेत समावेश गर्दा छैठौं योजनाको अवधिभरमा ग्रामीण क्षेत्रमा १०.७५ करोड लिटर तथा शहरी क्षेत्रमा १०.३९ करोड लिटर समेत गरी कूल थप २१.१२ करोड लिटर पानी प्रति दिन उपलव्ध गराउन सकिने अनुमान गरिएको छ। यसवाट खानेपानी सेवाको विस्तारमा लक्ष्यको ६६.६ प्रतिशत  मात्र प्रगति हासिल गर्न सकिने देखिएकोछ। यस उपलव्धिबाट छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष सम्ममा ग्रामीण क्षेत्रका १७.९ र शहरी क्षेत्रका ७९.९ प्रतिशत गरी कूल २द्द.४ प्रतिशत जनसंख्यालाई पाइप प्रणालीबाट वितरित खानेपानी सुविधा उपलव्ध हुन सक्ने अनुमान छ।   
 
परिच्छेदय्.147 २   
सातौं योजनाको उद्देश्य र आधारभूत विकास नीतिहरु  
 
१. पृष्ठभूमि :   
छैठौं योजना अवधिको समाप्तीको संगसंगै देशको योज नावद्ध आर्थिक विकासको झण्डै तीन दशकको  इतिहासको पाना पूरा भएको छ। देशले आर्थिक वर्ष २०१३।१४ मा योजनावद्ध रुपमा विकासतर्फ पहिलो पाइला चाल्दा पूर्वाधारहरुको न्यूनतानै प्रमुख समस्याको रुपमा रहेको थियो। विगत वर्षहरुका योजनावद्ध विकास प्रक्रियाका प्रयासहरुबाट भौतिक र सामाजिक पूर्वाधारहरुको विकास गर्ने दिशातर्फ ठोस र उल्लेखनीय प्रगति हासिल हुन सक्यो। यी प्रगतिहरुकै आधारमा छैठौं योजनामा विकास उद्देश्यहरुमा एक नयाँ आयाम थप गरी जनताको आधारभूत आवश्यकताको परिपूर्ति गर्ने जस्तो लक्ष्य समावेश गर्न सम्भव भयो।  
 राष्ट्रको सातौं आर्थिक विकास योजनाको रुपरेखा कोर्ने क्रममा चालु छैठौं योजनाको कार्यान्वयन स्थितिको चित्र अगाडि आउन स्वभाविकै   छ। छैठौं योजनाको जन्म र तत्पश्चात कार्यान्वयनको पूर्वाद्धमा एकातर्फ राष्ट्रको ध्यान महत्वपूर्ण राजनैतिक अभ्यासमा केन्द्रित थियो भने अर्कोतर्फ योजनाको तेस्रो वर्ष सुख्खाको प्रकोप देशले सामना गर्नु पर्‍यो। तर पनि राष्टि्रय उत्पादन जस्तो आर्थिक विकासको प्रमुख मापदण्डको प्रगति योजना अवधिमा उत्साहजनक हुन सक्यो।  मौसम अनुकूल रहेको हुँदा पहिलो दुई वर्ष देशको उत्पादन स्थिति राम्रो अवस्थामा रह्यो। छैठौं  न गएको स्थितिबाट पहिलो वर्ष २०३७।३८ मा मौसम राम्रो हुन गएको कारणले राष्टि्रय उत्पादन असमान्यरुपले ८.३ प्रतिशतले बढयोजनाको आधारवर्ष २०३६।३७ मा मौसम प्रतिकूल भई राष्टि्रय उत्पादन घट ् न सकेको ् न सक्यो। तर तेस्रो वर्ष खडेरीले गर्दा केषि उत्पादनमा धेरै ह्रास हुन गएकोले राष्टि्रय उत्पादन १.४ प्रतिशतले घटन गयोथियो। दोस्रो वर्ष पनि ३.० प्रतिशतले बढ ् । चौथो वर्ष फेरि ७.४ प्रतिशतले राष्टि्रय उत्पादन बढन सक्यो। यसरी यस चार वर्षको राष्टि्रय उत्पादनको सरदर वार्षिक वृद्धि दर ४.५ प्रतिशत जति हुन सकेको देखिन्छ।य्.द्ध  ् 
यस अवधिमा सरकारी वित्त मौद्रिक, मूल्य र वैदेशिक व्यापार तथा शोधनान्तर स्थितिमा प्रतिकूल प्रवृत्तिहरु देखा परे। राजश्व परिचालनमा ठोस सफलताहरु प्राप्त गर्न नसकिएकोले सरकारी खर्च व्यहोर्न न्यून वित्तमा आश्रय वढ्न गयो। न्यून वित्तको परिमाण वढ ् दै गई २०३८।३९ मा रु. ९६ करोड र २०३९।४० मा रु.  २०७ करोड पुग्न गयो। २०४०।४१ मा न्यून वित्त घटाउन प्रयत्नहरु गर्दा गर्दै पनि रु. १३९ करोडमा मात्र  सीमित राख्न सकियो। अधिक न्यून वित्तले गर्दा मुद्रा प्रदायको विस्तार तीव्र हुन गई मूल्य र शोधनान्तर स्थितिमा समेत प्रतिकूल असरहरु पर्न गयो। यस ४ वर्षमा मुद्रा प्रदाय वार्षिक औसत १४.९ प्रतिशतका दरले बढ्यो र मूल्य पनि वार्षिक औषत ११ प्रतिशतको दरले वृद्धि हुँदै गयो 
। निकाशी बढाउन नसकिएको तर अर्को तर्फ प्रठारीमा भने निरन्तर वृद्धि हुँदै गएबाट वैदेशिक व्यापार सन्तुलन झन झन विपरित हुँदै गयो। प्रतिकूल  न गएको र न्यून वित्तको असरबाट पैठारीमा बढी चाप पर्न थालेकोले २०३९।४० मा धरै वर्ष पछि देशको शोधनान्ँतर सन्तुलन समेत विग्रन गयोमौसमले गर्दा कृषि उत्पादन घट ्। उक्त वर्ष रु. ६८ करोडको ठूलो शोधनान्तर  ैठारीमा नियन्त्रण गर्न प्रशासकीय कदमहरु लिन पर्‍यो। तैपनि उक्त वर्ष फेरि रु. १३ करोडको शोधनान्तर घाटा रहन गयोघाटा देशले व्यहोर्नु पर्‍यो। २०४०।४१ देखिन शोधनान्तर घाटा घटाउनको लागि प। यस  प्रकारको आर्थिक असन्तुलनको स्थितिले गर्दा योजनाको चौथो वर्ष २०४०।४१ देखिन सरकारी लगानीको परिमाणलाई सीमित गर्न वाध्य हुनुपर्ने स्थिति खडा गरी दियो। सरकारी क्षेत्रमा योजनाले लक्षित गरेको लगानी  दर अव हासिल गर्न सम्भव छैन।  
पहिलो ४ वर्षको योजना कार्यान्वयन स्थितिको समीक्षाबाट महत्वपूर्ण आर्थिक क्षेत्रहरुको प्रगति लक्ष्यको दाँजोमा निकै पछाडि पर्ने देखिन्छ। खासगरी अर्थतन्त्रको उत्पादन क्षमता बढाउनमा अनिवार्य रहेका।, जसले गर्दा आगामी योजनाकालमा उत्पादन छिटो बढाउने प्रयासहरुमा अवरोध खडा गरी दिने देखिन्छआधारशीलाहरु सिंचाई र विद्युतको प्रगति धेरै न्यून रह्यो। यातायात क्षेत्रको विकासमा प्रगति राम्रो रहेको देखिए  तापनि विशेष गरी न्यूनतम ग्रामीण यातायात सुविधा पुर्‍याउन संचालित झोलुंगे पुलहरुको निर्माणको प्रगति सन्तोषप्रद हुन सकेन 
। आधारभूत स्वास्थ्य सेवा र खानेपानी सुविधाको विरुतारमा पनि उपलव्धिहरु योजनाले निर्दिष्ट गरेको लक्ष्यभन्दा धेरै न्यून रहन गयो। शिहक्षा र सन्चार क्षेत्रहरुमा भने उत्साहवर्धक प्रगति हासिल हुन  सकिने देखिन्छ।  तर योजनाले निर्दिष्ट गरेको लक्ष्यहरुको दाँजोमा प्रगति सुस्त रहेको देखिए तापनि यस ४ वर्षको अवधिमा राष्ट्रले विभिन्न आर्थिक र सामाजिक क्षेत्रहरुको विकासमा केही उपलव्धिहरु हासिल गर्न सकेको छ।  सरकारी सिंचाई आयोजनाहरुबाट प्रदान गरिएको सिंचाई सुविधामा २६ प्रतिशतले वृद्धि भई सिंचित क्षेत्र २ लाख ५१ हजार हेक्टर पुग्न गएको छ। जडित विद्युत क्षमतामा दोव्वर भन्दा बढी बृद्धि भई १५४ मेगावाट पुगेको छ, जसले गर्दा उद्योगहरुको सु य्.147सन्चालनमा ठूलो टेवा पुग्न गएको छ। सडक सुविधामा १६ प्रतिशतले  वृद्धि भई ५,७१७ किलोमिटर पुग्न गएको छ। टेलिफोन सुविधामा ४८ प्रतिशतले विस्तार भई कूल टेलिफोन  लाइन २०,५८० पुगेको छ। २०३६।३७ मा साक्षर जनसंख्या २२.१ प्रतिशत रहेकोमा २०४०।४१ मा २७.८  प्रतिशत पुग्न गएको छ। प्राथमिक शिक्षा उमेरका केटाकेटीहरु मध्ये शिक्षा हासिल गरिरहेका केटाकेटीहरुको अनुपात २०३७ मा ६४ प्रतिशत रहेकोमा २०४१ मा ७६ प्रतिशत पुग्न गएको छ। त्यस्तै निम्न माध्यमिक र । खानेपानी सुविधा प्राप्त जनसंख्याको अनुपात १०.६ प्रतिशतबाट बढेर १७.७ प्रतिशत पुग्न गएको छमाध्यमिक शिक्षाको विस्तारमा पनि उल्लेखनीय प्रगति हुन सकेको छ। यस अवधिमा विभिन्न क्षेत्रहरुको विकासको लागि संस्थागत आधारहरु सुदृढ गर्नेतर्फ पनि प्रयास भएको छ।  
योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा कृषि वालीको उत्पादन सामान्य हुने देखिएको छ। २०३८।३९ मा कुलेखानी(६० मेगावाट) को निर्माण पूरा भई विद्युत वितरण हुन थालेको र २०४०।४१ मा देवीघाट  (१४.१  मेगावाट) को पनि निर्माण पूरा भएको हुनाले विद्युत आपूर्तिको स्थितिमा निके सुधार हुन गएबाट उद्योगहरुको स्थापना र सन्चालनमा देखिएको ठूलो अवरोध हट न गएको छ जसले गर्दा औद्योगिक गतिविधिहरुमा स्पूर्ति  ् न सक्ने देखिन्छ। यसरी छैठौं योजना अवधिको ५ वर्षको औसत वार्षिक आर्थिक विकास दर ४.४ प्रतिशत जति हुने वलियो सम्भावना रहेको छल्याउने आशा गरिउको छ ्। यी कारणहरुले गर्दा चालु वर्ष राष्टि्रय उत्पादन ४ प्रतिशत जतिले बढ। तर छैठौं योजनाको आधार वर्ष २०३६।३७ उत्पादनको दृष्टिले नराम्रो वर्ष रहेको थियो। योजना अवधिको पछिल्लो ४ वर्षको वृद्धि दर केलाउँदा औसत वार्षिक सामान्य दृद्धिदर ३.४ प्रतिशत जति हुने अनुमान। छैठौं योजनाको लक्ष्य वार्षिक ४.३ प्रतिशत रहेको थियो।  तर सीमित उपलव्धिहरु हासिल गर्न सकिए तापनि यो स्पष्ट छ कि योजनाको कार्यान्वयन लक्षित गति अनुसार हुन सकेको छैन र अर्थतन्त्रको विकासमा गतिशीलता ल्याउन सकिए  को छैन। अधिकांश जनताको जीविका र रोजगारकिो स्रोत रहेको कृषि क्षेत्र मुख्यतयाः मौसमको भरमा नै सन्चालन भइरहेको छ। कृषि  उत्पादन र उत्पादकत्व बढाउनमा ठोस सफलता हासिल गर्न सकिएको छैन। इन्धन आपूर्तिको प्रमुख स्रोत  रहेको वनको षेत्रफल बढ नुको सट्टा घट ् दो भू ् य्.147क्षय र पैह्रोले गर्दा पहाडी अर्थतन्त्रको आधार झनझन कमजोर ।  
परम्परागत निकासी वस्तुहरुको उत्पादन पर्याप्त मात्रामा बढाउन नसकिएको हुँदा जे जति वृद्धि गर्न सकिएको छ, बढ्दो जनसंख्याको आवश्यकतालाई धान्नमा नै लगाउन परेको र नयाँ वस्तुहरुको विकास भने गर्न नसकिएबाट निकासी षेत्र कमजोर अवस्थामा रहन गएको छहुँदैछ। अर्को तर्फ जनसंख्याको तीव्र वृद्धिले गर्दा आर्थिक समस्याहरुलाई झन जटिल बनाउँदै लगेको । आन्तरिक साधन परिचालनमा पर्याप्त प्रयासहरु केन्द्रित गर्न नसकिएबाट लगानी क्षमतालाई सीमित पारिदिएको छ। अर्कोतर्फ विकास प्रशासनलाई सुदृढ र  सक्षम पार्नमा दृढ पाइलाहरु चाल्नेतर्फ प्रयत्नहरु शिथिल रहेको हुंदा आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा गतिशीलता ल्याउन नसकिएकोले उपलव्ध विदेशी सहायता साधनको प्रभावकारी उपयोग गर्नमा अर्थतन्त्रलाई सक्षम बनाउन सकिएको छैन। अन्तमा, विकास लगानीबाट जे जति रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना भ इरहेका  छन् त्यसको उपयोग स्वदेशकै नागरिकहरुले सम्पूर्ण रुपमा गर्न पाइरहेका छैनन ्।  यस पृष्ठभूमिमा नयाँ आश्वासन दिएर, नयाँ कुराहरु बोलेर वा नयाँ सिद्धान्तहरु प्रतिपादन गरेर राष्ट्रले सामना गर्नु परेको आजका र भोली आउने समस्याहरुको समाधान हुन सक्ने होइन। समस्याहरु प्रष्ट छन् र त्यसका समाधानका उपायहरु पनि प्रष्ट छन। आजको प्रमुख चुनौतीको विषय हो यी थाहा भएका उपायहरुलाई दृढतापूर्वक कार्यान्वयन गर्नु, यसैले आगामी सातौं योजनालाई निम्न चुनौती हरुको पृष्ठभूमिमा हेर्नु  आवश्यक छःय्.147  
(क) योजना र कार्यान्वयन, तथा भनाई र गराइको वी च देखिएको खाडललाई सांग्रो पार्दै लग्नु र भनिएको कुराहरुलाई कार्यान्वयन गरी यथार्थमा परिणत गर्ने तर्फ अग्रसर हुनु, 
(ख) चालु छैठौं योजनाले स्पष्ट रुपमा निर्दिष्ट गरे झै उत्पादन र रोजगारीमा वृद्धि गर्ने र सर्वसाधारण जनताको न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताहरुको परिपूर्ति गर्ने तर्फ राष्ट्रको सम्पूर्ण ध्यान र प्रयास केन्द्रीत गर्नु।  
(ग)  राष्टि्रय भौतिक सम्पदाको रुपमा रहेको जमीन र जलश्रोतलाई विकासको आधार वनाई अर्थतन्त्रको उत्पादन क्षमतालाई विकसित गर्दै लग्नु , 
(घ)  भौतिक सम्पताको संरक्षण र सम्वर्द्धनमा उचित ध्यान पुर्‍याउनु, र  
 (ङ)।  यसरी सातौं योजना अवधिमा फेरि थप कुराहरु र नयाँ नाराको कुराहरु गरेर जानु भन्दा चालु  जनसंख्याको समस्यालाई समाधान गर्ने तर्फ अग्रसर हुनु 
योजनाको उद्देश्य र आधारभूत विकास नीतिहरुमा उल्लेख भएका कुराहरुलाई नै मूतरुप दिनमा प्रयत्नहरु केन्द्रीत गर्नु पर्ने आवश्यकता देखिएको छ 
। यसो गर्दा छैठौं योजना अवधिमा देखापरेका थप चुनौतीहरुलाई पनि दृष्टिगत गरी सातौं योजनाको विकास नीतिहरुमा केही सुधार र थपघट गर्नु पर्ने हुन आउँछ। तर उपलव्ध  सीमित साधनलाई छरेर लैजान दिनुको सट्टा निर्दिष्ट गरिएको सर्वोपरि प्राथमिकताका कुराहरुमा साधनलाई केन्द्रीत गरेर लैजाने दृष्टिकोण अपनाउनु आवश्यक छ 
। त्यस्तै, सीमित वित्तीय र प्राविधिक जनशक्तिको परिप्रेक्षमा हाल चालु आयोजना र कार्यक्रमहरुलाई विस्तृत रुपले जाँची योजनाको उद्देश्य र विकास नीतिसंग मेल नखाने वा कम प्राथमिकताका आयोजना र कार्यक्रमहरुलाई हटाउने तर्फ पनि कदमहरु चाल्न आवश्यक हुन्छ। अन्तमा, देशले प्राप्त गरेको राजनैतिक स्थिरताको पृष्ठभूमिमा राजनैतिक अठोट र कटिवद्धतालाई विकासका लागि समर्पित गर्नुको साथै सातौं योजनाको प्रभावकारी कार्यान्वयन मुख्यतः दुई कुराहरुमा रहने बारे स्पष्ट हुन जरुरी छ। एउटा हो आन्तरिक साधनको प्रभावकारी ढंगले परिचालन गर्न सकिने स्थिति खडा गर्न सक्नु र अर्को हो विकास प्रशासनलाई सुदृढ र सक्षम वनाई कर्मचारीहरुमा नयाँ उमंग, जाँगर जोश जगाई राष्ट्र निर्माणमा सेवामा समर्पित हुन उत्साहित हुने वातावरणको सिर्जना गर्न सकनु। यी दुई कुराहरुको अभावमा भनाई र गराईको वीचको खाडललाई पूर्न हामी फेरि विफल हुनेछौं। यसका साथै स्थानीय  विकास कार्यमा बढी गतिशीलता ल्याउन पन्चायत क्षेत्रलाई सकृय र जिम्मेवारी पूर्ण वनाई विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्तलाई अंगाली स्थानीय विकास तथा न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताहरुको पूर्ति गर्ने कार्यमा स्थानीय संगठनात्मक व्यवस्था, स्थानीय नेतृत्व तथा स्थानीय साधनको अधिकतम परिचालनमो जोड दिनु पर्नेछ।  
आगामी सातौं योजनाको प्रारुप तर्जुमा गर्दा माथि उल्लेखित कुराहरुलाई दृष्टिमा राखी तर्जुमा गर्न प्रयत्न गरिएको छ।  
२. उद्देश्यहरुः  
 ्। यसैले जुन उद्देश्यहरु हासिल गर्न राष्ट्रले प्रयास गरिरहेको छ ती उद्देश्यहरु हासिल हुन नसकेसम्म यिनमा परिवर्तन गर्न वान्छनीय नहुने हुन्छ राष्ट्रको विकास उद्देश्यहरु दीर्घकालीन हुन्छन। अल्प समय भित्र यी उद्देश्यहरु हासिल गर्न सकिदैन 
। आवधिक योजनाहरु यी दीर्घकालीन उद्देश्यहरु प्राप्त गर्नको लागि तर्जुमा गरिएका हुन्छन्। छैठौं योजनामा उल्ल ेखित उद्देश्यहरु अहिलेको हाम्रो आर्थिक स्थिति र वास्तविकतामा पनि  उत्तिकै प्रास195िङ्धक र महत्वको रहेको र यी उद्देश्यहरु प्राप्त गर्न राष्ट्रलाई अझ निकै समय लाग्ने हुनाले सातौं योजनाको लागि पनि यी नै विकासका लक्ष्यहरु राखिएका छन ्। यी हुनःय्.147  
(क) उत्पादनमा बढी दरले वृद्धि गर्ने , 
(ख) उत्पादनशील रोजगारीको अवसरमा वृद्धि गर्ने, र  
(ग) जनताको न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताहरुको परिपूर्ति गर्ने।  
(क) उत्पादनमा बढी दरले बृद्धि गर्ने  
। राष्ट्रको उत्पादन क्षमता र जनताको क्रयशक्ति नबढाइकन विद्यमान गरीवी र बेरोजगारीका समस्याहरु हल गर्न सकिन्न राष्ट्रको सामु प्रमुख चुनौतीको विषय उत्पादन र क्रयशक्तिको वृद्धि गर्ने नै रहेको छ।  उत्पादन नबढाइकन सामाजिक न्यायको परिकल्पनालाई साकार पनि वनाउन सकिन्न। यही नै हाम्रो आजको  । आर्थिक यथार्थता हो २०२८।२९ र २०३८।३९ को दशकमा राष्टि्रय उत्पादन वार्षिक ३ प्रतिशतका दरले मात्र बढन सकेको छ जब कि जनसंख्या वार्षिक २.६६ प्रतिशतका दरले बढ  ्न थालेको छ। कृषि क्षेत्रको विकासमा ठोस उपलव्धिहरु हासिल गर्न नसकिएकोले राष्टि्रय अर्थतन्त्रको विकास गति मन्द रहन गएको छ। कृषि र गैह्र कृषि क्षेत्रहरुमा अन्तर सम्वन्ध घनिष्ठ रहेको हुँदा कृषि क्षेत्र गतिशील बन्न नसकेबाटगैह्र कृषि क्षेत्रको विकास दर र दायरा सीमित रहन गएको छ। उत्पादन बृद्धि दर सुस्त रहेबाट राष्ट्रको वचत गर्न सक्ने क्षमता र निकासी क्षमतामा वृद्धि हुन सकेको छैन।   ् यसरी गत धैरै वर्ष देखिन राष्ट्रको उत्पादन मन्द गतिले मात्र बढ न सकेको तर जनसंख्याको वृद्धि धेरै  तीव्र हुँदै गएबाट हाम्रा विकास प्रयासहरु बढ दो जनसंख्यालाई धान्न मात्रको लागि पर्याप्त भएको हुँदा जनताको  ् आर्थिक स्तरलाई उकास्न सकिएको छैन। छैठौं योजना अवधिमा आर्थिक विकास दर गत योजनाकालहरु भन्दा राम्रो हुने देखिए तापनि जनसंख्या झन बढी दरले बढ  ्न थालेको हुंदा थप उपलव्धिहरुबाट जन जीवनको आर्थिक स्तर सपार्नमा खाली सीमान्त देन मात्र हुन सक्नेछ।  
राष्ट्रको उत्पादन बढाउन पर्याप्त सम्भावनाहरु नभएका होइनन्। कृषि क्षेत्रमा नै पनि प्रशस्त सम्भावनाहरु विद्यमान छन्। अनुसन्धान फार्महरुको परीक्षण नतिजाहरुबाट र ठाउँ ठाउँमा अगुवा किसानहरुको खेतवारीमा भएको वास्तविक उत्पादनबाट यो देखिएको छ कि राम्रोसंग खेती गरिएमा कृषि बालीहरुको उत्पादन अहिलेको भन्दा ३ य्.147४ गुणाले बढाउन सकिन्छ। यस प्रकारले उत्पादन बढाउन चाहिने  प्रविधि र ज्ञान हामीसंग उपलव्ध नभएको पनि होइन। हाम्रा किसानहरुमा यी प्रविधिहरु वुझ्न र प्रयोग गर्न  
। खाली खाँचो छ यी प्रविधिहरु किसान समक्ष पुर्‍याउने, यी प्रविधिहरु प्रयोग गर्न चाहिने सिंचाई पानी, उत्पादन उपकरण र सामग्रीहरु उनीहरुको समक्ष पर्याप्त मात्रामा उपलव्ध गराउने र उनीहरुले मेहनत र लगानी गरी बढाएको उत्पादनको उचित मूल्य प्रापत हुने प्रभावकारी व्यवस्थाको सिर्जना गर्नेचाहिने बौद्धिक क्षमता नभएको पनि होइन। यस्तो प्रकारको व्यवस्था सिर्जना गर्नेतर्फ हामीले प्रयत्न नगरेको होइन तर प्रभावकारी वनाउन अझ धेरै प्रयत्न गर्नु वाँकी नै छ।   वन सम्पता हाम्रो अर्को राष्टि्रय सम्पति हो। जसको विकास अर्थतन्त्रलाई सुदृढ गर्नको लागि आवश्यक  छ। यस सम्पत्तिको उचित संरक्षण र उपयोगबाट खाना पकाउनको लागि दाउरा, उद्योगहरुको लागि गोल, कोइला र कच्चा पदार्थहरु, घर वनाउनको लागि काठ, व्यवसायको लागि आहार, औषधिहरु वनाउनको लागि जडिवुटी, पर्यटन विकासको लागि निकुंजहरु, जमीनको उर्वरा शक्ति कायम राख्न र बाढी पहिरोबाट वचावटको लागि भूय्.147संरक्षण आदि वहुपक्षिय रसाष्टि्रय आर्थिक आवश्यकताहरुको परिपूर्ति गर्न सकिन्छ। वन सम्पदामा भएको ह्रासबाट उत्पन्न समस्याहरुको मुकाविला गर्न अव ठूलो प्रयत्नको आवश्यकता हुन गएको छ।  
जलस्रोत प्रकृतिले हाम्रो देशलाई उपलव्ध गराएको वहुमूल्य अपार स सम्पदाको  हो र य आधारमा हाम्रो अर्थतन्त्रको विकासका सम्भाव्यताहरु प्रशस्त छन ्। हाम्रो अर्थतन्त्रको भविष्यको विकास यसै । यस सम्पदाको उपयोगबाट विद्युत, सिंचाई खानेपानी, माछा पालन र पर्यटनको विकासको साथसाथै उर्जामूलक उद्योगहरु, विद्युतमा आधारित यातायात र निकासी क्षमताकोस्रोतको सक्षम उपयोगमा निर्भर रहेको छ विकासमा ठूलो भूमिका खेल्न सकिन्छ। यसैले अर्थतन्त्रको दीर्घकालीन विकासलाई मध्य नजरमा राखी जलस्रोतको वहुपक्षीय उपयोग र विकासमा अझै बढी प्रयत्न गरिनु आवश्यक छ।  
द्रुततर औद्योगिकीकरणको लागि चाहिने पूर्वाधारहरु पर्याप्त मात्रामा विकसि त भइ नसकेको भए तापनि   ्औद्योगिकीकरणको लागि जे जति अवसरहरु सिर्जना भएका छन , तिनीहरुको अधिकतम उपयोग गरी  उद्योगहरुको विकास गर्ने सम्भावनाहरु नभएको पनि होइन। मुख्यतः स्वदेशी कृषि जन्य पदार्थहरु र विदेशी कच्चा पदार्थहरुमा आधारित सय्.147साना उद्योगहरुको सम्भाव्यता पर्याप्त छ। निकासीमूलक उद्योगहरुतर्फ पनि जुन वस्तुहरुमा हामीले केही हदसम्म भए पनि सफलता पाइसकेका छौं। ती वस्तुहरुको गुणस्तरमा सुधार र उत्पादनमा वृद्धि गरी यस्ता उद्योगहरुको विकास गर्ने तर्फ प्रयत्न केन्द्रीत गर्न सकिन्छ। औद्योगिक विकासको  लागि अनुकूल वातावरण तैयार गर्न सरकार र उद्योगीहरुलाई उपलव्ध हुने व्यवस्था गर्नु, उद्योगही र मजदूरहरु वीच राम्रो सम्वन्ध कायम गराउनुको साथै औद्योगिक उत्पादकत्व र ज्याला दर वीच उपयुक्त सन्तुलन कायम गर्नु, औद्योगिक लगानी गतिविधिहरुमा अनावश्यक सरकारी नियन्त्रण र हस्तक्षेपहरु हटाउन र प्रतिस्पर्धालाई प्रोत्साहन दिनमा विशेष ध्यान दिनु आवश्यक छ।  
पर्यटन विकास विदेशी विनिमय आर्जन बढाउने र जनतालाई आय र रोजगारी उपलव्ध गराउने देशको अर्को सम्भाव्य आधुनिक स्रोतको रुपमा देखा परेको छ। पर्यटन क्षेत्रलाई योजनावद्ध ढंगले व्यापक रुपले विकास  । गर्न अरु बढी प्रयत्न गरिनु पर्दछ 
उत्पादन छिटो बढाउन खडा गरिसकिएका पूर्वाधारहरुको अधिकतम उपयोग गर्ने तर्फ पनि पर्याप्त ध्यान पुर्‍याउन आवश्यक छ। उपलव्ध तथ्यांकहरु मुताविक सिंचाई आयोजनाहरुको सिंचाई क्षमताको ४२ प्रतिशत मात्र हाल उपयोग भइरहेको छ। सिंचाई पानीको वितरण व्यवस्थालाई सुदृढ गर्न सकिएमा भएकै सिंचाई आयोजनाहरुवाट थप जमीनमा सिंचाई सुविधा उपलव्ध गराउन सकिन्छ। सडक यातायात सुविधा  भएका इलाकाहरुमा तरकारी, फलफुल र पशुपंक्षी पालन व्यवसायहरु रय्.147साना उद्योगहरुको विकास गर्नमा प्रयासहरु केन्द्रीत गरी सडक सुविधाले उपलव्ध गराएको अवसरहरुको उपयोग गर्न सकिन्छ। सरकारी र निजी  क्षेत्रमा स्थापित उद्योगहरुलाई पूर्ण क्षमतामा सन्चालन गराई औद्योगिक उत्पादन छिटो बढाउने तर्फ प्रयास गर्न  सकिन्छ। कम लगानीबाट छिटो उत्पादन बढाउन सकिने क्षेत्रहरु केलाई यी क्षेत्रहरुमा लगानी प्रवाहित गर्ने तर्फ ध्यान दिनु आवश्यक छ।  
  
(ख) उत्पादनशील रोजगारीको अवसरमा वृद्धि गर्ने।  
 जनसंख्यामा भइरहेको तीव्र वृद्धिले गर्दा रोजगारकिो समस्यालाई झन गम्भीर वनाएको छ। २०२८ र २०३८ को जनगणना अनुसार यस एक दशक भित्र श्रमशक्तिको संख्यामा २० लाख थप वृद्धि हुन गएको छ अर्थात प्रत्येक वर्ष थप २ लाखको दरले श्रम शक्तिको संख्यामा वृद्धि हुँदैछ। र्गैह्र कृष् िा क्षेत्रमा रोजगारीका  अवसरहरुमा पर्याप्त वृद्धि हुन नसकेकोले अत्यधिक जनसंख्याको भार बोकिरहेको कृषि क्षेत्रमा नै चाप झन झन बढ्दै छ। कृषि क्षेत्रको विकासको दर धेरै सुस्त रहेको हुंदा रोजगारी खोज्ने उमेरको जनसंख्यामा तीव्र भएबाट यस क्षेत्रमा अर्ध वेरोजगारीका समस्यालाई अरु जटिल वनाएको छ। खासगरी सीमित खेतीयोग्य  जमीन भएको पहाडी क्षेत्रमा यस समस्याले चर्को रुप लिइसकेको छ दै  ्। शिक्षित वेरोजगारीको समस्या पनि बढ गएको देखिन्छ।  आर्थिक विकासको अन्तिम लक्ष्य नै जनसाधारणको जीवनस्तर माथि उकास्नु हो। उत्पादन र  रोजगारमिा यथेष्ट मात्रामा वृद्धि गर्न सकिएमा मात्र यो लक्ष्य छिटो हासिल गर्न सकिन्छ। रोजगारीको सिर्जनाबाट बढी जनतामा आम्दानी वितरण भई बहुसंख्यक जनताको जीवनस्तर उचाल्न सकिन्छ 
। यसैले रोजगारीमूलक विकास नीतिलाई सातौं योजनामा पनि अपनाउँदै जानु आजको सन्दर्भमा आवश्यक नै छ।  देशको अर्थतन्त्रको स्वरुपलाई दृष्टिमा राख्दा आवश्यक संख्यामा रोजगारीका अवसरहरु बढाउन सकिने स्रोत हाललाई कृषि क्षेत्रको द्रुततर विकास नै देखिन्छ। गैह्र कृषि क्षेत्र अहिले धेरै नै सानेा रहेको हुँदा यो क्षेत्रको दो श्रम शक्तिको सानो अंशलाई मात्र यस क्षेत्रले रोजगारी दिलाउन सक्नेछ। २०२८ र २०३८ को एक दशक भित्र बढ्न गएको श्रमशक्तिको १७ प्रतिशत(३.३८ लाख) लाई मात्र गैह्र कृषि क्षेत्रमा रोजगारी उपलव्ध हुन सकेको थियोविकास द्रुततर दरमा गर्न सकिए तापनि बढ ्। बाँकी ८३ प्र.श.(१६.६० लाख) कृषि क्षेत्रमा नै आश्रित हुनु पर्‍यो। फेरि गैह्र कृषि क्षेत्रको विस्तार पनि कृषि क्षेत्रको विकासमा निर्भर रहने हुन्छ। कृषि क्षेत्रको विकासबाट ग्रामीण क्षेत्रमा गैह्र कृषि आर्थिक कार्यकलापहरुमा वृद्धि हुन गई रोजगारी बढाउन मद्दत गर्दछ। यसैले रोजगारी बढाउने दृष्टिले पनि कृषि विकासलाई नै अहिले सर्वोपरि प्राथमिकता दिनु आवश्यक छ।  
औद्योगिक क्षेत्रमा रोजगारी बढाउन अहिलेको सीमित आन्तरिक वजारले गर्दा श्रममूलक साना उद्योगहरुको विकासलाई नै प्राथमिकता दिनु आवश्यक छ। श्रममूलक औद्योगिक विकास नीतिलाई प्रभावकारी  वनाउन यो आवश्यक छ कि सरकारी आर्थिक नीतिहरु खासगरी औद्योगिक कर र कर्जा सुविधा नीति तथा औद्योगिक ज्याला र मजदूर कल्याणकारी नीतिहरु, यस्तो नहोस जसले गर्दा अत्यधिक पूंजी मूलक औद्योगिक लगानीलाई प्रोत्साहन मिलोस।  वैदेशिक व्यापार नीतिलाई पनि देशभित्र रोजगारी बढाउन टेवा दिनमा मद्दत पुर्‍याउने प्रकारले सन्चालन गरिनु आवश्यक छ। यसको लागि निकासी बढाउने उत्पादन कृयाकलापको विकासमा जोड दिनु पर्नेछ। कृषिजन्य र श्रममूलक औद्योगिक वस्तुहरुको उत्पादन र निकासी बढाई रोजगारी बढाउने तर्फ प्रयत्न केन्द्रीत गर्नु पर्नेछ।  
श्रमिकहरुको उत्पादकत्व र आय स्तरमा सुधार गर्न श्रमको गुणस्तर बढाउन पनि आवश्यक हुन्छ। । यसले गर्दा राष्टि्रय उत्पादकत्व मात्र न्यून भएको होइन कि श्रम वजारको माग अनुसारको सीप भएका स्वदेशी श्रमिकहरुको कमी हुन जानाले विदेशी श्रमिकहरु देश भित्र आकर्षित हुन थालेका छनहाल राष्ट्रको श्रमशक्तिमा अदक्ष श्रमको बाहुल्य रहेको छ ् को । यसैले देशको श्रम शक्तिलाई दक्ष र सीपयुक्त वनाउन उपयुक्त प्रकार व्यावसायिक र सीपमूलक तालीमको विकासमा अझ बढी जोड दिन आवश्यक हुन गएको छ। साथै आर्थिक  विकासबाट देश भित्र सिर्जना भइरहेका अवसरहरु स्वदेशकै नागरिकहरुले पूर्ण रुपले उपभोग गर्न पाउने वातावरण वनाउनको लागि विदेशी नागरिकहरुको अनियन्त्रित प्रवेशमा रोक लगाउने व्यवस्था गर्नु आवश्यक भएको छ।  
(ग) जनताको न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताहरुको परिपूर्ति गर्ने  
लगानीको लागि उपलव्ध साधन सीमित रहेको हुनाले कस्तो वस्तु र सेवाको आपूर्ति बढाउने प्रयोजनमा लगानी निर्दिष्ट गर्ने भन्ने कुराको निर्णय गर्न आवश्यक हुन्छ । छैठौं योजनाले जनताको न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताहरुको परिपूर्ति गर्ने तर्फ लगानी उन्मुख गर्ने उद्देश्य लिएका थियो। सातौं योजना अवधिमा पनि  निम्न वस्तु र सेवालाई न्यूनतम आधारभूत आवश्यकता मानि यिनीहरुको आपूर्ति बढाउने तर्फ प्रयास केन्द्रीत गरिनु आवश्यक छ : य्.147  
(१) खाद्यान्न  
(२) लत्ता कपडा  
(३) दाउरा  
(४) पिउने पानी  
(५) आधारभूत स्वास्थ्य सुविधा र सर सफाई 
(६) प्राथमिक तथा सीममूलक शिक्षा र  
(७) न्यूनतम ग्रामीण यातायात सुविधा 
खाद्यान्न : य्.147 मानिसको जीवनको लागि सबैभन्दा आधारभूत आवश्यक वस्तु खाद्य हो। जनताले भरपेट । यसैले खाद्यान्नको उत्पादन बढाउने कार्यमा लगानी केन्द्रीत गर्नु आवश्यक मात्र नभई अनिवार्य हुन आउँछखान पाई हृष्टपुष्ट वन्न सकेमा मात्र जा ँगरिलो बनी बढी काम गर्न योग्य हुने हुन्छ।  खाद्यान्न बढाउनमा गत धेरै वर्ष देखिन जोड दिंदै आएको भए तापनि जनसंख्यामा वृद्धि भए अनुसार पर्याप्त परिमाणमा उत्पादन बढाउनमा हामी अझ सफल हुन सकेको छैनौं। २०२८ र २०३८ को दशक भित्र हाम्रो जनसंख्या १ करोड १५ लाख ५६ हजारबाट १ करोड ५० लाख २३ हजार पुगी ३० प्रतिशतले वढ्न गएको  छ जव कि हाम्रो खाद्यान्न उत्पादन उक्त अवधिभित्र ३४ लाख ८६ हजार मेटिक टनबाट बढी ३८ लाख २३ हजार मेटि्रक टन पुग्न गई  १ ् ० प्रतिशतले मात्र वढ न सकेको छ। यसरी खाद्यान्नको उत्पादन दरलाई जनसंख्याको वृद्धि दरले उछिन्न थालेकोले आन्तरिक उपभोगको लागि उपलव्ध खाद्यान्नको आपूर्ति परिमाण झन झन घट्न थालेको छ। खाद्यान्न उत्पादन अव जनताको न्यूनतम पोष्टिक आहार परिपूर्ति गर्नलाई पनि अपर्याप्त  हुन थालेको छ। पहाडी जिल्लाहरुमा खाद्यान्नको संकन सामान्य घटना जस्तो भइसकेको छ र खाद्यान्न न्यून महाडी जिल्लाहरुको संख्या वढ्दो छ। खाद्यान्न वितरण खर्चमा भएको बृद्धिबाट वजेटमा बर्षेपिच्छे भार वढ ् दो   ्न थालेको र बढ्दो परिमाणमा उक्त घट्दो वचत पहाडमा पठाउन थालिएबाट खाद्यान्नको निकासी पनि घट्न थालेको छ जसले गर्दा वैदेशिक व्यापार सन्तुलन विग्रन थालेको छछ। जनसंख्याको वृद्धिले गर्दा तराईको खाद्यान्न वचत घट। २०३६।३७ र २०३९।४० को खडेरीहरुबाट उत्पन्न भएको खाद्य संकटहरुबाट यो स्पष्ट भएको छ कि हाम्रो खाद्यान्न उत्पादन स्थिति दुर्वल अवस्थामा पुगेको छ 
। अहिलेको अवस्थामा हाम्रो सर्वोपरि ध्यान र प्रयास खाद्यान्नको उत्पादन प्रचूर मात्रामा वढाउने तर्फ केन्द्रीत हुनु अनिवार्य छ। खाद्यान्नको उत्पादनमा ठोस उपलव्धि हासिल गर्न सकेमा मात्र आर्थिक एवं विकासका अन्य कामहरुमा राम्ररी ध्यान पुर्‍याउन समर्थ हुनेछ।  लत्ता कपडा :  जनताको दैनिक जीवनको लागि चाहिने अर्को वस्तु लत्ता कपडा हो। विभिन्न हावापानी भएको मुलुक भएको हुनाले गर्मी र जाडो यामको लागि उपयुक्त किसिमका कपडाहरुको जरुरत पर्दछ। लत्ता कपडाको  लागि अहिले हामीलाई अधिकांशतः विदेशमा भर पर्न परेको छ। कपडाको लागि विस्तृत आन्तरिक वजार  उपलव्ध भएको हुंदा देशभित्र नै विभिन्न किसिमका कपडा उत्पादन गर्न सकिने सम्भावना नभएको होइन।  कपडा वनाउनका लागि कच्चा पदार्थहरु देश भित्रै उत्पादन गर्न ठोस कार्यक्रमहरु संचालन हुनु आवश्यक छ 
।  देश भित्र उत्पादन गर्न नसकिने वा प्रयास गरिए तापनि बढी उत्पादन लागत पर्ने कच्चा पदार्थहरुपैठारी गरी औद्योगिक आवश्यकताको पूर्ति गर्न सकिन्छ। कपडा उद्योग श्रम मूलक उद्योग भएको हुंदा यस उद्योगको विकासबाट प्रशस्त रोजगारकिो श्रृजना गर्न सकिन्छ। यसैले कपडा उद्योगको विकासमा योजनावद्ध तरिकाले  व्यापक रुपमा अगाडि वढ्न आवश्यक भएको छ। कपडा जनसाधारणको आवश्यक उपभोग्य वस्तु भएको हुनाले यसको उत्पादन खर्च किफायती र सस्तो हुनु पर्छ। त्यसैले यस उद्योगको विकासको लागि अत्यधिक  
संरक्षण वान्छनीय हुने छैन। पैठारी गरिउको कपडा भन्दा स्वदेशमा उत्पादित कपडा धेरै महंगो पर्ने भएमा जनतालाई सस्तो मूलयमा कपडा उपलव्ध गराउने उद्देश्य परिपू ि र्त गर्न सकिने छैन। यसैले देश भित्र कपडा उद्योगको विकास गर्ने वारे विभिन्न प्राविधिक र आर्थिक पक्षहरुको अध्ययन गराई त्यस अनुरुप कपडा उद्योगको विकास नीति र योजना तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिनु आवश्यक छ।  दाउराः खाद्यान्न र लत्ता कपडा पछि हामी ध्यान पुर्‍याउनु पर्ने अर्को आधारभूत आवश्यकताको वस्तु  दाउरा हो। हाम्रो अधिकांश घर परिवारको लागि खाना पकाउन र आगो ताप्नलाई चाहिने इन्धनको आवश्यकता दाउराले पूर्ति गरी आएको छ। ग्रामीण परिवारमा त इन्धनको एउटै मात्र स्रोत दाउरा रहेको छ। विद्युत ।  फेरि साधारण घर परिवारको लागि इन्धनको स्रोतको रुपमा विद्युत दाउरा भन्दा धेरै महँगो हुने हुन्छविकासमा लगानी बढाउँदै लगेतापनि दाउरा लाई  िवद्युतले प्रतिस्थापन गर्न हामीलाई अझै कैयौ वर्ष लाग्ने छ 
। हाम्रो  ग्रामीण क्षेत्रको जनताको न्यून क्रयशक्ति र विद्युत उत्पादनको लागतले गर्दा आउने धेरै वर्ष सम्म पनि विद्युत उपभोग यो क्षेत्रमा व्यापक हुने छैन। यसैले अहिलेको परिस्थितिमा हाम्रो अधिकांश जनतालाई अन्य विकल्प इन्धनका श्रोतहरुको तुलनामा दाउरा नै सस्तो इन्धनको स्रोत रहने छ।  तर गत दुई दशक भित्र बढ्दो जनसंख्याको चापले गर्दा हाम्रो वन सम्पदाको ठूलो विनास भई सकेको  छ। २०२०।२१ र २०३५।३६ को १५ वर्ष भित्र हाम्रो वन क्षेत्र ६४ लाख हेक्टरबाट घटी ४३ लाख हेक्टर पुग्न गएको छ। यस मध्ये पहाडमा वन क्षेत्र ४६ लाख हेक्टरबाट घटी ३९ लाख हेक्टरमा र तराईमा १८ लाख हेक्टरबाट घटी ४ लाख हेक्टरमा पुग्न गएको अनुमान छ। यसरी यस १५ वर्ष भित्र पहाडमा १५ प्रतिशतले र तराईमा ७८ प्रतिशतले वन जंगल क्षेत्रमा ह्रास हुन गई जम्मा जम्मी वन क्षेत्र ३३ प्रतिशतले घट ् न गएको छ। गाउँ वस्तीका आसपासमा वन जंगलहरु मासिन जानाले गाउँ घरका परिवारहरुको प्रशस्त समय दाउराको खोजीमा व्यतित गर्नु पर्ने अवस्था खडा हुन गएको छ। दाउरा पर्याप्त मात्रामा उपलव्धहुन नसकेकोले इन्धनका  दो रुपमा उपयोग गर्न वाध्य हुनु परेवाट जमीनमा उर्वरा शक्तिमा पनि प्रतिकूल असर पार्ने सम्भावना बढलागि गाई वस्तुका गोवर गुँइठा समेत बढ ् दो छ।  सवभन्दा गम्भीर कुरा त हामीसंग अव जे जति वन क्षेत्र बाँकी छ त्यसवाट दाउराको अहिलेको हाम्रो  ्। यस समस्यालाई युद्धस्तरमा सामना गर्न छिटो अघि नबढेमा अवस्था झन झन गम्भीर हुँदै जाने छवार्षिक आवश्यकता पूरा गर्न पर्याप्त छैन। यस अवस्थाले गर्दा वन क्षेत्र झन मासिंदै छ 
                                     । वन सम्वन्धि अध्ययनहरु अनुसार यही अवस्था रही रहेमा आउने २ दशक भित्र देशको वन सम्पदा सम्पूर्ण नास हुनेछ। दाउराको राष्टि्रय माग अव अल्प समय भित्र पूर्ति गर्न नसकिने अवस्था छ। अव आउने २ दशक भित्र दाउराको वार्षिक माग पूर्ति गर्ने लक्ष्य लिई योजना तजुृमा गरिए तापनि उक्त लक्ष्य हासिल गर्न अहिले भनदा निकै ठूलो प्रयत्न गर्नु पर्ने हुन्छ। यस सम्वन्धमा गरिएको अधययन अनुसार यो लक्ष्य हासिल गर्न वार्षिक वृक्षारोपण दर बढाउँदै लगी २०४७ सम्ममा ५० हेक्टर र २०५७ सम्ममा १ लाख २० हजार हेक्टर जमीनमा मात्र वृक्षारोपण गर्नु पर्ने आउँछ। हाल वार्षिक ७।८ हजार जमीनमा मात्र वृक्षारोपण गर्न सकिएको छ। यसबाट  वृक्षारोपण कार्यक्रममा कति व्यापकता ल्याउन आवश्यक छ अन्दाज गर्न स किन्छ।  
दाउराको आपूर्ति बढाउन खास गरी गाउँ र शहरका वस्तीहरु भएको इलाकाहरुको वरपर वृक्षारोपण । यी कार्यक्रमहरु पंचायत र निजी क्षेत्रका व्यवसायहरुहरु 195र्‍ारा व्यवसायिक ढंगले संचालन गराउने तर्फ पनि प्रभावकारी कदमहरु चाल्नु आवश्यक छर सुरक्षण कार्यक्रमहरु अभियानको रुपमा संचालन गर्नु आवश्यक छ। पिउने पानीः नभई नहुने अर्को आधारभूत आवश्यकताको वस्तु पिउने पानी हो। पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ सम्ममा पाइप प्रणालीबाट वितरित खानेपानीको सुविधा १५ लाख ४८ हजार नाको आधारमा २०३६।३७ मा देशको कूल जनसंख्या १ करोड ४६ लाख ३४ हजार पुगेको अनुमान छजनसंख्यालाई पुर्‍याउन सकिएको थियो। २०३८ सालको नयाँ जनसंख्या गण। यसरी २०३६।३७ मा १०.६ प्रतिशत  जनसंख्यालाई खानेपानी सुविधा पुर्‍याउन सकिएको थियो। छैठौं योजना अवधिको चौथो वर्ष २०४०।४१ सम्ममा खानेपानीको सुविधा २५ लाख ४५ हजार जनसंख्यालाई पुर्‍याउन सकियो जुन उक्त वर्षको अनुमानित कूल जनसंख्या (१ करोड ६२ लाख ५३ हजार) को १७.७ प्रतिशत हुन आउँछ 
।  खास गरी पहाडी क्षेत्रमा वस्ती भएको ठाउँ र पानी भएको ठाउँ हुने हुनाले ग्रामीण गृहिणीहरुलाई पानी  बोक्ने काममा प्रशस्त समय र मेहनत खर्च गर्नु परिरहेको।  छ, जुन उत्पादनशील काममा लगाउन सकिन्थ्यो साथै अस्वच्छ खानेपानी अनेकन रोगको प्रमुख जड हो। स्वच्छ खानेपानीको सुविधा पर्याप्त मात्रामा पुर्‍याउन  सकिए बोक्ने काममा लागेका समयलाई उत्पादनशील काममा लगाउन सकि घर परिवारको उत्पादन र आम्दानी बढाउनमा मद्दत मिल्नुको साथै अस्वच्छ पानीबाट उत्पन्न हुने रोगहरु नियन्त्रण भै जनसंख्यालाई स्वस्थ र उत्पादनशील तुल्याउन पनि मद्दत गर्नेछ। यसैले सातौं योजनामा पिउने पानीको सुविधा वढाउनमा  प्राथमिकता दिन आवश्यक छ।  
ः गाउँ घरमा जनतालाई स्वास्थ्य सेवा सम्वन्धि न्यूनतम सुविधाहरु पुर्‍याउन आधारभूत स्वास्थ्य सेवाको विस्तारमा जोड दिंदै आएको हो आधारभूत स्वास्थ्य सुविधा र सर सफाई 
। यी सेवाहरु उपलव्ध गराउने संस्थागत माध्यमको रुपमा स्वास्थ्य चौकीहरुको विस्तार गरी यसको संख्या २०४०।४१ सम्ममा ७४४। यसैले यी चौकीहरुको संख्यामा ठूलो विस्तार गरी बढी से बढी जनतालाई सामान्य चिकित्सा र प्रतिकारात्मक स्वास्थ्य सेवा उपलव्ध गराउनुको साथै यिनीहरुले प्रदान गर्ने स्वास्थ्य सेवाको गुणस्तरमा पनि धेरै सुधार गर्नु आवश्यक छपुर्‍याइएको छ। हाल स्वास्थ्य चौकी र जनसंख्या अनुमान १ः२१,८४५ रहेको छ।   साथै गाउँ घर र नगरहरुको सर सफाइमा पनि पर्याप्त ध्यान दिनु आवश्यक छ। धेरै जसो रोगहरु अज्ञानता र फोहर वातावरबाट उत्पन्न हुन्छन्। जनतामा सर सफाईको बोध गराउन यस सम्वन्धि शिक्षा र प्रचार प्रसारलाई आन्दोलनको रुपमा संचालन गर्नु आवश्यक छ। यी कामहरुमा गाउँ र नगर पंचायतहरुलाई  सक्रिय गराउनु उपयुक्त हुनेछ।  
प्राथमिक तथा सीपमूलक शिक्षा र प्रौढ शिक्षा :   साक्षर र शिल्पी श्रमशक्ति राष्ट्रको सर्वा195िङ्धण  विकासको लागि प्रमुख आधार हो। यसैले जति सकेको बढी जनतालाई चांदै साक्षर र सीपमूलक बनाउने प्रयास राष्टि्रय प्राथमिकताको विषय हो।  छैठौं अवधिमा यस दिशा तर्फ ठूलो उपलव्धि हासिल हुन सकेको छ। छैठौं या ेजनाको चौथो वर्ष २०४०।४१ सम्ममा प्राथमिक शिक्षा उमेरका ७६ प्रतिशत केटाकेटीहरुले प्राथमिक शिक्षा सुविधा हासिल गरिरहेको अनुमान छ। । उक्र वर्ष सम्ममा साक्षर जनसंख्या कूल जनसंख्याको २७.८ प्रतिशत हुन गएको छ प्राविधिक र व्यावसायिक शिक्षाको विकासमा पनि केही हदसम्म प्रगति हुन सकेको छ। आउने वर्षहरुमा पनि  । यी दिशाहरु तर्फ प्रयास जारी रहनु आवश्यक छ 
 न्यूनतम ग्रामीण यातायात सुविधा : अधिकांश भूय्.147भाग पहाड र नदी नालाहरुले ढाकेको हाम्रो देशको आर्थिक विकासमा यातायातको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको छ। यातायातको विकासले अहिले अलग्गि रहेको  वस्ती र क्षेत्रहरुलाई विकरित भइरहेको क्षेत्रहरुसंग जोडी राष्टि्रय आर्थिक विकासको प्रवाहमा मिसाई दिन्छ र विकासका नयाँ नयाँ औसरहरुको प्रयोग गर्न सम्भव तुल्याई दिन्छ। तर अर्को तर्फ हाम्रा अधिकांस पहाडी  इलाकाहरु अविकसित अवस्थामा रहेकोले यात्रु र मालसामानहरुको ढुवानी परिमाण सीमित हुने हुँदा मोटर चल्ने खर्चिलो आधुनिक स्तरीय सडकहरुको निर्माणमा लगानी गर्न आर्थिक औचित्यताको दृष्टिले उपयुक्त हुँदैन 
।  यसैले अहिलेलाई सवारीको घनत्व हेरी यस्ता इलाकाहरुमा एक लेनको ट्रक चल्ने कच्चा चक्रेटो वाटोको निर्माण गरी र गाउँ देखि नजदिकका हाटबजार र व्यापार केन्द्रहरुसम्म पुग्न घाडेटो बाटो, झोले195ङ्धे पुल र काठे पुलहरुको निर्माण गरी गाउँ घरमा न्यूनतम यातायात सुविधा पुर्‍याउन उपयुक्त लगानी नीति हुनेछ। पछि  आर्थिक गतिविधिहरुमा विस्तार भई सवारीको घनत्वमा वृद्धि हुन थाले पछि चक्रेटो वाटोहरुलाई फराकिलो पारी क्रमशः खण्डास्मित र कालो पत्रे गर्दै लाने सकिने छ। अहिलेलाई कम ललागतमा बढी से बढी ग्रामीण इलाकाहरुलाई जोड्ने नीति अपनाउनु नै उपयुक्त यातायात विकास नीति हुनेछ।  
३. आधारभूत विकास नीतिहरु  
सातौ योजनाका विकास उद्देश्यहरु हासिल गर्न दुई दिशाहरु तर्फ एकैसाथ लगानी र प ्रयासहरुलाई  केन्द्रित गर्नु पर्ने हुन्छ। पहिलो हो अल्प समयभित्र उत्पादन बढाउन जगेर्ना गरी गकिएका पूर्वाधारहरुको क्षमताको पूर्ण उपयोग गर्नमा मद्दत पुर्‍याउने र छिटो उत्पादन बढाउन सघाउ पुर्‍याउने किसिमका कार्यक्रमहरुमा लगानीलाई केन्द्रित गर्ने र दोस्रो हो अर्थतन्त्रको आधारलाई बलियो पारी आउने वर्षहरुमा गतिलाई बढी तीव्र पार्न आवश्यक आधारशीलाहरुको स्थापनामा लगानी बढाउने। यी दुवै दिशाहरु तर्फ संगसंगै अगाििड बढन उपलव्ध साधनले नभ्याएका पहिलो प्रकारको कायृक्रमहरुलाई प्राथमिकता दिन आवश्यक हुनेछ।  यस मूलभूत लगानी नीति अन्तर्गत रही सातौं योजनाका उद्देश्यहरु हासिल गर्न निम्न आधारभूत विकास नीतिहरु अवलम्वन गरिनेछने।  
(क) कृषि क्षेत्रको विकासलाई सर्वोपरि प्राथमिकता दिने  
उत्पादनमा वृद्धि गर्ने, रोजगारीका अवसरहरुमा वृद्धि गर्न र जनताको न्यूनतम आवश्यकताहरुको परिपूर्ति गर्ने उद्देश्यको प्राप्तिको लागि कृषि क्षेत्रलाई गतिशील क्षेत्र वनाउनु देशको अहिलेको स्थितिमा महत्व राख्दछ। अधिकांश जनताको आय र रोजगारीको एउटै स्रोत कृषि नै रहेको छ । गरिवी कृषि क्षेत्रमा नै व्याप्त छ। यसैले अधिकांश गरीव जनताको जीवनस्तर उकास्न कृषि क्षेत्रलाई नै विकसित गरी अगाडि बढाउन पर्नेहुन्छ। कृषि क्षेत्रको विकास देशको औद्योगिकरण र निकासी क्षेत्रको विकासको लागि पनि आवश्यक छ। कृषकहरुको क्रयशक्ति बढन सकेमा मात्र औद्योगिक वस्तुहरुको लागि वजार विस्तृत वन्न सक्दछ। औद्योगिक  कचचा पदार्थहरुको आपूर्ति वढाउन पनि कृषि क्षेत्रको विकासबाट मात्र सम्भव हुन्छ। खाद्य वस्तुहरु र अन्य  कृषि वस्तुहरुको उत्पादन कम लागतमा प्रचूर परिमाणमा बढाउन सकेमा मात्र औद्योगिक मजदूरहरुको ज्याला दर र कच्चा पदार्थहरुको मूल्य सस्तो भई हाम्रो उद्योगहरुको अन्तरराष्टि्रय प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता बलियो हुने हुन्छ। औद्योगिक वस्तुहरु सस्तोमा उत्पादना गर्न सकिएमा यी वस्तुहरुको आन्तरिक वजारलाई झन फराकिलो पारी औद्योगिक विकासको आधारलाई अरु विस्तृत गरिदिने हुन्छ। अहिलेको अवस्थामा निकासी क्षेत्रको विकास  पनि कृषि वस्तुहरुको उत्पादन बढाउन सक्ने हाम्रो क्षमतामा निर्भर रहेको छ। यसरी सबै दृष्टिकोणले देशको आर्थिक विकासमा कृषि क्षेत्रले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्नु पर्ने भएकोले यस क्षेत्रको द्रुततर विकासको लागि योजना अवधिमा पनि सर्वोपरि प्राथमिकता दिनु आवश्यक छ 
। यसैले कृषि क्षेत्रलाई केन्द्रविन्दु वनाई उद्योग र निकासी व्यापारको विकासको आधारलाई यस क्षेत्रको विकाससंग आवद्ध गरी यस प्रकृया195र्‍ारा अर्थतन्त्रको  । विकासको जगलाई वलियो वनाउने नीति अवलम्वन गरिने छ  
(ख) वन सम्पताको विकास र भूय्.147संरक्षणमा जोड दिने 
दो आवश्यकता पूर्ति गर्ने सस्तो स्रोतहरुमा वन सम्पदा नै अहिले प्रमुख स्रोत रहेको र जलस्रोतको प्रचूर मात्रामा विकास गर्न नसकेसम्म र ग्रामीण जनताको आय स्तरमा उल्लेखनीय रुपले सुधार हुन नसकेसम्म यही नै इन्धनको सस्तो स्रोत रही रहने हुनाले वन सम्पदाको विकास र सम्वर्द्धनमा ग्राह्यता दिनु आवश्यक छ गाउँ घरको इन्धनको बढ ्। वन सम्पदाको विनासवाट गाउंघरमा अहिले उत्पन्न भइरहेको गम्भीर समस्याहरुको मुकाविला गर्न वृक्षारोपणमा कार्यक्रमहरुलाई युद्धस्तरमा सन्चालन गरिने छ र विद्यमान वन जंगलहरुलाई वैज्ञानिक व्यवस्थापन195र्‍ारा उन्नत वनमा विकास गरी दाउरा र काठको उत्पादन बढाउन व्यापक रुपले कायृक्रमहरु सन्चालन गरिने छ। यसरी साथसाथै वनमा परिरहेको भारलाई हलुको गर्न दाउरामा किफायत गर्ने चुलोहरु र गोवरग्यांसको प्रयोग जनसाधारणमा बढाउन ठूलो संख्यामा कार्यक्रमहरु सन्चालन गरिने छ।   दै छ र  वन जंगलको विनाश र भीर पाखाहरु समेत खेती गर्न थालिएकोले गर्दा बाढी पैह्रोको प्रकोप पढ ् पहाडमा जमीनको उर्वरा शक्ति ह्रास हुँदैछ न यी । जनसंख्या र प्राकृतिक सम्पदाको असन्तुलनबाट उत्पन् समस्याहरुको समाधान गर्ने तर्फ अव गम्भीरतापूर्वक लग्न आवश्यक भइसकेको छ। यसको लागि भू तथा । यस किसिमको कायृक्रम ज्यादै व्यापक र  खर्चिलो हुने भएकोले एकातर्फ कार्यक्रमहरुको सन्चालनमा स्थानीय जनताको सहभागिताको माध्यमहरुलाई वलियो वनाउन आवश्यक हुन्छ भने अर्कोतर्फ राष्टि्रय महत्वको आधारमा प्राथमिकता यकिन गरी सोही अनुसार मात्र कार्यक्रमहरु सन्चालन गर्न आवश्यक हुन्छजलाधार संरक्षण कायृक्रमहरुलाई व्यापक रुपले सन्चालन गरिने छ 
। यसको साथै हालको भू. उपयोग स्थिति अध्ययन गरी त्यसको आधारमा भूय्.147उपयोग सम्वन्धि नीति र कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिने छ।  
(ग) ।  जलस्रोतको विकासमा जोड दिने 
देशको आर्थिक तथा सामाजिक विकासमा प्राकृतिक सम्पदाको प्रमुख भूमिका रहेको हुँदा विकासको निम्ति यस सम्पदाको उपयोग अपरिहार्य हुन जान्छ। हाम्रो देशमा उपलव्ध प्राकृतिक स्रोतहरुमा जलस्रोत मुख्य । तसर्थ देशको सर्वा195िङ्धण विकास अभियानलाई अझ तीव्र पार्न जलस्रोतलाई एक महत्वपूर्ण विकास साधनको श्रुपमा परिचालन गरिनु आवश्यक छ। रहेको छ। तापनि आवश्यकता अनुसार र साधनको विकास एवं परिचालन हुन सकेको छैन ार्हस्थ्य क्षेत्रमा क्रमशः सिंचाई सुविधा, विद्युत शक्ति र खानेपानी सेवाको विकास एवं विस्तारको लागि विभिन्न कार्यक्रमहरु सन्चालन गरिने छ र उपरोक्त किसिमका कार्यक्रमहरु एउटै वहुउद्देश्यीय आयोजनाको रुपमा सन्चालन गर्न सम्भव भएमा त्यस्ता आयोजनाहरुको सन्चालनमा जोड दिइने छ जलस्रोतको विकासवाट प्रत्यउक्ष रुपमा लाभान्वित हुने कृषि, औद्योगिक र ग्र। देशको अर्थतन्त्रको विकासको आधारलाई जल सम्पदाको परिचालन र उपयोगसंग आवद्ध गर्न जल विद्युतमा आधारित यातायात प्रणाली तथा आन्तरिक जलमार्ग र उर्जामूलक उद्योगहरुय्.147जस्तै रासायनिक मल) को विकासतर्फ क्रमिक रुपले पाइलाहरु चालिने छ। साथै जल सम्पदालाई एक सम्भाव्य निकासी योग्य वस्तुकोरुपमा विकसित गर्ने तर्फ विशेष ध्यान दिइने छ। देशमा उपलव्ध अपार जलस्रोतको अधिकतम सदुपयोग गर्नको लागि तत्सम्वन्धि गुरुयोजनाको तर्जुमा गरिने छ। यस  प्रकार जल सम्पदाको समुचित परिचालन195र्‍ारा देशको आन्तरिक आवश्यकताको पूर्ति गर्दै जानुको अतिरिक्त यसको निकासी195र्‍ारा देशको विदेशी विनिमय आर्जनको स्रोतको विकास गर्ने तर्फ ध्यान दिइने छ। साथै छिमेकी देशहरुको वीच आपसी सहयोगको आधारमा जलस्रोत विकास सम्वन्धि वृहद कायृक्रमहरु सन्चालन गराउने तर्फ प्रष्ट नीति निर्धारण गरी आवश्यक व्यवस्था गरिने छने। जलस्रोत एक नविकरणीय स्रोत भएको हुंद ा यसको संरक्षण तथा सम्वर्द्धनको लागि कायृक्रमहरु सन्चालन गरिने छ र स्रोत परिचालन गर्दा वातावरणीय पक्षलाई समेत ध्यानमा राखिने छ 
। साथै देशको जल सम्पदाको विभिन्न पक्षसंग सम्वन्धित तथ्यांक नियमित रुपले संकलन गरी यस सम्पदाको स्थिति तथा विकास सम्भाव्यताहरु वारे निरन्तर अधययन तथा विश्लेषण गरिने छ।  जल तथा शक्ति आयोगको हालको कृयाकलापलाई विस्तार गरी देशको अपार जलस्रोतको उपयोग तथा विकास सम्भाव्यताहरु वारे समष्टि रुपमा अध्ययन गराउन विभिन्न वैकल्पिक उर्जा स्रोतको विकास सम्वन्धि अध्ययन कार्यमा सकृयता साथ संलग्न गराइने छ । यसै आयोगलाई जल उपयोग सम्वन्धि आर्थिक एवं कानूनी  पक्षको समुचित अध्ययन गर्नमा र प्रस्तावित आयोजनाहरुकेा मूल्यांकन तथा पूरा भएका आयोजनाहरुको पूर्णमूल्यांकन कार्यमा पनि बढी संलग्न गराइने छ र जलस्रोत विकास सम्वन्धि समस्त अध्ययन कार्य गर्न एउटा सक्षम प्राविधिक एकाईको रुपमा विकसित गरिदै लगिने छ 
।  जलस्रोत विकासको कार्यान्वयन पक्षलाई सुदृढ एवं सक्षम वनाउन र स्वीकृत आयोजनाहरुको विस्तृत  । डिजाइन, प्लानि195ङ्ध र निर्माण तथा सेवाको पूर्ण जिम्मेवारी लिई कार्य गर्न संस्थागत व्यवस्था गरिने छ  
 
(घ)  उद्योगहरुको विकासमा जोड दिने  
 देश औद्योगिकीकरणको प्रारम्।ि औद्योगिकीकरणको लागि चाहिने पूर्वाधारहरु विस्तारै मात्र खडा हुँदैछन्। जनताको न्यून क्रयशक्तिले गर्दा आन्तरिक बजार निकै सानो छ भक अवस्थामा रहेकेा छ। जसले गर्दा  ठूलठूला उद्योगहरुको सम्भाव्यतालाई सीमित पारी दिएको छ। देशको भौगोलिक अवस्था र उपलब्ध प्राकृतिक   ्सम्पदाको हालको विकास स्थितिलाई दृष्टिमा राख्दा वाह य बजारलाई आधार बनाई विकास गर्न सकिने ठूलठूला  उद्योगहरुको सम्भाव्यता पनि सीमित रहेकेा छ। यस अवस्थामा देशको औद्योगिकीकरण सम्भाव्यता पनि सीमित रहेको छ। यस अवस्थामा देशको औद्योगिकीकरणय्.147साना उद्योगहरुको विकासमा निर्भर रहेको छ।  
सय्.147साना उद्योगहरुको स्थापनाको लागि धेरै पूँजी नचाहिने र सामान्यतः साधारण प्रविधि र व्यवस्थापन ज्ञानबाट पनि सञ्चालन गर्न सकिने हुँदा यस प्रकारको उद्योगह रु हाम्रा साना लगानी कर्ताहरुको क्षमता भित्रका छन्। सीमित बजारको आवश्यकताहरुलाई दृष्टिगत गरी उपयुक्त प्रकारका यस्ता उद्योगहरुको व्यापक विकास गर्न सकिन्छ। यी उद्योगहरुको स्रमपूलक भएको हुनाले यस्ता उद्योगह रुको व्यापक विकासबाट रोजगारी सिर्जना  य बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्न सक्षम देखिएका यस्ता उद्योगहरुको अझ विस्तृतरुपमा विकसित गरी विदेशी मुद्रा आर्जनको भरपर्दो स्रोत पनि बनाउन सकिन्छगर्ने एउटा महत्वपूर्ण स्रोत बनायन सकिन्छ वाह ्।  साना उद्योगहरुको विकासको लागि विगत योजनाहरु जेखिनै प्रयास भई आएको हो र यसको फलस्वरुप कहेी उपलब्धीहरु पनि हासिल हुन सकेको छ। तर यी उद्योगहरुको व्यापक विकासको लागि अझ  बढी प्रयत्न गरिनु आवश्यक छ। यी उद्योगहरुको विकासमा हाससम्म प्राप्त भएको अनुभवहरुको लागि पुनरावलोकन गरी अवरोध र त्रुटीहरुलाई सुधारी प्रभावकारी ढ195ङ्धले विकास गर्ने तर्फ विशेष प्रयास गरिने छ।  
(ङ) निकासी व्यापारको विकासमा जोड दिने  
धनान्तर स्थिति पनि विग्रन्दै गएको सन्दर्भमा निकासी व्यापारको विकासमा गम्भीरतापूर्वक लाग्न आवश्यक भइसकेको छ बढ्दो पैठारीको आवश्यकताले गर्दा व्यापार घाटा वृद्धि हुँदै गएको र शो। निकासी क्षेत्रको  विकासमा भारत र तेस्रो देशहरुतर्फ निकासी भइरहेका र हुन सक्के वस्तुहरु मध्ये निकासी बढाउन सबैभन्दा  बढी सम्भाव्य भएका बस्तुहरु छनौट गरी यी वस्तुहरुको उत्पादन बढाउने, गुणस्तरमा सुधार गर्ने र बढी प्रतिस्पर्धात्मक तुल्याउन यी वस्तुहरुको उत्पादन लागत कम गर्ने कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरी व्यापक रुपले सञ्चालन गर्नेतर्फ जोड दिइने छ। तेस्रो मुलुलहरुसँग निकासी हुने व्यापारमा गर्ने पारवहन खर्च किफायत गर्न प्रचलित पारवहन व्यवस्था र कार्यविधिहरुमा सुधार गरी पारवहनलाई बढी सक्षम र कम खर्चिलो बनाउने तर्फ कदमहरु चालिने छन्।  
(च) पर्यटन विकासमा जोड दिने 
देशको विदेशी विनिमय आर्जन बढाउन र जनतालाई रोजगार उपलब्ध गराउने अर्को विकसित भइरहेको क्षेत्र पर्यटन हो। यसको व्यापक विकासको सम्भावनाहरु प्रशस्त छन्। बढी पर्यटकहरु आकर्षित गर्न  र तिनीहरुको बसाईलाई लम्व्याउन देखा परेका वाधा अडचनहरुलाई हटाई पर्यटन प्रवर्द्धन कार्यक्रमहरुलाई प्रभावकारी बनाइने छ। साथै निजी क्षेत्रलाई पर्यटन विकासमा सघाउन पुर्‍याउने लगानी कार्यक्रमहरुमा बढी संलग्न गराउन कदमहरु चालिने छन्।  
(छ) जनसंख्याकोवृद्धि दरलाई नियन्त्रण गर्ने  
देशको अर्थतन्त्रको क्षमताले धान्न नसकिने तरिकाबाट हाल जनसंख्यामा जुन तीब्र वृद्धि भइरहेको छ त्यसलाई नियन्त्रण गर्न आवश्यक छ। यसको लागि तर्जुमा गरिएको जनसंख्या नीति र कार्यक्रमहरुलाई अझ व्यापक र समन्वयात्मक ढ195ङ्धले सञ्चालन गर्ने तर्फ जोड दिइने छ। यसको साथै आप्रवासको प्रवाहलाई नियन्त्रण  गर्ने तर्फ पनि ठोस कदमहरु चालिने छन्।  
(ज) राष्टि्रय आर्थिक एकीकरणको जगलाई बलियो पार्दै लग्ने  
उपलब्ध प्राकृतिक सम्पदा र विकासका सम्भावनाहरुको आधारमा विभिन्न विकास क्षेत्रहरुको विकास गर्दै क्षेत्रीय विषमता घटाउँदै लगि रा िष्ट्रय अर्थ व्यवस्थाको एकीकरण प्रकृयाको जगलाई बलियो पार्दै लग्ने नीति सातौं योजना अवधिमा पनि अपनाइने छ। खासगरी दुर्गम र पिछडिएका पहाडी क्षेत्रहरुको उत्पादन क्षमता बढाउने आधारहरुलाई विकसित गर्दै लैजान कृषि, वन तथा भू य्.147संरक्षण र पर्यटन विकास कार्यक्रमहरुलाई  प्राथमिकता दिई सञ्चालन गरिने छ। त्यस्तै जनताको न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताहरुको परिपूर्ति गर्ने  योजनाको उद्देश्य अनुरुप पिउने, पानी, स्वास्थ्य सुविधा, प्राथमिक तथा कसीमपूलक शिक्षा र ग्रामीण यातायात सुविधाको विस्तारमा यी क्षेत्रहरुमा प्राथमिकता दिई लगानी बढाउने नीति अवलम्बन गरिने छ।  
(झ) आर्थिक व्यवस्थापनको विकेन्द्रीकरण गरी अर्थतन्त्रको सञ्चालनलाई सक्षम बनाउने  
आर्थिक विकासको कामहरुको सम्पूर्ण जिम्मेवारी सरकारले बाकेर साध्य हुँदैन, न त यसले अर्थतन्त्रलाई दु्रततर गतिले अगाडि बढाउने उद्देश्य हासि गर्नमा सघाउ पुर्‍याउने हुन्छ आर्थिक निर्णय प्रकृया र कार्यमलालापहरुको अत्यधिक कैन्द्रीयकरणले आर्थिक इकाईहरको जाँगर, सी र क्षमता प्रस्फूटन हुन नपाई अर्थतन्त्रको विकासमा सम्भा बनाउहरुलाई उल्टो सीमित पारिदिन्छ। यसैले अर्थतन्त्रलाई विकेन्द्रीकरणको दिशा तर्फ क्रमिकरुपले उन्मुख गर्दै लैजानु उपयुक्त काम हुनेछ।  
(१) स्थानीय पञ्चायत निकायहरुः अधिराज्यभर छरिएका गाउँ र नगरहरुको साना ठूला सबै  प्रकारका स्थानीय खाँचो र आवश्यकताहरु सरकारी प्रशासन र साधनको भरले मात्र पूरा गर्न खोज्नु व्यावहारिक हुन सक्दैन। स्थानीय जनताले अनुभव गरेका कठिनाईहरुको निरुपण गर्न र आवश्यक सम्झेका सानातिना विकास कार्यक्रमहरु संचालन गर्न स्थानीय जनताको प्रतिनिधिको रुपमा रहेका स्थानीय पञ्चायत निकायहरुलाई नै अगाडि सार्नु उपयुक्त हुन्छ। अब। यस ऐनको उद्देश्य स्थानीय विकासको जिम्मा स्थानीय पञ्चायतहरुलाई सुम्पी जनसहभागिताको माध्यम195र्‍ारा आर्थिक विकाविकेन्द्रीकरण ऐन २०३९ पनि जनसमक्ष आइसकेको छ समा  गतिलाई तीव्र पार्नु रहेको छ रु । यस उद्देश्यको परिपूर्तिको लागि स्थानीय साधन तथा स्रोतह परिचालन गर्न सक्ने क्षमताको विकास गर्नु विशेष महत्व राख्दछ। संस्थागत विकास एकैचोटि  हुन सक्ने कुरो होइन। यसको लागि जग बसाल्दै जानु पर्ने हुन्छ र साथै प्रशस्त समय र प्रयास  चाहिने हुन्छ। सातौं योजना अवधिमा गाउँ, नगर र जिल्ला पञ्चायतहरुको विकास आयोजनाहरुको तर्जुमा, सञ्चालन र मर्मत सम्भार गर्ने क्षमता र साधन परिचालन गर्ने क्षमताको विकास गर्न ठोस पाइलाहरु चाहिने छन् र विकेन्द्रीकरणको नीतिलाई क्रमिकरुपले कार्यान्वयन गर्दै लगिने छ।  
(२) सरकारी संस्थानहरु :  सरकारी औद्योगिक र व्यावसायिक संस्थानहरुको स्थापना र ञ्चालनमा  श्री ५ को सरकारले प्रशस्त लगानी गरिसकेको छ। तर यस लगानीको उचित प्रतिफल  सरकारले पाउन सकेको छैन। उल्लटो कतिपय स्थापित संस्थानहरुको सञ्चालनको लागि समेत अहिले पनि सरकारी बजेटबाट व्यवभार बहन गर्नु परेको छ यी संस्थानह रु श्री ५ को   ्। सरकारलाई राजस्वको स्रोत बन्नुको सट्टा वित्तीय भार बन्न गएका छन सरकारी औद्योगिक र व्यावसायिक संस्थानहरुको व्यवस्थापनमा सुधार गरी सक्षम र दक्षतापूर्वक चलाउन आवश्यक भइसकेको छ। यी संस्थानहरुमा अत्याधिक सरकारी हस्तक्षेप र नियन्त्रणहरु हटाई व्यवस्थापकहरुलाई प्रशासकीय र दैनिक कार्य सञ्चालन गर्नमा पर्याप्त स्वतन्त्रत्रा दिन आवश्यक छ। साथै प्रत्येक संस्थाबाट श्री को सरकार के चाहन्छ त्यसको स्पष्ट  व्याख्या गरी यिनीहरुको काम कारबाहीको मुल्या195141न गर्न मापदण्ड बनाई लागू गर्नु आवश्यक छ। कार्य सम्पदाको मूल्या195141नको आधारमा व्यवस्थापकहरुलाई पुरस्कार र दण्ड दिने प्रणालीको विकास गर्न यी संस्थानहरुलाई सक्षम तुल्याउने दृष्टिकोणले जरुरी छ। सातौं योजना अवधिमा  यस दिशातर्फ ठोस पाइलाहरु चालिने छन्।  
(३) निजी क्षेत्र :  निजी क्षेत्रलाई आर्थिक विकासमा सकृय भूमिका खेल्न समर्थ बनाउन उपयुक्त  वातावरणको सिर्जना गर्न आवश्यक छ। निजी क्षेत्रको लगानी गतिविधिहरु बजार प्रकृयाको माध्यमबाट सञ्चालन हुने हुनाले यस प्रकृयालाई बढी प्रतिस्पर्धात्मक र सक्षम बनाउने तर्फ ध्यान दिइने छ। यसको लागि निजी क्षेत्रको लगानी गतिविधि र वस्तु, सेवा र उत्पादन साधानहरुको मूल्य निर्णय प्रकृयामा सरकारी हस्तक्षेप र नियन्त्रणहरु न्यून गरिने छ। निजी व्यवसायहरुलाई दक्षतापूर्वक सञ्चालन गर्न सक्षम बनाउन संस्थागत आधारह रुलाई बलियो  बनाइने छ। खासगरी सय्.147साना किसान, उद्यमी र व्यवसायीहरुलाई आफूसँग भएको पूँजी, सीप, परिश्रम र जा195ङ्धरको उपयोग गर्ने तर्फ प्रोत्साहित गर्न आवश्यक टेवा र सहायता उपलब्ध  गराउनमा विशेष ध्यान दिइने छ।  सरकारी आर्थिक नीतिहरुलाई निजी क्षेत्रमा बचत, लगानी र उत्पादन कार्यकलापलाई प्रोत्साहित गर्ने तर्फ उन्मुख गरिने छ। वस्तु र सेवाहरुको आपूर्तिमा वृद्धि हुन सकेमा मात्र  दीर्घकालीन दृष्टिकोणले उपभोगक्ताहरुको भलाई हुन सक्ने हुनाले हाल प्रचलनमा रहेका आर्थिक नीतिहरुको विस्तृत रुपले पुनरावलोक गरी उत्पादन र आपूर्ति बढाउनमा अवरोध  नीतिहरुको विस्तृतरुपले पुनरावलोकन गरी उत्पादन र आपूर्ति बढाउनमा आवरोध वा हतोत्साह गर्ने प्रकारका नीजि क्षेत्रका उद्यमीह रु बीच सौहार्दपूर्ण सम्बन्धको विकास गनर् े तर्फ  कदमहरु चालिने छन्।  
(ञ) विकास प्रशासनलाई सुदृढ र सक्षम बनाउने  
                      विगत वर्षहरुको अनुभवबाट यो प्रष्ट भएको छ कि देशको आर्थिक विकासको गतिलाई तीब्र पार्न सरकारी विकास प्रशासन यन्त्रलाई समक्ष र बलियो बनाउन अनिवार्य छ यस प्रकारको प्रशासनको अभावमा आर्थिक विकास नीति र कार्यक्रमहरुको तर्जुमा र कार्यान्वयन पक्ष कमजोर नै रहिरहने छ।  सातौं योजना अवधिमा विकास प्रशासनलाई प्रभावकारी बनाउने तर्फ सर्वोपरि प्राथमिकता दिई छ।  सरकारी प्रशासकीय इकाईहरुको वर्तमान स195ङ्धठन ढाँचा, काम कर्तव्य र कार्य पद्धतिहरुको विस्तृत अध्ययन गरी यी इकाईहरुलाई सक्षम र गतिशील बनाउने तर्फ आवश्यक सुधारात्मक कदह रु उठाइने छन्। विकास आयोजनाहरुको छिटो छरितो कार्यान्वयनमा वरावर देखा पर्ने गरेका अवरोधह रु हटाउन प्रशासकीय कार्यविधि र  आर्थिक नियमहरुमा सुधार गरिने छ। कर्मचारीहरुको मनोवल उच्च राख्न तलब स्केल र अन्य सुविधाहरुमा सुधार गर्दै लगिने छ र कार्य दइाताको आधारमा पुरस्कृत गर्ने प्रणालीलाई व्यवस्थित गरिने छ। त्यस्तै आर्थिक र  विकास नीतिहरुको तर्जुमा गर्ने, विकास आयोजना र कार्यक्रमहरुको तर्जुमा र मूल्या195141न गर्ने र तथ्या195141 स195141लन र प्रशोधन गर्ने इकाईहरुलाई सुदृढ गरिने छ। राजस्व प्रभावकारी ढ195ङ्धले परिचालन गर्न सक्षम तुल्याउन कर  प्रशासनलाई दक्ष र बलियो तुल्याइने छ।  
विकास आयोजना र कार्यक्रमहरुको विश्लेषण र कार्यान्वयनको अनुगमन र समीक्षा कार्यह रुलाई प्रभावकारी बनाउन कदमहरु चालिने छ। यसका लागि राष्टि्रय योजना आयोगको सचिवालय र मन्त्रालयहरुका योजना इकाईहरुलाई सुदृढ गरिने छ।  
  
 
 
 
 
            
परिच्छेदय्.147३  
आर्थिक विकास दर रआर्थिक लक्ष्यहरु  
 
छैठौं योजना अवधि।  (२०३७य्.147४२) मा कृषि र औद्योगिक क्षेत्रको उत्पादन स्थिति राम्रो रहेको थियो २०३९।२०४० को खडेरी वर्षमा बाहेक अ।  न्य वर्षहरुमा कृषि उत्पादनमा भएको वृद्धि संतोषजनका थियो। यी  कारणहरुले गर्दा छैठौं योजना अवधि भित्र राष्टि्रय उत्पादन सरदर ४.४ प्रतिशतले बढी योजनाको राष्टि्रय उत्पादन वार्षिक ४.३ प्रतिशत दरले बढाउने लक्ष्य हासिल हुन सकिने देखिन्छऔद्योगिक क्षेत्र तर्फ पनि विद्य ुत आपूर्तिमा भएको सुधारबाट औद्योगिक उत्पादन बढाउनमा सहायक भयो। तर यो वृद्धि दरको सन्दर्भमा  सतर्क हुनु पर्ने कुरा के छ भने छैठौं योजनाको आधार वर्ष २०३६।३७ उत्पादनको दृष्टिले धेरैनै नराम्रो थियो। पछिल्लो वर्ष २०३७।३८ संग तुलना गरी हेर्दा २०३८ य्.147४२ को ४ वर्षको अवधिमा राष्टि्रय उत्पादनको सामान्य वृद्धि दर वार्षिक औसत ३.४ प्रतिशत रहेको देखि न्छ।  यस ४ वर्षमा कृति र गैह्र कृषि क्षेत्रको उत्पादन क्रमशः ३.२ प्रतिशत र ३.६ प्रतिशतले बढेको अनुमान  छ।  
 
सातौं योजनाको उत्पादन, लगानी र बचत लक्ष्यहरु  
यो लक्ष्य हासिल गर्न कृषि क्षेत्रको उत्पादन वार्षिक ३.५ प्रतिशतका दरले र गैह्र कृषि क्षेत्रको उत्पादन वार्षिक ५.७ प्रतिशतले बढाउनु पर्नेछ सांतौं योजना अवधिमा राष्टि्रय उत्पादन वार्षिक ४.५ प्रतिशतले बढाउने लक्ष्य निर्धारण गरिएको छ । गत ४ वर्षको सामान्य वार्षिक वृद्धि दर ३.४ प्रतिशत रहेको परिप्रेक्षयमा वार्षिक ४.५ प्रतिशतको बृद्धि लक्ष्य हासिल हुन सकेमा ठूलो उपलब्धी हुनेछ। यी लक्ष्यहरु हासिल भएका योजना  अवधिमा राष्टि्रय उत्पादनमा कृषि क्षेत्रको देन ५२.४ प्रतिशतबाट ४९.९ प्रतिशतमा झर्ने गैह्र कृषि क्षेत्रको देन ४७.६ प्रतिशतबाट बढी ५०.१ प्रतिशत पुग्ने अ नुमान छ।  राष्टि्रय उत्पादन वार्षिक ४.५ प्रतिशतका दरले बढाउन रु. ४०९६ करोडको लगानी हुनु पर्ने देखिन्छ। यो  लगानी रकमको अनुमान सीमान्त लगानी उत्पादन अनुपात ४.२ः१.० हुने आधारमा गरिएको छ। यस कूल  लगानी रकम मध्ये सरकारी क्षेत्रमा रु. १७५५ करोड र गैहय्.147सरकारी क्षेत्रमा रु. २३४१ करोड लगानी हुने अनुमान छ। गैह्र सरकारी क्षेत्रमा लगानी हुने अनुमान गरिएको रकम मध्ये रु. २०० करोड पञ्चायत क्षेत्रबाट र बाँकी रु. २१४१ करोड निजी क्षेत्र।  ज्ञ बाट लगानी हुने अनुमान गरिएको छ न सक्ने देखिन्छ गैह्र सरकारी क्षेत्रको लगानीको वृद्धिदर वार्षिक ६.४ प्रतिशत हुने भएता पनि सरकारी क्षेत्रमा लगानी विस्तारै घट्दै जाने हुँदा कूल लगानी सार्तौ योजना अवधिमा लगानीको बृद्धिदर धेरैनै सुस्त भई वार्षिक ३.३ प्रतिशतले मात्र बढ ्  को बृद्धि यसरी सुस्तरुपले मात्र हुने देखिएको हो। राष्टि्रय उत्पादनमा लगानीको अँश २०४१।४२ मा १८.८ प्रतिशत रहेकोमा यो अंश क्रमशः विस्तारै घट दै र्ग २०४६।४७ मा १७.८  ् दो अँश विदेशी बचतबाट पूर्ति हुने  
हुँदा राष्टि्रय बचत क्रमिकरुपले घट्दै गई योजना अवधिमा राष्टि्रय उत्पादनमा यसको अंश १०.४ प्रतिशतबाट ८.३ प्रतिशतमा बर्लने देखिन्छप्रतिशतमा वर्लने अनुमान छ ्। यसरी मन्द रुपले बढ्दै गएको लगानीको बढ। उपभोगमा भने वार्षिक ५ प्रतिशतले वृद्धि भई राष्टि्रय उत्पादनमा यसको अंश ८९.६ प्रतिशतबाट ९१.७ प्रतिशत पुग्ने अनुमान छ।  यी प्रवृत्तिहरुबाट राष्टि्रय उत्पादनको बढ्दो उत्पादनको बढ दो अँश बचतकोरुपमा परिचालन गरी लगानी  ् बढाउन गुञ्जायस रहेको कुरालाई इंकित गर्दछ।  
  सरकारी संस्थाहरुले गर्ने लगानी समेत यसमा समावेश छ  योजना अवधिमा राष्टि्रय उत्पादन वार्षिक ४.५ प्रतिशतले बढेबाट बचत परिचालन गर्न सकिन पर्याप्त ठाउँ रहेको देखिएकोले आन्तरिक साधनकेा परिचालन तर्फ सरकारी तहमा भरमगदूर प्रयत्न गरिनु आवश्यक छ। यता केही वर्षदेखि राष्टि्रय बचतको अनुपात घट ्।  दै गएको देखिन्छ छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा कूल जनसंख्या १ करोड ६६ लाख ८६ हजार पुगको अनुमान छ। यस हिसाबले उक्त वर्षसम्ममा २०४१।४२ को मूल्यमा प्रति व्यक्ति आय रु. २,५,२५ पुगेको देखिन्छ। सातौं  योजना अवधिमा जनसंख्या वार्षिक २.६६ प्रतिशतले वृद्धि हुँदै गई योजनाको अन्तिम वर्ष २०४६।४७ सम्ममा कूल जनसंख्या १ करोड ९० लाख २७ हजार पुग्ने प्रक्षेपण गरिएको छ। लक्ष्य गरेझै उस अवधिमा राष्टि्रय उत्पादन  वार्षिक ४.५ प्रतिशतले बढदै गएमा योजनाको अन्तिम वर्षका प्रतिव्यक्ति आय २०४१।४२ को स्थिर मूल्यमा रु. २,७६० करोड पुग्ने छ ्। यसरी योजना अवधिमा प्रतिव्यक्ति आय वार्षिक १.८ प्रतिशतका दरले बृद्धि हुने अनुमान  गरिएको छ।  
सातौं योजनाको विकास लक्ष्यह रु  
सातौं योजना अवधिमा राष्टि्रय उत्पादन बढाउने लक्ष्य हासिल गर्नमा कृषि क्षेत्रले निर्णायक भूमिका खेल्ने भएको हुँदा यस क्षेत्रको विकासमा सर्वोपरि प्राथमिकता दिइएको छ। यस अनुसार खाद्यान्नको उत्पादन वार्षिक ४.१ प्रशितले र नगदेवालीहरको उत्पादन वार्षिक ५.२ प्रतिशतले बढाई सबै प्रमुख कृषि बालीहरुको  उत्पादन बार्षिक ४.३ प्रतिशतका दरले बढाउने गरी लक्ष्यहरु निर्धारण गरिएका छन्। यी कृषि उत्पादन लक्ष्यहरु हासिल गर्न थप २ लाख ३५ हजार हेक्टर जमीनमा सिंचाई सुविधा उपलब्ध गराउनुको साथै ३७ हजार मेटि्रक टन उन्नत बीउ ३ लाख ९६ हजार न्यूटेण्ट मेटि्रक टन रासायनिकमल वितरण गर्ने कार्यक्रम तर्जुमा गरिएको छ। कृषकहरुलाई वित्तीय सहायता उपलब्ध गराउन कृषि विकास बैंकबाट रु. ् ८९..९९ करोड र  वाणिज्य बैकहरुबाट रु. ६०.५१ गरी जम्मा रु. १५०.४७ करोडको कृषि कर्जा वितरण(खूद) गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएको छ। सिंचाई कार्यक्रमहरु लक्ष्य अनुसार सञ्चालन हुन सकेमा सरकारी क्षेत्रबाट उपलब्ध गराइने सिंचाई सुविधामा ७० प्रतिशतले वृद्धि भई योजना अवधिको अन्तिम वर्षसम्ममा कुल ५ लाख ७४ हजार हेक्टर जमीनलाई सिंचाई सुविधा उपलब्ध हुनेछ।  
 अर्को प्राथमिकताको क्षेत्र वन क्षेत्र रहेकेा छ। दाउरा, काठ जस्तो अत्यावश्यक वस्तुहरुको आपूर्तिको समस्याहरुलाई क्रमशः हटाउँदै लग्नुको अतिरिक्त भूक्षयको रोकथाम गर्न वनको संरक्षण् र विकास कार्यक्रमह रु  युद्धस्तरमा संचालन गर्न आवशयक भइसकेको छ। यस पृष्ठ भूमिका योजना अवधिमा सरकारी प्रयत्नको साथै जनसहभागिताकेा आधारमा थप १ लाख ७५ हजार हेक्टर जमीनमा वृक्षारोपण गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएको छ।  
छैठौं योजना अवधिभरमा ३७ हजार हेक्टरमा मात्र वृक्षारोपण गर्न सकिएको दाँदोमा सातौं योजनाकेा वृक्षारोपणको प्रयास झण्डै ५ दोब्बरले बढी हुनेछ।   न सकेकोछैठौं योजना अवधिमा औद्योगिक उत्पादन वार्षिक औसत १०.३ प्रतिशतले बढ ् अनुमान छ।  रुलाईपूर्ण क्षमतामा चलाउनुको साथै निर्माणाधिन उद्योगहरुको सातौं योजना अवधिमा औद्योगिक उत्पादनको वार्षिक वृद्धिदर अझ बढी १२.७ प्रतिशत हुने अनुमान गरिएको छसरकारी र निजी क्षेत्रमा स्थापना भई सकेका मौजुदा उद्योगह। निजी क्षेत्रमा उद्यमीहरुलाई उद्योगहरुको स्थापना, विस्तार संचालन कार्यमा मद्दत पुर्‍याउन रु. १५६ करोडको सूद कर्जा वित्तीय सहायताको   रुपमा प्रदान गर्ने कार्यक्रम राखिएको छ। यस रकममा घरेलु तथा साना उद्योगहरुको विकासको लागि वाणिज्य बैंकहरुबाट रु. ५४ करोड र कृषि विकास बैंकबाट रु. १२ करोडको खूद वितरण गरिने कर्जा पनि समावेश छ।  शोधनान्तर स्थितिलाई बलियो पार्दै लैजान र भविष्यमा विदेशी सहायतामा राष्ट्रको निर्भरतालाई घटाउँदै लैजान र भविष्यमा विदेशी सहायतामा राष्ट्रको निर्भरतालाई घटाउँदै लैजान अहिलेदेखि नै निकासी क्षेत्र र पर्यटन क्षेत्रको क्रमिकरुपले विकास गर्दै लैजाने तर्फ प्रय ासहरु गरिनु आवशयक छ। यसको लागि सातों  योजनामा कार्यक्रमहरुको समावेश गरिएको छ। निकासी आर्जन प्रचलित मूल्यमा वार्षिक १०.७ प्रतिशतले दरले र पर्यटन आगमनको संख्यामा वार्षिक ४ प्रतिशतको दरले बढाउने गरी लक्ष्य कायम गरिएको छ।  
आधारशीलाहरुको विकास तर्फ छैठौं योज ना अवधिमा जडित विद्युत क्षमतामा दोब्बदभन्दा बढ्ता बढाई  १५६ मेगावाट पुर्‍याईएको थियो। सातौं योजना अवधिमा थप १०७ मेगावाट जडान गरी अन्तिम वर्ष २०४६।४७ सम्ममा जडित क्षमतामा २६३ मेगावाट पुर्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। यातायात क्षेत्र तर्फ सडकको कूल लम्बाई २०४१।४२ सम्म ५,९५० किलोमिटर पुगेकोमा योजना अवधिमा ३२ प्रतिशतले विस्तार गरी २०४६।४७ सम्ममा कूल लम्बाई ७,८३१ किलोमिटर पुर्‍ाउने लक्ष्य कायम गरिएको छ 
 झोलुंगे पुलहरुको निर्माणमा छैठौं योजना अवधिमा १५४ वटा निर्माण गरिएकोमा आगामी योजना अवधिमा ३७३ वटा निर्माण गर्ने कार्यक्रम  राखिएको छ। टेलिफोन लाईनको संख्यामा दोब्बर भन्दा बढीले विस्तारगरी ४०,९२० लाईन पुर्‍याउने र हुलाक अय्.द्धाह रुको  संख्यामा ३४ प्रतिशतले बढाई २,५४० पुर्‍याउने लक्ष्य छ।  
शिक्षा क्षेत्रमा साक्षर जनसंख्याको अनुपात २८.९ प्रतिशतबाट बढाई योजनाकेा अन्तिम वर्षसम्ममा ३८.९ प्रतिशत पु र्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। प्रौढ शिक्षा कार्यक्रम अन्तर्गत छैठौं योजना अवधिमा २ लाख ७६ हजार प्रौढहरुलाई साक्षर गारइएकोमा सतौं शिक्षा कार्यक्रम अन्तर्गत छैठौं योजना अवधिमा २ लाख ७६ हजार प्रौढहरुलाई साक्षर गराइएकोमा सातौं योजना अवधिमा १५ लाख प्रौढह रुलाई साक्षर बनाउने कार्यक्रम राखिएको छ। २०४१।४२ मा प्राथमिकत विद्यालय जाने उमेरका(६य्.147१० वर्षका) बालबालिकाहरु मध्ये ७८ प्रतिशत, निम्न माध्यमिक जाने उमेरका(११य्.147१२), वर्षका बालबालिकाहरु मध्ये ३५ प्रतिशत र माध्यमिक विद्यालय जाने उमेरका(१३य्.147१५ वर्षका) बालबालिकाहरु मध्ये २४ प्रतिशत बालबालिकाहरुले शिक्षा सुविधा पाइरहेकोमा सातौं योजनाको अीन्तम वर्ष २०४६।४७ सम्ममा यी अनुपातह रु लाई क्रमशः ८७ प्रतिशत, ४३  प्रतिशत र ३६ प्रतिशत पुर्‍याउने लक्ष्य निर्धारित गरिएको छ। प्राविधिक जनशक्तिको विकास तर्फ उच्च प्राविधिक विद्यालयहरुबाट १४,६७७ जवान विद्यार्थीहरु उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
 स्वास्थ्य सेवाको विस्तार तर्फ अस्पताल संख्या ८० बाट १०५ पुर्‍याउने, अस्पताल शैया संख्या ३,५२२ बाट ४,५०७ पुर्‍याउने र उप स्वासथ्य चौकीहरुको संख्या १,४०० स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  जनसंख्याको  १७.९ प्रतिशत र शहरी जनसंख्याको ९७.९ प्रतिशत गरी कूल जनसंख्याको २२.४ प्रतिशतलाई पाइप प्रणाली195र्‍ारा खानेपानी सुविधा उपलब्ध गराउन सकिएको अनुमान रहेमा सातौं योजना अवधिको अन्तिम वर्षसम्ममा यो सुविधा ग्रामीण जनसंख्याको ६७ प्रतिशत र शहरी जनसंख्याको ९४ प्र खानेपानी सुविधाको विस्तार तर्फ छैठौं योजना अवधिको अन्तिम वर्ष सम्ममा ग्रामीण तिशत गरी कूल जनसंख्याको ६९  प्रतिशतलाई उपलब्ध गराइने छ।  
 परिवार नियोजन सेवा तर्फ छैठौं योजना अवधिमा १३ लाख २७ हजार दम्पत्तीहरुलाई स्थानीय अस्थायी परिवार नियोजन सेवा उपलब्ध गराइएकोमा सातौं योजना अवधिमा यस सेवामा ठूलो बुद्ध गरी २९ लाख २५ हजार दम्पत्तीहरुलाई सेवा पुर्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। 
 १. कृषि विकास बैंक र वाणिज्य बेंकहरुबाट कृषि क्षेत्रललाई वितरित खुद कर्जा८ छैठौं योजना अवधि।  
२. नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशन, कृषि विकास बैंक र वाणिज्य बैंकहरुबाट औद्योगिक क्षेत्रलाई वितरित  खूद कर्जा।  
३. सस्पेन्स वृज डिभिजनले निर्माण गरेको मात्रा।  
४. ६ वर्ष देखिन माथिको कूल जनसंख्या मधये साक्षर जनसंख्याको प्रतिशत।  
५. बन्द भएका अस्पतालहरुको शैया कट्टाएको।  
 
कूल विकास खर्चको बाँडफाँड  
सरकारी क्षेत्रमा रु. १७५५ करोड लगानी हुने भएता पनि कुल विकास खर्च रु. २९०० करोड हुनेछ।  यस रकम मध्ये रु. १०० करोड निजी क्षेत्रलाई र अर्को रु. १०० करोड पञ्चायत क्षेत्रलाई वित्तीय सहायताको रुपमा उपलब्ध गराइने हुँदा सरकारी क्षेत्रमा सोझै हुने विकास खर्च रु. २७०० करोड हुनेछ र यसको ६५ प्रतिशत लगानकिोरुपमा खर्च हुने अनुमान गरिएको छ। यसरी सरकारी षेत्रमा सोझ हुने विकास खर्च रु.  २७००, पञ्चायत क्षेत्रमा हुने लगानी रु. २०० करोड र निजी क्षेत्रमा हुने लगानी रु. २१४१ करोड गरी सातौं  कारी क्षेत्र, पञ्चायत क्षेत्र र निजी क्षेत्रमा निम्न आर्थिक सामाजिक क्षेत्रहरु अनुमान विनियोजना हुने अनुमान गरिएको छयोजना अवधिमा जम्मा विकास खर्च रु. ५०४१ करोड हुने अनुमान छ। यो रकम मध्ये सर।जम्मा 
१. यसमा सामाजिक सेवाको अतिक्ति आवास घर निर्माण र अन्य विविध विकासखर्चहरु पनि समावेश छ। 
२. श्री ५ को सरकाबाट पञ्चायतहरुलाई दिईने रु. १०० करोडको विकास अनुदान पनि समावेश छ 
 ३. श्री ५ को सरकाबाट वित्तीय संस्था र बाणिज्य बैंकहरु मार्फत निजी क्षेत्रलाई उद्योग र घरेलु तथा साना वकासको निमित्त उपलब्ध गराउने रु. ५० करोड गरी जम्मा रु. १०० करोडको वित्तीय सहायता पनि समावेश छउद्योगहरुलाई उपलब्ध गराउने क्रमशः रु. २५।२५ करोड र कृषि सातौं योजनामा विकेन्द्रकिरण ऐन २०२९ अन्तर्गत गाउँ र शहरह रुको स्थानीय विकासमा पञ्चायत निकायहरुले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने परिकल्पना गरिएको छ। श्री ५ को सरकारबाट संचालित जिल्ला स्तरीय विकास कार्यक्रमहरु जिल्ला पञ्चायत मार्फत तर्जुमा र कार्यान्वयन गराउनुको अतिरिक्त स्थानीय विकास कार्यक्रामहरुको लागि श्री ५ को सरकारको तर्फबाट ५ वर्षमा रु. १०० करोडको वित्तीय सहायता जिल्ला पञ्चायतहरुलाई अनुदानकोरुपमा उपलब्ध गराइने छ। पञ्चायत विकास तथा जग्गा कर लागू गरी ऐन195र्‍ारा प्रदत्त गरिएका स्थानीय करहरुबाट राजश्व परिचालन गरी र स्थानीय श्रम परिचालन गरी पञ्चायतहरुको रु. १०० करोडको स्थानीय साधन परिचालन गर्न सक्ने अनुमान छ। यसरी पञ्चायत क्षेत्रमा रु. २०० करोडको लगानी हुने अनुमान छ 
 निजी क्षेत्रका उद्यमीहरुलाई कृषि र औद्योगिकव्यवसायहरुमा लगानी बढाउन टेवा दिनको लागि कृषि विकास बैंक र नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनबाट वित्तीय सहयोग उपलब्ध गराउन श्री ५ को सरकारको तर्फबाट क्रमशः रु. ५० करोड र रु. २५ करोड यी संस्थाहरुलाई उपलब्ध गराईने छ। यसको अतिक्ति श्री ५  को सरकारबाट बाणिज्य बैंकहरु मार्फत निजी क्षेत्रमा घरेलु तथा साना उद्योगहरुको विकासको लागि रु. २५ करोडको पुनः कर्जा उपलब्ध गराइने छ। निजी क्षेत्रमा हुने अनुमान गरिएको रु. २१४१ करोडको लगानीको लागि चाहिने बाँकी साधन निजी क्षेत्रको आङ्ग134नो बचत संचयबाट पुर्‍याउने अनुमान गरिउको छ। निजी क्षेत्रको  लगानीमा सरकारी संस्थाहरले आङ्ग134नै बचतबाट गर्ने लगानी पनि समावेश छ।  
शोधनान्तर स्थितिको प्रक्षेपण  
छैठौं योजना अवधिमा बैदेशिक व्यापार तथा शाधनान्तर स्थितिमा देखा परेका प्रवृत्तिह रु निम्न थिए :   
(१)  ् राष्टि्रय उत्पादनमा भएको वृद्धिको अनुपातमा निकासी बढ।  न सकेको छैन 
(२)  कूल निकासीमा कृषि र कृषिजन्य वस्तुहरुको अझै बाहुल्यता रहेकेा हुँदा निकासी व्यापारमा मौसमको निर्णायक भूमिका कायमै रहेको छ।  
(३)  निकासीमा औद्योगिक वस्तुहरुको अनुपातमा वृद्धि भई निकासी व्यापारको वस्तुतत संरचनामा केही परिवर्तन आएता पनि यी वस्तुहरुको उत्पादन,उत्पादन लागत र गुणस्तरमा सुधार गरी नकासीलाई स्थायित्व प्रदान गर्न सकिएको छैन।  
(४)  ् राष्टि्रय उत्पादनमा पैठारीको अंश बढ।  दो छ र यसको साथै व्यापार संतुलन बिग्रँदै गइरहेको छ 
(५) ।  पर्यटन आयबाट शोधनान्तर स्थिति सुधार्नमा सघाउ पुर्‍याउन सकेको छैन 
(६)  समुन्द्रपार मुलुकहरुसँग बिग्रँदै गएको शाधनान्तर स्थितिलाई सुधार्न ती मुलुकह रुबाट हुने पैठारीमा  प्रशासकीय नियन्त्रणहरु लगाइएकोले भारतबाट हुने पैठारी बढ न गई उक्त मुलुकसँगको शोधनान्तर  ् स्थिति बिग्रने प्रवृत्ति देखा गरेको छ।  
                                                      वर्ष २०३७।३८ मा मौसम सप्रेको कारणबाट निकासीमा ३८ प्रतिशतले असाधारणरुपले वृद्धि हुन सकेको थियो अघिल्लो वर्षको प्रतिकूल मौसमपछि छैठौं योजनाको पहिलो। त्यसपछि दुई वर्षसम्म निकासीमा लगातार । तर यो सुधार अमेरिकी डलरसँग नेपाली रुपैयाँको क्रमिकरुपले अवमूल्यन र अन्तर्राष्टि्रय बजारमा भएको मूल्य वृद्धिको फलस्वह्रास हुँदै गयो। २०४०।४१ देखि मात्र निकासमा सुधार आउन सक्यो रुप नेपालीरुपैयाँमा  अंकित निकासी तथ्याँकबाट देखिएको मूल्य रकममा भएकेा बृद्धिको कारणले मात्र निकासी बढेको देखिएको हो। निकासी परिमाणमा केही वृद्धि हुन सकेको देखिन्न र गत ७।८ वर्ष देखिन यथास्थिति अवस्थामा रहेको छ। यस  प्रकारको यथास्थिति सातों योजनामा पनि कायमै रहने देखिन्छ। तर सातौं योजना अवधिमा स्थिर मूल्यमा  न्यूनतम वार्षिक २.५ प्रतिशतले दरले निकासी बढाउने तर्फ प्रयत्न अवधिमा स्थिर मूल्यमा न्यूनतम वार्षिक २.५ प्रतिशतले दरले निकासी बढाउने तर्फ प्रयत्न गर्नु आवश्यक छ। यो दरले निकासी बढाउन सकिएमा योजना अवधिमा निकासीबाट जम्मा रु. ११६४ करोड आर्जन हुने छ।   सातौं योजना अवधिमा पैठारीमा तीब्र वृद्धि हुने देखिन्छ। यसैले पैठारीलाई स्थिर मूल्यमा वार्षिक ६ प्रतिशतभन्दा बढी दरले बढ्न नदिन उपयुक्त विनिमय दर, वित्तीय र मौद्रिक नैतिहरु अवलम्बन गर्नुको साथै विलाशिताका वस्तुहरुको पैठारीलाई नियन्त्रण गर्ने उपायह रु पनि अपनाउनु पर्नेछ। पैठारी वृद्धि दरलाई वार्षिक  
६ प्रतिशतमा सीमित गर्न सकिएमा योजना अवधिमा जम्मा पैठारी भुक्तानी रकममा रु. ४४६४ करोडमा राख्न सकिने छ। तैपनि योजना अवधिमा जम्मा व्यापार घाटा रु. ३३०० करोड हुनेछ।   सेवा आयमा परिवर्त्य र भारतीय मुद्रा आर्जनको प्रमुख स्रोत पर्यटन रहेको छ। तर ठैठौं योजना अवधिमा पर्यटक संख्यामा वृद्धि हुँदै गए तापनि आर्जनमा भने ह्रास भएको देखिन्छ। यस तथ्यले पर्यटन आयबाट  प्राप्त विदेशी विनिमयमा चुहावटहरु भएको पुष्ट195152ाई गर्दछ। तसर्थ चुहावटहरु रोक्नेतर्फ पनि ध्यान दिनु  आवश्यक हुनेछ। साथै पर्यटनबाट आर्जन बढाउन पर्यटन प्रवर्द्धनका कार्यक्रमहरुलाई प्रभावकारी बनाउनमा विशेष कदमहरु चाल्नु पर्नेछ। पर्यटनबाट प्राप्त आयमा वार्षिक ४ प्रशितले वृद्धि गरी योजना अवधिमा यस स्रोतबाट रु. ४६२ करोड आर्जन गर्ने प्रक्षेपण गरिएको छ। सेवा आयमा आन्य स्रोतमा छैठौं योजना अवधिमा नेपालस्थित कुटनैतिक नियोगहरुको स्थानीय खर्च मुख्य स्रोत रहेको थियो। तर कुटनैतिक नियोगहरुको ठूला  ठूला भवनहरु बनाउने जस्ता धेरै लागतको काम भइसकेको अव पनि पहिले झै यस रकमा वृद्धि होला भन्ने आशा गर्न सकिन्न यसैले सातों योजना अवधिमा अन्य सेवाबाट प्राप्त हुने आयमा वार्षिक ६.२ प्रतिशले बढी रु. १२९२ करोड प्राप्त हुने नुमान गरिउको छ। सेवा भुक्तानी वार्षिक २.५ प्रतिशतले वृद्धि भई जम्मा रु. ६४५  करोड भुक्तानी हुने अनुमान छ। यसरी सेवा आयबाट खूद आर्जन रु. ११०९ करोड हुन।  े देखिन्छ सातौं योजना अवधिमा विदेशी ऋणको व्याज भुक्तानीमा ठूलो वृद्धि भई योजनाको अन्तिम वर्षसम्ममा वार्षिक भुक्तानी रकम रु. ३३ करोड पुग्ने अनुमान छ र पाँच वर्षमा जम्मा व्याज भुक्तानी रु. ११७ करोड हुने देखिन्छ। लगानी आयबाट रु. ५० करेाड प्राप्त हुन सक्ने देखिएकोले योजना अवधिमा खूद भुक्तानी भने रु. ६७ करोड हुने अनुमान छ 
। ट्रान्सफर आय वार्षिक २.५ प्रतिशतका दरले र ट्रान्सफर भुक्तानी वार्षिक १० प्रतिशतका दरले वृद्धि भई यस स्रोतबाट जम्मा जमीन खूद आय ३९४ करोड प्राप्त हुने देखिन्छ। ट्रान्सफर  आयमा मुख्यतयाः विदेशमा काम गरिरहेका नेपालीहरुले स्वदेशमा पठाएको रकम पर्दछ र ट्रासफर भुक्तानीमा मुख्यतया विदेशी कन्ट्रान्क्टरहरुले नेपालमा आर्जन गरी विदेश पठाएको रकम पर्दछ।  सेवा र ट्रान्सफरको खूद आयमा वृद्धि भए तापनि व्यापार घाटा तीब्र  रुपले बढ्दै जाने हुनाले चालू  खाताको घाटा वार्षिक ९.२ प्रतिशतलेबढ्दै गई छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा रु. २८४ करोड घाटा भएकोमा सातौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४६।४७ मा यो वार्षिक घाटा रकम रु. ४४१ करोड पुग्ने अनुमान छ। योजना अवधिको ५ वर्षमा चालू खाताको जम्मा घाटा रकम रु. १८६४ करोड हुने देखिन्छ।  सातौं योजना अवधिमा विदेशी अनुदान रु. १०४० करोड र विदेशी ऋण रु. १००८ करोड गरी जम्मा रु. २०४८ करोडको विदेशी सहायता प्राप्त हुने अनुमान छ। यस अवधिमा विदेशी ऋणको भुक्तानी गर्नु पर्ने साँवा रकम र. ८२ करोड हुने हुनाले खूद प्राप्त हुने विदेशी सहायता रु. १९६६ करोड हुनेछ। यस रकमबाट  चालू खाताको प्रक्षेपित घाटा रकम रु. १८६४ करोड पूर्ति भर्य रु. १०२ करोडको शोधनान्तर बचत हुने देखिन्छ। आर्थिक वर्ष २०४६।४७ सम्ममा राष्ट्र बै195141को विदेशी विनियम कोष न्यूनतम ४ महिनाको पैठारीलाई धान्न सक्ने हिसाबले मायम गर्न रु. १ अरब जतिले कोषमा वृद्धि हुनु पर्ने देखिन्छ। यसैले योजना अवधिमा रु.  १ अरब जतिको शोधनान्तर बचत गर्न सक्नु आवश्यक नै छ।  
सातौं योजनाको शोधनान्तर स्थिति राम्रो या नराम्रो हुने कुरा मुख्यतयाः निकासी र पर्यटनबाट क्रमशः वार्षिक २.५ र ४ प्रतिशतका दरले आर्जन बढाउन सकिने हो या होइन र वार्षिक प ैठारी वृद्धि दरलाई ६  प्रतिशतमा सीमित गर्न सकिने हो या होइन त्यसमा भर पर्नेछ। यी वृद्धि दरहरु २०४१।४२ को स्थिर मूल्यमा प्रक्षेपण गरिएका छन्। मूल्य वृद्धिदर वार्षिक ८ प्रतिशत हुने अनुमानमा प्रचलित मूल्यमा निकासी वार्षिक १०.७ प्रतिशतका दरले र पर्यटन १४.५ प्रतिशतमा राख्न सक्नु  पर्ने हुन्छ। यसो गर्न नसकिएमा सातौं योजना अवधिमा शोधनान्तर स195141ट उत्पन्न हुनगई विकास प्रकृयामा अवरोध हुन जाने सम्भावना छ।  
 
 
                    परिच्छेदय्.147४  
सरकारी क्षेत्रको विकास कार्यक्रम र वित्तीय साधनको व्यवस्था  
  छैठौं योजना अवधिको शुरुका वर्षहरु देखिनै सरकारी विकास लगानी बढाउनमा आन्तरिक साधनको अपर्याप्तता एक प्रमुख आवरोधको क्रममा देखापर्न थालिएको थियो। एकातर्फ साधारण खर्चमा तीब्र विस्तार हुँदै गइरहेकेा र अर्कोतर्फ राजस्वको वृद्धि दरले साधारण खर्चको वृद्धिदरलाई उछिन्न नसकेको हुँदा विकास व्यहोर्नलाई चाहिने राजश्व बचतको परिमाण संकुचित हुँदै गइरहेको थियो। राजस्व र साधारण खर्चको विस्तार दरको स्थिति यस्तै रहीरहेमा सातौं योजना अवधिमा राजश्व बचत नकारात्मक हुने स्थिति स्पष्ट देखा परेको छ।  कठिन वित्तीय स्थितिले गर्दा छैठौं योजनाको चौंथो वर्ष देखिन नै विकास खर्चको विस्तारदर धेरैनै मन्द थालेको र स्थिर मूल्यमा घट  ्न समेत थालेको सन्दर्भमा सातौं योजना अवधिमा सरकारी क्षेत्रको विकास लगानीलाई व्यहोर्न राजश्व परिचालनतर्फ ठोस कदमहरु अपनायन अनिवार्य छ।  
 
विकास खर्चको आकार खर्च व्यहोर्ने स्रोत  
यस बदलिंदो वित्तीय स्थितिको पृष्ठभूमिमा सातौं योजना अवधिमा सरकारी क्षेत्रको विकास खर्चको आकार रु. २९ अरबमा सीमित गरिएको छ। यसरी विकास खर्चको आकार सिमीति गर्नु पर्ने वाध्यता मुख्यतः ३ कारणहरुले गर्दा उत्पन्न भएको छ :   पहिलो हो राजस्व परिचालनतर्फ समयमा नै सुधारात्मक कदमह रु चाल्न नसकिएकोले अब आएर  राजस्व्को वृद्धि दर सुस्त हुँदै जाने स195141ेत देखा पर्नु। सुधारात्मक कदमहरु अब लिन शुरु गरिए तापनि राजस्व  स195141नलनमा यी कदमहरुबाट पूर्ण प्रतिलिफल पाउन धेरै वर्ष पर्खनु पर्ने हुनाले योजना अवधि भित्र ठूलो सफलताको आशा गर्न सकिन्न।  
दोस्रो हो साधारण खर्च अनियन्त्रित ढ195ङ्धले बढ नु। निर्माण पूरा भएका आयोजनाहरुको संख्या बढ ् नुको  ् साथै मर्मत र संभार खर्चमा वृद्धि भई साधारण् ा खर्च बढ्नु अस्वाभाविक कुरो होइन पर्याप्त मर्मत र संभार । आयोजनाहरुको मर्मत र स.भार खर्च नै पर्याप्त मात्रामा साधारण बजेटबाट पुर्‍याउन सकिएको छैन र कतिपय साधारण प्रकारकासञ्चालन र सम्भार खर्चहरु विकास बजेटबाट पुर्‍याउन सकिएको छैन र कतिपय साधारण खर्चको व्यवस्था गर्न आवश्यक पनि छ। तर यही कारणले गर्दा मात्र साधारण खर्चमा वृद्धि हुन गएको होइन प्रकारका सञ्चालन र सम्भार खर्चहरु विकास बजेटबाट पनि व्यहोरिएको छ। खासगरी योजना अवधिको  अन्तिम वर्षतिर गरिएको तलब वृद्धिबाट प्रशासनिक लागत अब महँगो हुन गएको र चाहिनेभन्दा अधिक कर्मचारीहरु सेवा राख्ने परिपाटी कार्यमै रहेमा साधारण खर्चको वृद्धि दर नियन्त्रण गर्न गाह्रो हुनेछ। खर्च  किफायत गर्ने दृष्टिकोणबाट प्रशासनिक ढाँचा र खर्चको स्व ्नबाट रोक्न कठिन छ। साधारण खर्च तीब्र बढ्नुको अर्को कारण आन्तरिक र वाह्रा ऋणको साँवा र व्याज भु रुपमा नै नसुधारिकन खर्च बढ क्तानीको बढ्दो भार हो। सातौं योजना अवधिमा यस प्रकारको खर्च स्थिर मूल्यमा ४९७ करोड हुने अनुमान छ जुन अनुमानित कूल साधारण खर्चको २५ प्रतिशत हुन आउँछ। यी सबै कारणहरुले गर्दा सातौं योजना अवधि भित्र साधारण खर्चको वृद्धि दरमा ठूलो कटौती गर्न सकिने देखिन्न।  
।  उपयोग क्षमतामा वृद्धि गर्नु पर्ने आवश्यकता बारे बराबर जोड दिई आए तापनि यसतर्फ हामीले सफलता प्राप्त गर्न सकेका छैनौं विकास खर्चको आकार सिमित गर्नु पर्नाको तेस्रो कारण प्राप्त विदेशी पूर्ण उपयोग गर्न नसक्नु । उपयोग गर्न नसकिने तरिकाबाट विदेशी सहायताको रक म योजनामा समावेश गर्नु यथार्थताबाट टाढाको कुरा हुने हँदा विकास लगानीको आकारलाई यस दृष्टिले पनि सानो पारिएको छ।  रु राजस्व परिचालन, साधारण खर्चमा नियन्त्रण र विदेशी सहायताको उपयोग क्षमतामा सुधार गर्नेतर्फ उचित प्रयासहरु गरिने अनुमानमा निर्धारण गरिएको छ तर सातौं योजनाको लागि रु. २९ अरबको विकास लगानीको आकार निर्धारण गर्दा यी तीन विषयह।  सातौं योजना अवधिमा आर्थिक गतिविधिहरुको विस्तारको प्रभावबाट राजस्वमा वार्षिक ४.४ प्रतिशतले सामान्य वृद्धि भई योजना अवधिमा स्थिर मूल्यमा जम्मा रु. २२०६ करोड स195141लन हुने अनुमान ग िरएको छ।  साधारण खर्च भने वार्षिक ७.१ प्रतिशतले बढी जम्मा रु. १९९७ करोड हुने देखिन्छ। यसरी विकास खर्च व्यहोर्न  
राजस्व वचतबाट रु. ३०९ करोड उपलब्ध हुने अनुमान छ। विकास प्रशासनलाई क्रमशः सुदृढ गर्दै लगि विदेशी सहायताको उपयोग क्षमतामा वेद्धि भई रु. २०४८ करोडको विदेश ी सहायता उपयोग गर्न सकिने प्रक्षेपण  गरिएको छ। साधनमा यी दुई स्रोतहरुबाट जम्मा रु. २३५७ करोड उपलब्ध भई निर्धारित रु. २९ अरबको विकास खर्चको ८१.३ प्रतिशत पूर्ति हुनेछ।  
नपुग रु. ५४३ करोडको साधन(अर्थात् विकास खर्चको १८.७ प्रतिशत) को हकमा थप राजस्व परिचालन र आन्तरिक ऋण परिचालनका उपायहरुको उपयुक्त सम्मिश्रणबाट साधन उठाउनु पर्नेछ। पर्याप्त  दोरुपमा न्यून वित्तको माध्यम अपनाइयो जसको असरबाट देशको शोधनान्तर स्थिति र आन्तरिक मूल्य स्थिति विग्रन गई कठिन आर्थिक समस्याहमात्रामा राजस्व परिचालन गर्न नसकिएकोले २०३८।३९ देखिन बढ ् रु खडा  गरिदियो। २०४०।४१ देखिन न्यून वित्तको परिमाणलाई नियन्त्रण गर्न कोशिस भए तापनि सफलता हासिल गर्न सकिएको छैन र जे जति नियन्त्रण गर्न सकिएको छ त्यो विकास खर्चको वृद्धि दर घटाई मात्रा हुन सकेको छ। 
पहिलो हो, ऋणको लागि अधिकाँशत :  बै195ि141195ङ्ध क्षेत्रमा भर पर्नु पर्ने भएकोले यसबाट मुद्रा प्रदायमा विस्तारक प्रभाव गरी आन्तरिक र वाह्रय आर्थिक सन्तुलनलाई विगारी दिने हुन्छ, जुन कुरा अनुभवले देखाएको छतीन कारणहरुले गर्दा आन्तरिक ऋणमा धेरै भर पर्न सकिन्न। दोस्रो हो, साधनको लागि निजी क्षेसँग  प्रतिस्पर्धा हुने हुनाले आर्थिक गतिविधिहरमा निजी क्षेत्रलाई अग्रसर गराउने भन्ने योजनाको उद्देश्यसँग यो उपाय । तर राजस्व्बाट स195141लित रकम फिर्ता दिनु पदर्ैैन भने ऋणबाट उठाइएको रकम व्याज सहित फिर्ता दिनु पर्ने हुन्छमेल खाँदैन। तेस्रो हो, कर राजस्व र ऋणमा बजेटमा पर्ने भारको दृष्टिले असर फरक हुने हुन्छ। साधारण  दो भारतलाई दृष्टिगत गर्दा ऋण माध्यमलाई अल्पकालीन वित्तीय आवशयकता पूर्ति गर्ने अस्थायीरुपमा मात्र हेर्नु आवशयक छबजेटमा परिरहेको ऋण सेवा भुक्तानीको बढ ्। अहिले पनि सरकारबाट लिई आन्तरिक ऋणको वार्षिक परिमाण वार्षिक राजस्व स195141नको अनुपातमा धेरै नै उच्च छ (२०४१।४२ मा ३५ प्रतिशत हुने अनुमान  छ) र शोधनान्तर र मूल्य स्थितिमा सुधार ल्याउन र पछिका वर्षहरुको बजेटमा ऋण सेवा भुक्तानीको भारलाई नियन्त्रण गर्न यो वार्षिक परिमाणलाई घटाउनु अनिवार्य छ।  
बाँकी  माथि उल्लेखित कुराहरुलाई दृष्टिगत गरी सातौं योजना अवधिमा निर्धारित विकास खर्च रकमको दोरुपमा थप राजस्व परिचालनको स्थायी माध्यम अपनाउने र क्रमिक रुपले आन्तरिक ऋणमा आश्रय घटाउने नीति अवलम्बन गरिएको छनपुग साधन जुटाउनलाई बढ ्। यस अनुरुप कर नीतिहरुमा परिवर्तन गरी र कर प्रशासनलाई सुदृढ गरी रु. १९३ करोडको थप राजस्व उठाइने छ र बाँकी नपुग रु. ३५० करोडको रकम  ऋणबाट उठाइने छ। छैठौं योजना अवधिमा उठाइएको रकमको तुलनामा सातौं योजनाको लागि प्रस्तावित ऋण  रकम निर्क नै सानो हुनेछ। प्रस्तावित ऋण रकम मध्ये रु. २५० करोड बै195ि141195ङ्ध क्षेत्रबाट रु. रु. १०० करोड गैह्र बै195141195ङ्ध क्षेत्रबाट उठाइने छ।  न सकि  २०४१।४२ मा रु. ५५० करोड रहेकोमा योजनाकेा अन्तिम वर्ष २०४६।४७ मा रु. ६०० करोडसम्म मात्र पुग्न सक्ने देखिन्छ प्रक्षेपण अनुसार सातौंयोजना अवधिमा विकास खर्च वार्षिक १.८ प्रतिशतका दरले मात्र ब ्। 
यसरी योजनाको पाँच वर्षको अवधिमा विकास खर्चमा रु. ५० करोडको मात्र थप वृद्धि हुन सक्ने छ। विकास खर्चको परिमाण यसरी संकुचित राख्नु पर्नाको मुख्य कारणह रुमा साधारण वृद्धिबाट प्राप्त हुने थप  राजस्व र नयाँ कदमहरुबाट प्राप्त हुने थप राजस्वको अधिकाँश रकम बढेको साधारण खर्चलाई धान्नमा नै लगाउनु पर्ने र आन्तरिक ऋणको परिमाण क्रमशः घटाउँदै लग्नु पर्ने वाध्यताले गर्दा  ुन गएको हो। प्रक्षेपणले  इ195ि141त गरेको वित्तीय स्थितिमा हुने अर्को महत्वपूर्ण परिवर्तन के हो भने योजना अवधिमा विकास खर्चमा विदेशी सहायतको देन ६१ प्रतिशतबाट बढी ७७ प्रतिशत पुग्ने देखिएकोले बढी विदेशी सहायताको उपयोग भई  (विदेशी  सहायताको उपयोगको लागि रुी ५ कोसरकाले व्यहोर्नु पर्ने साधनको अनुपात १.०195–०.२२ हुने अनुमानमा) थप आन्तरिक साधन जुटाउनु पर्ने हुनाले उपलब्ध हुन सकिने सीमित थप आन्तरिक साधनके बढ दो अंश यस   प्रयोजनको लागि विनियोजन गर्नु पर्ने छ। यस कारणले गर्दा श्री ५ को सरकारको आङ्ग134नो साधनबाट सञ्चालन गरिने विकास कार्यक्रमहरु क्रमशः कटौती गर्दै लग्नु पर्ने छ।  
आन्तरिक साधनकेा परिचालन  सातौं योजनामा निर्धारित सरकारी क्षेत्रको विकास लगानीको लागि नपुग आन्तरिक साधनकेा व्यवस्था गर्न थप राजस्व परिचालनमा निकै ठूलो प्रयत्न गर्नु पर्ने छ। खासगरी निम्न कदमहरु अपनाउन आवश्यक  हुनेछः   कर राजस्वको स्रोतको आधार हाल धेरै संकुचित रहेकेा छ। पैठारी वस्तुहरुबाट स195141लन गरिने पैठारी महशूल र बिक्री कर राजश्वको प्रमुख स्रोत रहित आएको छ। कर राजस्व पैठारीमा अत्यधिकरुपले आश्रित रहेकेा हुँदा पैठारी नीतिलाई देशको आर्थिक विकासको आवश्यकता अनु रुप ढाल्नमा कठिनाई हुनुको साथै  राजस्वको ढाँचालाई स्थायित्व प्रदान गर्न गाह्रो तुल्याएको छ। खासगरी सातौं योजन अवधिमा पैठारीलाई बढी नियन्त्रण गर्नु पर्ने आवश्यकता रहेको हुँदा यस राजस्व स्रोत माथि आश्रय कम गर्दै लग्ने नीति अवलम्बन गर्नु आवशयक हुन गएको छ। यसैले राजस्व बढाउन वैकल्पिक स्रोतहरुको खचेजी गर्नु पर्ने वाध्यता झन प्रष्ट हुँदै  गएको छ।  
राष्ट्रको आयको प्रमुख स्रोत कृषि क्षेत्र रहेतापनि यस क्षेत्रबाट राजस्व परिालन गर्नमा विशेष ध्यान पुर्‍याइएको छैन गत १७ वर्ष देखिन मालपोतको दरह रुमा कुनै परिवर्तन गरिएको छैन र झन छुटह रु दिइएबाट  पाँचौ योजना अवधिमा वार्षिक रु. १२ करोडको दरले उठति भइरहेको राजस्व अव रु. ८ करोडमा सिमित रहन गएको छ। कृषि क्षेत्रबाट बढी साधन परिचालन गर्न मालपोतका दरह ् रु र ढाँचामा उपयुक्त संशोधनहरु गर्नुको साथै कृषि आयमा उपयुक्त प्रत्यक्ष करका माध्यमहरु पहिल्याई लागू गर्नेतर्फ कदमह रु लिई आवशयक भएको  छ।   गैह्र कृषि क्षेत्रबाट पनि आयकर राम्ररी स195141लन गर्न सकिएको छैन। कर प्रशासन कमजोर रहनुको साथै धेरै कर छुटहरु दिइएबाट आयकर राजस्वको आधार साँगुरो हुन गएको छ 
। अहिलेको आयकरको ढाँचालाई पुनरावलोकन गरी उच्च करका दरहरुको सट्टा कर छुटहरु न्यूनतम गरी कम दरहरु लगाउँदा कर छल्ने प्रवृत्ति घट्नुको साथै कर चुहावटहरु पनि कम गर्नमा शायद सहायक हुनेछ।  शहरी क्षेत्रको घर जग्गा करबाट स195141लित राजस्व पनि हाल सीमित छ। यसो हुनुमा यो कर औद्योगिक र होटेल व्यवसायको लागि छुट दिइनु, छुटको सीमा बढी हुनु, घर जग्गाको म ूल्या195141न अध्यावधि नहुनु र कर छल्नेहरुको पहिचान गरी कर तिराउनेतर्फ कडाईका साथ लाग्न नसक्नु रहेकेा छ।  आन्तरिक उत्पादनमा लागेको अन्तःशुल्क र बिक्री कर जसता अप्रत्यक्ष करह रुको आधार पनि संकुचित । यी कर स्रोतहरुको आधारलाई विस्तृत गर्न औद्योगिक सुविधाहरुको पुनरावलोकन गर्नुको साथै करका दरहछ। अप्रत्यक्ष कर राजस्वको मुख्य स्रोत मदिरा र चुरोट रहेको छ रुको पनि पुनरावलोकन गर्नु आवश्यक छ।  हाल कर राजस्वको राष्टि्रय आयसँगको लचकता धेरै न्यून रहेको छ। यस कारणले गर्दा राजस्व  विस्तारमा राष्टि्रय आयमा भएको विस्तारको प्रभाव कमजोर छ। यसैले कर राजस्वको लचकता बढाउन  परिमाणको आधारमा लागी आएको करहरुलाई जहाँसम्म सम्भव छ मूल्यमा आधारित तुल्याउनेतर्फ पनि कदमहरु चाल्न आवश्यक छ। राजस्व परिचालनको दृष्टिले अर्को महत्वपूर्ण विषय औद्योगिक विकासको निमित्त दिइएका कर सुविधाहरु सम्बन्धी विषय रहेेको छ । उद्योगहरु स्थापना गर्नमा प्रोत्साहित गर्ने नीति अनुरुपमा सुविधाहरुलाई व्यवस्थित गरी उद्योगहरुबाट राजस्वमा योगदान लिनेतर्फ पनि अग्रसर हुनु पर्ने भएको छ। । संस्थानहरुबाट प्रदान गरिएका टेलिफोन, दूर सञ्चार, विद्युत्, खानेपानी जस्ता सेवाहरुमा पनि बिक्री कर लगाउन सकिन्न। सेवा शुल्कहरुको पुनरावलेाकन गरी कम शुल्क लागेका सेवाहरुको शुल्कलाई उपयुक्त दरमा कायम गर्न आवश्यक हुनु पर्ने भएको छ साथै करका नयाँ स्रोतहरुको खोजी पनि गरिनु पर्दछ 
।  कर राजस्वको प्रभावकारीता संकलनको लागि कर प्रशासनको सुदृढिकरण प्राथमिकताको विषय हुन  गएको छ। यस प्रशासनलाई संस्थागत र व्यावसायिक ढंगले विकास गर्ने तर्फ अविलम्ब ध्यान जानु आवश्यक छ। यसो गर्न सकिएमात्र कर चुहावटहरुको रोकथाम भई कर स.कलन व्यवस्था प्रभावकारी बन्ने छ।  सरकारी संस्थाहरुको खूद नाफामा वृद्धि गरी सरकराी राजस्वमा तिनीहरको देन बढाउन कतिपय कदमहरु लिन बाँकी नै छ। सरकारी संस्थानहरुलाई व्यवसायिक ढंगले सक्षमता पूर्वक सञ्चालन गर्न । अध्ययनहरु नभएका पनि होइनन्। अब ठोस कदमहरु चाल्ने तर्फ ध्यान दिइनु पर्दछ सरकारले विभिन्न क्षेत्रमा लगानी गरी उपलब्ध गराएको सेवाबाट लगानी रकम उपर गर्न नसकेकोले थप विकास लगानी गर्नको लागि साधनजुटाउन कठिन हुँदे गएको छ। सिंचाई, साना जल विद्युत्, यातायात, खानेपानी, ढल निर्माण, उच्च शिक्षा, अस्पताल सेवा आदि क्षेत्रहरुबाट प्राप्त हरने राजस्वबाट लगानी रकम असुल हुन त परै रहोस् संचालन तथा मर्मत सम्भार खर्चसम्म व्यहोर्न पनि पर्याप्त छैन। यी क्षेत्रहरुको । यसको लागि उपयुक्त शुल्कहरु लगाउनु र यी शुल्कहरुको प्रभावकारी ढंगले संकलन गर्ने व्यवस्था गरिनु पर्दछविकासमा थप लगानी गर्दै लैजान यस स्थितिमा परिवर्तन हुन आवश्यक छ 
।  माथि उल्लेखित कदमहरुबाट राजस्व परिचालनमा ठोस सफलता हासिल गर्न प्रयत्न गर्नुको साथै साधारण खर्चमा भइरहेकेा तीब्र वृद्धिलाई नियन्त्रण गर्न कदमहरु लिनु पर्ने आवश्यक छ। खास गरिकन सरकारी कार्यालयहरुमा चाहिने भन्दा बढी कर्मचारीहरु भर्ना गर्ने प्रवृत्तिमा नियन्त्रण गरिनु पर्दछ। प्रत्येक मन्त्रालयको कार्य बोझको समीक्षा गरी नचाहिने कार्यादलयहरु बन्द गर्ने वा एकिकरण गर्ने तर्फ पनि कदमह रु चाल्नु  पर्दछ। खाद्य वितरण र रासायनिक मलको बिक्रीमा कप्रदान गरिने सब्सिडीबाट बजेटमा परिरहेको बढ ् दो  भारलाई कम गनृ यी सब्सिडी नीतिहरुको पनि पुनरावलेाकन गरिनु आवश्यक छ।  माथि उल्लेखित राजस्व परिचालन र साधारण खर्चमा नियन्त्रणका कदमहरु साममै चाल्न नसकिएमा नपुग आन्तरिक साधन पर्याप्त मात्रामा परिचालन गर्नमा बाधा खडा हुन गई सरकारी क्षेत्रको लागि लक्षित गरिएको लगानी रकम पूरा गर्न सकिने छैन।  
विदेशी सहायताको उपयोग  छैठौं योजना अवधिमा विदेशी सहायताको उपयोगमा खास सुधार हुन सकेको देखिएन उक्त अवधिमा कूल उपलब्ध विदेशी सहायताको ३९ प्रतिशत मात्र उपया  ेग हुन सक्यो। २०४२ आषाढ मसान्तसम्ममा अनुदान  र ऋण गरी उपयोग गर्न नसकी बाँकी रहन गएको विदेशी सहाययताकेा रकम रु. १७७२ करोड हुन आउँछ।  अन्तर्राष्टि्रय सहयोगको वातावरण अनुकूल नभएको हुँदा आगामी वर्षह रुमा नयाँ विदेशी सहायता रकममा धेरै  ठूलो वृद्धि हुने नदेखिए तापनि २०४१।४२ को स्थिर मूल्यमा वार्षिक रु. ४६३ करोडको दरले सातौं योजना अवधिभरमा थप रु. २३१५ करोड वरवारको विदेशी सहायता प्राप्त हुन सक्ने देखिन्छ। यसरी २०४२ । यसरी २०४२ आषाढसम्म उपयोग गर्न नसकिएको रकम र आउने वर्षहरुमा प्राप्त हुन सक्ने थप रकम गरी कुल रु. ४०८७ करोडको विदेशी सहायता सातों योजनाको उपयोगको लागि उपलब्ध हुन सक्ने अनुमान छआषाढसम्मा उपयोग गर्न नसकिएको रकम र आउने वर्षह रुमा प्राप्त हुन सक्ने देखिन्छ 
।  यसरी हाम्रो समस्या थप विदेशी सहायताको खोजीमा भन्दा प्राप्त विदेशी सहायताकेा प्रभावकारी उपयोग गनृ नसक्नुमा रहेको। छैठौं योजनाकेा अनुभवलाई आधार बनाउने हो भने उपलब्ध विदेशी सहायता रकमको ४० प्रतिशत पनि उपयोग गनृ सकिएता वा नसकिएला भन्ने शंका रहने ठाउँ हुन्छ। तर सातौं योजना  अवधिको लागि विदेशी सहायताको उपयोग रकम निर्धारण गर्दा कुल उपलब्ध विदेशी सहायताक ो ५०.१ प्रतिशत  अर्थात् रु. २०४८ गर्न सकिने अुनमानमा आधारित छ।  विदेशी सहायताको हालको हाम्रो उपयोग क्षमतामा निकै ठूलो सुधार नगरीकन यतिका रकम उपयोग गर्न गाह्रो हुनेछ। यसैले उपयोग क्षमतामा सुधार गर्न हाल देखिएका अवरोधह रु (जस्तै टेण्डर स्वीकृतिमा हुने ढिलाई,प्रशासनिक व्यवस्थापन र समन्वय सम्बन्धी कमजोरीहरु र अमिल्दो आर्थिक नियमहरु आदि) हटाउने तर्फ ठोस कदमहरु चाल्न आवश्यक हुने छ।  प्राप्त विदेशी सहायताको छिटो उपयोग गर्न र अल्प समयभित्र उत्पादन बढाउन सातौं योजना अवधिमा प्राप्त हुने थप विदेशी सहायताकेा ठूलो अंशलाई उत्पाद न वृद्धिमा प्रत्यक्ष सहयोग पुर्‍याउने तरिकाले निर्देशित  गरिनु उपयुक्त हुने देखिन्छ। यसरी विदेशी सहायताकेा छिटो उपयोग पनि हुने र छिटो उत्पादन बढाउने तथा जनतालाई चाहिने न्युनतम आवश्यकताको छिटै पूर्ति गर्ने योजनाका उद्देश्यह रु पनि चाँडो हासिल गर्न मद्दत  मिल्ने छ।  
विकास खर्चको विनियोजन र बाँडफाँड  आन्तरिक साधनको सीमितता र कार्यान्वयन क्षमतामा अल्प समयभित्र निकै ठूलो सुधार गर्न नसकिने हुनाले सातौं योजना अवधिमा विकास खर्चको परिमाणलाई धेरै बढाउन सकिने देखिन्न। यसैले विकास खर्च र.  २९ असबमा सीमित गरिएको हो। छैठौं योजनाको चौथों र पाँचौं वर्षमा स्थिर मूल्यमा विकास खर्च घट ् न गई । छैठौं योजनाको ५ वर्षमा २०४१।४२ को स्थिर मूल्यमा विकास खर्च रु. २५३३ करोड भएको परिप्रेक्षयमा सातों योजनाको लागि प्रस्ताव गरिएको रु. २९ अरबको विकास खर्च १४ प्रतिशतले मात्र बढी हुनेछरु. ५५० करोडमा सीमित रहन गएको थियो। यस ५ वर्षको अवधिमा विकास खर्च वार्षिक १.८ प्रतिशतले मात्र बढाउन  सकिने देखिन्छ। छैठौं योजना अवधिमा विकास खर्च २०४१।४२ को स्थिर मूल्यमा वार्षिक ८ प्रतिशतको दरले वृद्धि हुन सकेको अुनमान छ।  विकास खर्चको आकार रु. २९ अरब भन्दा बढाउन नसकिने भएकोले सातौं योजनामा विकास खर्चको विनियोजन गदाृ निम्न लगानी नीति अपनाउनु पर्ने देखिन्छ।  
 १.  निर्माणधिन प्राथमिक आयोजनाहरु छिटो सम्पन्न गर्नमा प्राथमिकता दिई साधन विनियोजन गर्ने  
२.  संचालनमा रहेका आयोजनाहरुको पुनरावलोकन गरी कम प्राथमिकताका आयोजना वा कार्यक्रमहरुलाई योजनाबाट नै हटाउने।  
३.  संचालनमा रहेको आयोजनाहरु छिटो सम्पन्न गर्नलाई आवश्यक साधनको व्यवस्था गरी सकेपछि मात्र बचेको रकमले भ्याउनेसम्मको नयाँ आयोजनाहरु लिने।  
पूण क्षमतामा संचालन गर्नको लागि सहायक हुने प्रकारका आयोजना र कार्यक्रमह नयाँ आयोजनाहरु लिंला पनि कम लगानीबाट उत्पादन छिटो बढाउने दृष्टिले स्थापित पूर्वाधा रुलाई पहिलो प्राथमिकता दिने र त्यस पछि उत्पादन छिटो बढाउन र योजनाले निर्दिष्ट गरेको आधारभूत आवशयकताह रुको आपूर्ति बढाउन सहायक हुने प्रकारको आयोजना र कार्यक्रमह रुमा दोस्रो  प्राथमिकता दिने।  माथि उल्लेखित लगानी नीति अनुरुप ५ वर्षको लागि कार्यक्रमहरु तयार गर्न पर्याप्त तथ्या195141 र सामग्रीहरु उपलब्ध हुन सकेको छैन। चालू आयोजना र कार्यक्रमहरु मध्ये कुन कुन योजनामा समावेश गर्ने र कुन कुनेलाइृ योजनाबाट हटाउने वा योजनाको उद्देश्यह रु अनुरुप कसरी संशोधन गर्ने भन्ने कुराहरु निधो गनृ सकिएको छैन। त्यस्तै नयाँ प्रस्तावित आयोजनाहरुको हकमा पनि आर्थिक औचित्यता सम्बन्धी अध्ययनहरु राम्ररी गरिएको र योजनाको उद्देश्यहरु पूर्ति हुने खालको हो या पृष्ठभुमिमा आयोजना र कार्यक्रमह रुको विस्तृत  सूची योजनामा समावेश गर्नु उपयुक्त देखिँदै न। यसैले सातौं योजनाको सरकारी क्षेत्रको लगानी कार्यक्रममा  योजनाको उद्देश्यहर अनु ् रुप कुन कुन क्षेत्रहरुमा विकास खर्चको विनियोजन गर्नमा प ाथमिकता दिने हो, त्यसको । वार्षिक विकास र बजेट तर्जुमा गर्ने समयमा आयोजना र कार्यक्रमहरुको विस्तुत रुपले विश्लेषण गरेर मात्र कार्यान्वयनको लागि समावेश गर्ने परिपाटी अपनाइने छ। 
 मोटामोटीरुपरेखा मात्र इकित गर्न कोशिस गरिएको  छ सातौं योजनामा सरकारी क्षेत्रमा हुने विकास खर्चको बाँडफाँड गर्दा योजनाका निर्दिष्ट लक्ष्यह रु प्राप्त  गर्न प्राथमिकता दिइएका क्षेत्रहरुको विकासमा बढी साधन प्रवाहित गर्ने नीति लिइएकेा छ। यस अनुसार कृषि, सिंचाई तथा वन क्षेत्रहरको विकासको लागि विशेष प्राथमिकता दिई सबभन्दा बढी लगानी गरिने छ। यस  क्षेत्रलाई कूल निर्धारित विकास खर्चको ३०.६ प्रतिशत छुट195152ाइएको छ। दोस्रो प्राथमिकता उद्योग र विद्युतको  विकासमा दिइएको छ। जसको लागि कूल विकास ख र्चको २६ प्रतिशत विनियोजन गरिएको छ। औद्योगिक  विकासमा खास गरी घरेलु तथा साना उद्योगहरुको विकासमा जोड दिइएको छ। विद्युत क्षेत्रमा मर्स्याङदी जल  विद्युत आयोजनाको निर्माण पूरा गर्न र विद्युत प्रसारण लाइनह रुको विस्तार गर्नमा जोड दिइएको छ। सामाजिक  सेवा र विविधताको लागि कूल विकास खर्चको २५.७ प्रतिशत छुट195152ाइएको छ। सामाजिक सेवा तर्फ प्राथमिक शिषा, प्रौढ शिक्षा, व्यावसिायिक तथा प्राविधिक शिक्षा, खानेपानी र आधारभूत स्वास्थ्य सेवको विकासमा प्ाथमिकता दिइएको छ।  
शिक्षा र स्वास्थ्य सेिवाको विकासमा संख्यात्मक भन्दा गुणात्मक सेवाको वि सतारमा जोड दिइएको छ। यातायात तथा संचालकेा विकासमा कूल विकास खर्चको १७.७ प्रतिशत रकम राखिएको छ।  यातायात क्षेत्रमा पूर्वय्.147पश्चिम राजमार्गको पश्चिम भागको अपूरो खण्डको निर्माण पूरा गर्न र ग्रामीण क्षेत्रमा न्यूनतम यातायात सेवा सुविधा पुर्‍याउन झोलुंगे पुलह।  रु जस्ता आयोजनाहरुको निर्माणमा जोड दिइएको छ रु. २९ अरबको कूल विकास खर्च मध्ये कृषि र औद्योगिक विकासको लागि निजी क्षेत्रमा कृषक र उद्यमीहरुलाई मद्दत गर्न कृषि विकास बैंकलाई रु. ५० करोड, नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनलाई रु. २५ करोड र वाणिज्य बैंकहरु मार्फत घरेलु त था साना उद्योगको विकासको लागि रु. २५ करोडको पुनरकर्जा  उपलब्ध गराउन रकम छुट195152ाइएको छ।   
 
परिच्छेदय्.147५  
निर्माण सामग्री व्यवस्था 
 
१. भूमिका  
विकास तथा निर्माण कार्यमा सिमेष्ट, फलामे सामान, इँटा आदि सामग्रीको साथै पाइप, पेट्रोलियम पदार्थ, कोक कोइला, रासायनिक मलखाद आदि विकास सामग्रीको अग्रिम भूमिका रहन्छ। यसर्थ प्रत्येक  नर्माण तथा विकास सामग्रीहरुको योजना अवधिमा हुने आवश्यकता र ती सामान आपूर्ति गर्ने व्यवस्था र खर्च बारे विवेचना हुने गरी आएको छआवधिक योजनाकेा तर्जुमाको समयमा  ि।  छैठौं योजनामा यस्ता निर्माण एवं विकसा सामग्रीह रुको उत्पादन देश भित्रै बढाउँदै लैजाने, पैठारीबाट  े खपतमा मितव्ययिता ल्याउने र पहाडी क्षेत्रमा स्थानीय सामग्रीको प्रयोग गर्न आवश्यक अनुसन्धान गर्नेतर्फ जोड दिइएको थियो छैठौं योजना अवधिमा देशभित्रै निर्माण सामग्रीहआपूर्ति गर्नु पर्ने निर्माण सामग्रीका रुको उत्पादन  बढाउनमा केही सफलता हासिल भएको छ। हेटौंडा सिमेण्ट कारखाना परीक्षण उत्पादन गर्ने स्थितिमापुगेकेा छ र हिमाल सिमेण्ट कारखानाको क्षमता विस्तार गर्ने कार्य भइरहेकेा छ। पूर्वाञ्चल तथा मध्यामञ्चल क्षेत्रमा  रहेका फलाम उद्योगहरुबाट फलामे छडको उत्पादनमा वृद्धि हुन थालेकेा छ भने स्कूल भवन, अस्पताल आदिको निर्माण कामको लागि आवश्यक पर्ने पोलिथिन पाइप र जस्तापाता पनि उ  त्पादन हुन थालेको छ। तर  परवानीपुरमा स्थापना गर्न प्रस्तावित आर्क फर्नेश र खरिढु195ङ्धा खोलिने भनिएको ङ्ग134युज्ड मैग्नेशियम फोष्फेट ( एफ.एम.पी) मलखाद उद्योग भने योजना अवधिमा स्थापना हुन सकेन।  
 सातौं योजनामा निर्माण तथा विकास कार्यको लागि आवश्यक पर्ने केही आधारभूतसामग्रीहरुको  मागको प्रक्षेपणमा सिमेण्ट, फलाम तथा इस्पातका सामान, इँटा, चिरानीकाठ, पोलिथिन पाइप, खनिज तेल पदार्थ, कोक र कोइला, रासायनिक मलखाद, लेख्ने र छाप्ने कागज, न्यूज प्रिन्ट तथा विष्फोटन पदार्थलाई समावेश गरिएको छ। सातौं योजनाको अन्त्यसम्ममा आवशयक निर्माण् ा सामग्रीमा सिमेण्ट ६३.९ प्रतिशत, फलामे छड १६ प्रतिशत र इँटा, काठ, पोलिथिन पाइप र लेख्ने तथा छाप्ने कागज शत प्रतिशत आन्तरिक उत्पादनबाट आपूर्ति हुने अनुमान छ। पेट्रालियम पदार्थ, रासायनिक मल, न्यूनप्रिन्ट, कोक र कोइलाको लागि शत प्रतिशत पैठारी भइ निर्मर रहनु पर्ने स्थि ित रहनेछ। विकास र निर्माण सामग्रीहरुको आपूर्ति व्यवस्था सम्बन्धमा सातौं योजनाको उद्देश्य र नीति निम्न अनुसार हुनेछन् :   
२.  उद्देश्य  
निर्माण र विकास सामग्रीहरुको आपूर्ति व्यवस्थालाई प्रभावकारी गराउने धारमा स्थानीय कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योगहरुको स्थापना गरी पैठारी प्रतिस्थापन गर्नेतर्फ प्रयास जारी राख्ने निर्माण सामग्रीहरुको आन्तरिक उत्पादनलाई प्रोत्साहन दिन उपयुक्त नीतिह रु अपनाउने।  
३.  नीति  
१. निर्माण सामग्रीहरु उत्पादन गर्ने उद्योगहरुलाई पूर्ण क्षमतामा चलाउनमा जोड दिने।   
२. संस्थागतरुपमा पैठारी गर्ने एकाईहरुको व्यवस्था नभएका निर्माण सामग्रीहरुको पैठारीमा निजी   क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गर्न उपयुक्त कर तथा पैठारी नीति अपनाउने।   
३. निर्माण सामग्रीहरुको आन्तरिक उत्पादनलाई प्रोत्साहन दिन उपयुक्त नीतिह रु अपनाउने।   
४. यातायातको साधन नपुगेको पहाडी तथा दुर्गम जिल्लाह रुमा ढु195ङ्धा, स्लेट, चुन, काठ जस्ता स्थानीय सामग्रीहरुको अधिकतम प्रयोग गर्न यस्ता स्थानीय सामग्रीको उत्पादन बढाउने र उपयोग ििध, तथा गुणस्तरमा सुधार गर्नेतर्फ अनुसन्धात कार्यमा जोड दिइनेछ।   
५. प्रत्येक विकास क्षेत्रहरुको विकास तथा निर्माण कार्यको लागि आवश्यक सामग्रीहरुको माग  आपूर्तिको स्थिति बारे जानकारी सम्बन्धित निकायहरु मार्फत अद्यावधिक राख्नको साथै विकास तथा  निर्माण सामग्रीहरुको आपूर्ति, वितरण र सञ्चय व्यवस्था सुनियोजित ढ195ङ्धबाट मिलाउन जोड दिइने छ।  
४. सामग्रीको माग र आपूर्तिको अनुमान  
१. सिमेण्ट  सातौं योजनाकालमा सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्रमा निर्माण कार्यको निमित्त २५,०७,२०० मे.टन सिमेण्टको आवशयकता पर्ने अनुमान गरिएकोछ। उक्त परिमाणमा ६० प्रतिशत अथवा १५,०४,३२० मे.टन सरकारी क्षेत्रमा सञ्चालन हुने विभिन्न आयोजनाहरुको लागि र बाँकी ग्रह्रसरकारी क्षेत्रको लागि आवश्यक पर्ने अनुमान गरिएको छ 
। हाल मध्यामाञ्चल विकास क्षेत्रको चोभार तथा हेटौंडामा रहेका सिमेण्ट कारखानाको क्षमता अनुसार उत्पादन भएमा १६,०२,२०० मेटन सिमेण्ट(६३.९ प्रतिशत) देशभित्रै उत्पादन हुने छ। अरु विकास कक्षेत्रहरुमा पनि सिमेण्ट  उद्योग स्थापनाको सम्भाव्यता बारे अध्ययन गरिनेछ। २. फलाम र इस्पातका सामान  सातौं योजना अवधिमा फालामेछड, स्ट्रीफ, स्टील, प्लेट, शिट, सेक्सनल स्टील आदि फलाम र इस्पातका सामानहरुको आवश्यकता ४,१०,१७८ मे.टन हुने अनुमान गरिएको छ। उक्त अनुमानित परिमाण मध्ये २,६७,७६९ मे.टन(६५ प्र.श.) सरकारी क्षेत्रमा र बाँकी १,४२,४०९ मे.ट (३५ प्र.श.)  
गैह्रसरकारी क्षेत्रमा खपत हुने अनुमान छ। हाल फालमे छड उत्पादन गर्ने उद्योगहरुको वार्षिक कूल क्षमता ११,५०० मे.टन मात्र छ। ती उद्योगहरुको क्षमता विस्तार प्रयत्न गर्नुको साथै स्थानीय फलाम खानीमा आधारित फलाम उद्योगको सम्भाव्यता बारे पुनः विचार गरिनेछ।  
३. इँटा :   
। सरकारी  सातौं योजना अवधिमा जम्मा २४७ करोड गोटा इँटा आवश्यक पर्ने अनुमान छ क्षेत्रमा ७४ करोड गोटा(३० प्रतिशत) र बाँकी १७३ करोड गोटा (७० प्रतिशत) निजी क्षेत्रको  आन्तरिक उत्पादनबाट नै आपूर्ति  हुँदै आएको छ तापनि दाउराको कमिको साथै कोक र कोइलाको पैठारीमा बराबर अबरोधहनिर्माण कार्यको लागि आवश्यक हुने अनुमान छ। इँटाको माग रु  भइरहने हुनाले अवधिमा यी अवरोधहरुलाई हटाउन प्रयत्न गरिनेछ।  
४. चिरानी काठ :   
सातौं योजना अवधिमा ६,२५,६३८ घ.मि. काठको आवश्यकता पर्ने अनुमानगरिएको छ जसमध्ये १,२५,१२८ घ.मि. काठ (२० प्रतिशत) सरकारी क्षेत्रको निर्माण कार्यलाई र बाँकी ५,००,५१० घ.मि. काठ (८० प्र.श.) गैरसरकारी क्षेत्रको निर्माण काममा खपत हुने अनुमान छ।  काठको आपूर्ति देश भित्रकै वन ज195ङ्धलबाट हुने गरी आएको छ। काठमाडौं साथै दाउराको माग  बढ्दै गएको सन्दर्भमा वन क्षेत्र क्रमशः घट दै गई काठको आपूर्तिमा प्रतिकूल प्रभाव पार्ने भएकोले  ् । वन ज195ङ्धलको विकासतर्फ जोडदिइनेछ 
५. पोलिथिन पाइप :   
सातौं योजनामा पनि खोपानीको विस्तारमा ठूलो जोड दिइएको हुँदा पोलिथिन पाइपको माग गरी ८,३०० मे.टन हुने अनु  मान छ। सो मध्ये ७,०५५ मे.टन (८५ प्र.श.) सरकारी क्षेत्रमा र बाँकी १,२४५ मे.टन.(१५ प्र.श.) निजी क्षेत्रमा खपत हुने अनुमान छ। बालाजु, धरान र कलैयामा रहेका  उद्योगहरुको उत्पादन बाटै कूल मागको आपूर्ति हुने भएकोले पोलिथिन पाइप पैठार िगर्नु आवश्यकता देखिँदैन 
। ६. रासायनिक मलखाद :   
 सातौं योजना अवधिमा ४,२६,५०० मे.टन.(न्यूट्रेण्ट) रासायनिक मलखाद आवश्यक हुने अनुमान छ। आवश्यक रासायनिक मल मध्ये ९५ प्रतिशत भन्दा बढी निजी क्षेत्रमा र बाँकी अंश मात्र सरकारी क्षेत्रका कृषि फार्महरुमा खपत हुने अनुमान छ । रासायनिक मलखादको सम्पूर्ण माग  हाल पैठारीबाटै आपूर्ति गर्नु पर्ने भएकोले पैठारीमा निर्भरता क्रमशः घटाउँदै लग्ने स्थानीय जैविक मलखादको प्रयोग र प्रवर्द्धनमा विशेष जोड दिनुको साथै रासायनिक मलखाद उद्योगको सम्भाव्यता बारे अध्ययनहरु सञ्चालन गरिने छ।  
७. खनिज तेल पदार्थ :   
 यस तेल पदार्थ अन्तर्गत पेट्रोल, हाइस्पीड डिजल, मट्टीतेल, फर्नेश आयल, हवाई, इन्धन, लाइट डिजल, एल्.पी. ग्याँस आदि पेट्रोलियम पदार्थहरु पर्दछन्। यी पेट्रोलियम पदार्थहरु दैनिक यातायातदेखि लिएर निर्माण, कृषि, उद्योग आदि विभिन्न क्षेत्रमा आवश्यक पर्दछ। देशभित्र पेट्राल  ापनि पेट्रोल खानीको एकीन भई उत्पादन शुरु गर्न निकै वर्ष लागने हुनाले पेट्रोलियम पदार्थहखोजी र अन्वेषण कार्य भइराखे त रुको लागि पेट्रोलियम पदार्थहरुको लागि योजना अवधिमा पैठारीमा  
नै भर पर्नु पर्नेछ। सातौं योजना अवधिमा कूल ८,२६,०१३ मे.टन पेट्राल पदार्थह रुको सरकरी र  निजी क्षेत्रमा निम्न अनुसार आ।  वश्यकता हुने अनुमान गरिएको छ 
                ।  
 
८. कोक र कोइला  
गार्हस्थ तथा औद्योगिक इन्धनमा दायराको स्थान कोक र कोइलाले ओगट दै आउन थालेको  ् छ। खासगरी दाउराको कमी हुँदै आका ेले सीमावर्ती क्षेत्रहरुमाकोइला वैकल्पिक उर्जाको स्रोत बन्दै आएको छ। नयाँ नयाँ उद्योगहरुको स्थापनाले कोक र  कोइलाको आवश्यकता झन बढेको छ। सातौं योजना अवधिमा ७,४३,७१२ मे.टन कोक र कोइला । पेट्रोलियम पदार्थहरुको मूल्य बढेपछि कोक र कोइलाको मूल्यमा पनि वृद्धि हुन गएको छआवश्यक हुने अनुमान। देश भित्र राम्रो कोइला पैठारी गरी आपूर्ति हुन्छ छ। सातौं योजना  अवधिमा दीर्घकालीन सम्झौता अन्तर्गत कोक र कोइलालाको प ैठारी तथा आपूर्तिको नियमित  व्यवस्था गर्न संस्थागत व्यवस्था गर्नेतर्फ जोड दिइनेछ।  
९. लेख्ने र छाप्ने कागज  
सातौं योजनाकालमा बढीमा ७५, ७६८ मे.टन लेख्ने र छाप्ने कागजको आवश्यकतापर्ने अनुमान छ। नवलपरासीको भृकुटी कागज कारखानाको उत्पादनले यस आवश्यकताको केही अंश मात्र पूर्ति हुने देखिन्छ। यस अतिक्ति नेपालगञ्ज कागज कारखानाबाट उत्पादन प्रारम्भ भएपछि अरु थप आन्तरिक आपूर्ति हुन सक्नेछ। तर योजना अवधिको कागजको आवश्यकताको लागि मुख्यता :  पैठारीमा नै भर पर्नु पर्ने अनुमान छ।  खपत हुने लेख्ने र छाप्ने कागज मध्ये सरकारी क्षेत्रमा ५० प ्रतिशत र बाँकी ५० प्रतिशत निजी  क्षेत्रमा आवशयक हुने अनुमान गरिएको छ  
१०. न्यूजप्रिन्ट  
सातौं योजना अवधिमा बढीमा ६,१४९ मेटन अखलाली कागजको खपत हुने अनुमान गरिउको छ, जसमध्ये सरकारी क्षेत्रमा ४,,६१२ मे.टन  (७५ प्रतिशत) र बाँकी १,५३७ मे.टन (२५ प्र.श.) निजी  । क्षेत्रमा खपत हुने अनुममान छ 
११. विष्फोटन पदार्थ  
सातौं योजना अवधिमा जिलेटिक ७,७५५ मे.टन, डिटोनेटर ५९,४०,७५० गोटा र ङ्ग134युज वायर ८४,००, ३७५ मटिर आवश्यक हुने अनुमान गरिउको छ। सा मध्ये ९७ प्रतिशत भन्दा बढ िसरकारी क्षेत्रमा निर्माण कार्यहरुमा र बाँकी निजी क्षेत्रका खानी व्य वसायहरुमा खपत हुने अनुमान  गरिएको छ।   
५. सामग्रीहरुको व्यवस्था :   आपूर्ति मन्त्रालय खडा भैसकेकोले विष्फोटन पदार्थ बाहेक अन्य विकास र निर्माण सामग्रीहरुको वर्ष वर्षमा हुने आवश्यकताको प्रक्षेपण र आपूर्तिको व्यवस्था सोही मन्त्रायबाट भई आएको छ। निर्माण तथा विकाससामग्रीहरुमा सिमेण्ट, फालाम तथा इस्पातका सामानहरु र लेख्ने र छाप्ने कागज तथा न्यूजप्रिण्ट नेशन टे्रडि195ङ्ध लिमिटेड र निजी व्यापारीह रु195र्‍ारा, चिरान काठ नेपाल टिम्बर कर्पोरेशन मार्फत, खनिज तेल पदार्थ नेपाल आयल निगम मार्फत र रासायनिक मलखाद कृषि सामगी्र संस्थान मार्फत आपूर्तिबक्री वितरण गर्ने व्यवस्था भई आएको छ 
। सिमेण्ट,  फलाम तथा इस्पातका सामानहरु र कोक तथा कोइला निजी व्यापारीहरु मार्फत पैठारी गराउनमा उदार नीति लिने दृष्टिकोण राखनेछ। सरकारी क्षत्रमा आवश्यक हुने कोक र कोइला संस्थागतरुपमा दीर्घकालीन सम्झौता गरी झिकाउन र आपूर्तिगर्न लगाइनेछ। भारतबाट कोटा अन्तर्गत र अन्य देशहरुबाट वस्तुगत सहायता अन्तर्गत प्राप्त हुने विकाम तथा निर्माण सामग्रीहरुमा रासायनिक मलाखाद कृषि सामग्री संस्थान मार्फट र अन्य सामग्रीहरु नेशनल टे्रडि195ङ्ध लिमिटेड सम्बन्धित निकायहरु मार्फत पैठारी गर्ने नीति रहनेछ।  
६. निर्माण सामग्रीहरुमा लाग्ने खर्चको अनुमान  हरु तलको  तालिकामा दिइएको छ। आर्थिक वर्ष २०४१।४२ को मूल्यमा ती सामग्रीहरुको मूल्य करीब रु. १९ अरब ३६ करोड पर्ने अनुमान गरिएको छ सातौं योजना अवधिमा आवश्यक पर्ने विभिन्न विकास तथा निर्माण सामग्री। पेट्रोलियम पदार्थको लागि मात्र रु. ३ अरब ७० करोड  लाग्ने अनुमान छ।  
         
परिच्छेदय्.147६  
प्राविधिक जनशक्तिको व्यवस्था 
 
१. पृष्ठभूमि  
देशको आवधिक विकास योजनाहरुलाई प्रभावकारीरुपमा कार्यान्वयन गर्नको लागि सक्षम र तालीम प्राप्त जनशक्तिको खाँचो पर्ने हुँदा त्यस्ता जनशक्तिको व्यवस्था हुनु अत्यावश्यक हुने हुन्छ। वास्तवमा योजनाको  लक्ष्य हासिल गर्न आथिृकलगानीमा वृद्धि गरे जस्तै जशक्तिको पनि संख्यात्मक तथा गुणात्मक स्तरमा वृद्धि गर्दै लैजानु जरुरी हुन्छ। देशमा हाल विकास लगानीलाई तीब्ररुपले बढाउनमा तालीम प्राप्त प्रशासकीय जनशक्ति र प्राविधिज्ञहरुको कमी ठूलो अवरोधकोरुपमा देखा परेको छ 
। गत वर्षहरुको प्रयास रुवरुप मध्यम र आधारभूत स्तरका प्राविधिज्ञहरुको भने अझ कमी रहिरहने अनुमान गरिएको छ। योजनामा उल्लेख भएका कार्यक्रमहरु प्रावकारी रुपमा सञ्चालन गर्न जनशक्तिको माग अनुसार आपूर्ति हुन नसक्नाका प्रमुख कारणहरुमध्ये एकातिर श्रम बजारमानै आवश्यक श्रमशक्ति उपलब्ध हुन नसक्नु हो भने अर्कोतर्फ स्थानीय गाउँ घरमा रहेका आधारभूत स्तरका प्राविधिहरुलाई समेत तालीम इत्ािदिको अभावमा प्रभावकारीरुपमा परिचालन गर्न नसक्नु हो। त्यस्तै स्वदेश तथा विदेशमा आवशयक मात्रामा तालीम वा अध्ययनको लागि प्रभावकार ि रुपमा व्यवस्था गर्न नसकिएको कारणले पनि आवश्यक जनशक्तिको आपूर्तिमा व्यवधान खडा भइ  रहेको छ। यी प्राविधिज्ञहरुलाई तयार गर्न धेरै समय लाग्ने हुनाले अहिलेदेखि यसतर्फ उचित ध्यान नपुर्‍याएको खण्डमा पछिका आवधिक विकास योजनाहरुको कार्यान्वयनमा पनि प्रतिकूल असर पर्न सक्तछ 
। यसैले जनशक्तिको अभाव हुने  क्षेत्रहरुमा आपूर्ति बढाउन स्वेशमा उपयुक्त शैगिम सुविधाहरकोविस्तार गर्नको साथै विदेशमा उच्च शिक्षाको लागि तालीम वा अधययनमा पठाउन बढी मात्रामा छात्रवृत्तिहरको व्यवस्था हुन अझ बढी प्रयास गर्नु पर्ने देखिन्छ।  छैठौं योजना अवधिको अन्त्य सम्ममा सरकारी क्षेत्रका विकास कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नको लागि विभिन्न प्रकारका कूल जम्मा ३९,४६२ जना प ्राविधिक कर्मचारीहरुको आवश्यकता पर्ने मध्ये, ३६,१५८ जना संचित भई ३,३०४ जनाको अभाव रु. हुने अनुमान गरिएकोमा ३०,६७४ जनाको मात्र संचित भई ८,७८८ जना प्राविधिक जनशक्तिको कूल अभाव हुन जाने अनुमान छ 
। यसरी पाँचौ योजनाको अन्त्य सम्ममा ४,८९३ जना मात्र अभाव रहेकोमा छैठौं योजनाको अन्त्य सम्मम ८,७८८ जनाको अभाव हुन जाने अनुमान छ। देशको   ्दो विकास कार्यक्रमहरुको आवश्यकता अनरुप प्राविधिक जनशक्तिको मागमा पनि वृद्धि हुँदै जाने तर माग अनुचौतर्फी विकासको सिलसिलामा बढ रुप आपूर्ति बढाउन नसकिएको खण्डमा माग तथा आपूर्तिको बीच झन गहिरो खाडल बढ्.न गई विकास कार्यक्रमा अवरोध खडा हुन सक्ने स्थितिलाई ध्यानमा राखी अहिले देखिनै स्वदेशमा तथा विदेशमा अध्ययन तथा तालीमको उचित व्यवस्था मिलाउने काममा पहिले भन्दा व्यापकता ल्याउनु पर्ने देखिन्छ।   छैठौं योजना अवधिमा प्राविधिक जनशक्तिको व्यवस्थाको लागि जे जस्तोउद्देश्य तथा नीति अपनाउने  भनिएको थियो आजको वास्तविकतामा पनि उत्तिकै प्रासंगिक र महत्वको रहेको कारणले सातौं योजनामा अवधिमा पनि यिनै उद्देश्य तथा नीतिहरु राखिएका छन् र आगामी वर्षहरुमा यी कुराहरुलाई मूर्तरुप दिनमा प्रयत्नहरु निर्देशित गरिने छ।  
२. उद्देश्य  
राष्टि्रय य रु निम्न  ोजनाले परिलक्षित गरेको विकास कार्यको परिप्रेक्षमा जनशक्ति योजनाका उद्देश्यह बमोजिम हुनेछन्।  
१.  उपलब्ध प्राविधिक जनशक्तिको उचित एवं अधिकतम उपयोग गर्ने।  
२. प्राविधिक जनशक्तिको उत्पादकत्व एवं रोजगारी सम्भाव्यतामा अधिकतम अभिवृद्धि गर्ने  
३.  जनशक्तिका माँग तथा आपूर्तिको बीच देखापरेका असामञ्जस्यतालाई सन्तुलित तरीकाबाट परिपूर्ति गर्दै लैजान।   
३. नीति हरु  
उपरोक्त उद्देश्यहरु हासिल गर्नको लागि निम्न बमोजिमका नीतिहरु अपनाइने छन् :   
१.  प्राविधिक जनशक्तिको प्रक्षेपित माँगको आधारमा प्राविधिक अध्ययन संस्थानह रुको छात्र प्रवेश संख्या  
निर्धारण गर्ने।  
२.  प्राविधिक अध्ययन संस्थानहरुको क्षमतालाई विस्तार गर्ने र आवश्यक देखिएमा थप संस्थानहरुलाई स्थापना गरी संख्यात्मकको साथै गुणात्मक स्तरको विकास गर्ने 
।  
३.  माँग अनुसार खास अभाव देखिएका उच्चस्तरीय प्राविधिकहरुको आपूर्ति बढाउन विदेशीबाट बढी से बढी छात्रवृत्तिहरु उपलब्ध गराई तालीम तथा अध्ययनमा पडाउने व्यवस्था गर्ने।  
४.  मध्यम र आधारभूत स्तरीय जनशक्तिको अभाव हटाउन उपयुक्त किसिमका औपचारीक तथा 
अनौपचारिक तालीम कार्यक्रमहरु संचालन गर्ने काममा व्यापकता ल्याउनुको साथै आधारभूत स्तरीय स्थानीय सीलाई पनि स्क्षम बनाई बढी मात्रामा परिचालन गर्न आवश्यक व्यवस्था मिलाउने छ।  
५.  प्राविधिकहरुको वृत्ति विकास, सुविधा, सहुलियत तथा नियुक्ति प्रणाली इत्यादिमा आवश्यक सुधार गरी तिनीहरको उचित परिचालन र उपयोग गर्ने काममा सघाउ पुर्‍याउने।  
६.  अध्ययन वा तालीम हासिल गरेका प्राविधिकहरुलाई अध्ययन वा तालीम लिएका विषयसँग मिल्दोजुल्दो काममा नै लगाउने व्यवस्था गर्ने।  
७.  नेपाली प्राविधिकहरुलाई प्रोत्साहन दिन तिमीहरुको सेवा उपलब्ध हुन नसक्ने क्षेत्रमा मात्र विदेशी सल्लाहकारहरुको सेवा लिने।  
५.  जनशक्तिको वर्गीकरण र स्तर  
सातौं योजनाको लागि जनशक्ति विकास कार्यक्रम संचालन गर्न  प्राविधिक जनशक्तिलाई निम्न बमोजिम  ५ शीर्षकमा वर्गिकरण गरिएको छ र  
(१) इन्जिनियरिङ (२) स्वास्थ्य (३) कृषि(४) वन (५) वैज्ञानिक तथा प्राविधिक।  
यी प्राविधिक जनशक्तिलाई १. उचस्तर २. मध्यमस्तर र ३. आधारभूत स्तर गरी ३ स्तरमा विभाजन गरिएको छ। उच्च स्तर भन्नाले श्री ५ को स रकारको राजपतांकित वा सो सरहमा सबै प्राविधिक अधिकृतह? मध्यम स्तर भन्नाले राजपत्र अनंकति प्रथम श्रेणी वा सो सरहका सवै प्राविधिज्ञहरुलाई लिइएको छ 
। उल्लेखित५  शीर्षकहरु मधये इन्जिनियरिंग जनश्कि तर्फ सिभिल, मेकानिकल, इलेक्टि्रकल तथा अन्य गरी विषय अनुसार ४ उपशीर्षकमा बर्गिकरण गरिएको छ भने स्व्ास्थ्य तर्फ डाक्ट, नर्स, रेडियोग्राफी, फर्माशी, कबिराज इत्यादि गरी उच्च स्तरमा७, मध्यम स्तरमा ८ र आधारभूत स्तरमा ५ उपय्.147शीर्षकमा बर्गिकरण गरिएको छ। यस्तै कृषि तर्फ  रेष्ट रिचर्स,  स्वायल एण्ड वाटर कन्जरभेशन, वाइल्ड लाइफ तथा अन्य गरी ५ उपय्.147शिर्षकमा बर्गिकरण गरी मध्यम स्तर तथा आधारभूत स्तरमा रेन्जर, ल्याव टेक्नस्सियन, समीलर, लगर्स जस्ता विषयका जनशक्तिको पनि बेग्लै उपकृषि विज्ञान, पशु विज्ञान तथा अन्य गरी ३ उप य्.147शीर्षक, वन तर्फ उच्च स्तरमा जनरल फरेष्ट्र, फ य्.147 शीर्षकमा बर्गिकरण गरिएको छ। बैज्ञानिक तथा प्राविधिकहरुको भने यस शीर्षक अन्तर्गत धेरै नै विषयहरु पर्ने  हुनाले कुनै उप।  य्.147शीर्षकमा बर्गिकरण गरिएको छैन 
६. जनशक्तिको माग  
सातौं योजनामा छैठौं योजना भन्दा बढी लगानी गरिने तथा बढी कार्यक्रमह रु संचालन गरिने हुँदा त्यस  ना अवधिमा सरकारी क्षेत्रको लागि मात्र आवशयक पर्ने प्राविधिक जनशक्तिको माग प्रक्षेपण गरिएको छअनुरुप जनशक्तिको माग पनि बढ्ने कुरा स्पष्ट छ। यस परिच्छेदमा सातौं योज।  इन्जिनियरि195ङ्ध जनशक्ति तर्फ २०४२ साल आषाढ मसान्सम्ममा कूल जनसंख्या १२,६६७ जना संचिति हुने देखिन्छ। छैठौं योजना अवधिमा यस क्षेत्रमा हुने अभाव २,८२७ जना तथा सातौं योजना अव धिमा थप प्रक्षेपित  माग ५,०५३ जना समेत हिसाब गर्दा यस क्षेत्र तर्फ सातों योजनाको कूल प्रक्षेपित माग ७,८८० जना हुने अनुमान छ। यसरी योजनाकेा लगानीको ढाँचा तथा विगत वर्षह रुको अनभवको आधारमा छैठौं योजना अवधिको अन्त्यमा हुने संचित र सातौं योजना अवधिको कूल प्रक्ष् ोपित माग समेत गरी २०४७ साल आषाढ मसान्तसम्ममा चाहिने अनुमानित कुल दरबन्दीको संख्या २०,५४७ हुने प्रक्षेपण गरिएको छ। प्रस्तुत पैक्षेपणमा  अनुसार गतः वर्षहरु झैं आउने वर्षहरमा पनि यस क्षेत्र तर्फ बसै स्तका प्राविधिक जनशक्तिको माग उल्लेखनीय रुपले बढ्न जाने अनुमान गरिएको छ। सातौं योजना अवधिको लागि उच्च स्तरमा खास गरी सिभिल इन्जिनयिरको बढी आवशयकता हुने देखिएको छ भने मध्यम स्तर तथा आधारभूत स्तर तर्फ सबै विषयका प्राविधिकहरुको उत्तिकै माग बण् ् ने देखिएको छ। इन्जिनियरि195ङ्ध क्षेत्रका जनशक्तिको प्रक्षेपित माग तालिका नं. १  मा देखाइएकोछ।  
।  यस क्षेत्रमा छैठौं योजनाकेा अभाव भएको १,७६६ जना तथा सातों योजना अवधिमा थप प्रक्षेपित माग १,७५४ जना समेत गरु िसातौं योजना अवधिको कुल प्रक्षेपित माग ३,५२० जना हुने अनुमान स्वास्थ्य तर्फ २०४२ साल आषाढ मसान्तसम्ममा कूल जनशक्ति ५,५८८ जना संचिति हुने देखिन्छ छ। सातो योजना अवधिमा कूल प्रक्षेपित माग तथा छैठौं योजना अवधिको संचित समेत गरी २०४७ साल आषाढ मसान्तसम्ममा चाहिने अनुमानित कूल दरबन्दकिो संख्या ९,१०८ जना हुन ेप्रषेपण गरिएको छ। प्रस्तुत प्रक्षेपण अनुसार गतः  वर्षहरको अनुभवको आधारमा यस क्षेत्र तर्फ पनि सबै स्तरका प्राविधिक जनशक्तिको माग उल्लेखनीयरुपले  बढ्न जाने अनुमान गरिउको छ। सातौं योजनामा उच्च स्तरमा खास गरी डाक्टहरको बढी आवशयकता हुने  देखिएको छ भने मध्यमा स्तरका जनशक्तिमा खास गरी स्टाफ नर्स, हेल्थ असिस्टेन्ट, फार्माशष्ट तथा ल्याव टेक्निसीयनहरुको आवश्यकता हुन देखिन्छ। स्वास्थ्य क्षेत्रमा जनशक्तिको प्रक्षेपित माग तालिका नं. २ मा देखाइएको छ।   कृषि जनशक्ति तर्फ २०४२ साल आषाढ मसान्तसम्ममा कूल ७,३५१ जना संचित हुने देखिन्छ। यस  क्षेत्र तर्फ छैठैंा योजनाको अभाव ३,९९७ जना तथा सातौं योजनाको थप प्रेपित माग ३,१४३ जना समेत गरी जम्मा ७,१४० जना सातों योजनाको कुल प्रक्षेपित माग हुने अनुमान छ 
। २०४७ साल आषाढ मसान्तसम्ममा  उक्त प्रक्षेपित माग तथा खूद संचिति भएको संख्या समेत गर्दा जम्मा अनुमानित कूद दरबन्दीको जनशक्तिको माग बढ्न जाने अनुमान गरिएको छ। सातौं योजनामा उच्च स्तर, मध्यमस्तर तथा आधारभूत स्तर गरी ३ वटै स्तरका जनशक्तिमा कृषि विज्ञान तर्फका प्राविधिज्ञहरुको माग बढी हुने अनुमान गरिन्छ। कृषि क्षेत्रका  जनशक्तिको प्रक्षेपित माग तालिका नं. ३ मा देखाइएको छ।  
। यस  क्षेत्र तर्फ छैठौं योजना अवधिमा उच्च स्तर तथा मध्यम स्तरमा २०४ जना उनशक्तिको अभाव हुने देखियो भने आधारभूत स्तरमा १८० जना जनशक्तिको बचत हुने देखियो वन जनशक्ति तर्फ २०४२ साल आषाढ मसान्तसम्ममा कूल २,३७२ जना संचिति हुने देखिन्छ 
। यसरी यस क्षेत्रमा छेठौं योजनाको कुल अभाव हुने २४ जना तथा सातौं योजनाको अवधिको थप प्रक्षेपित माग ६४९ जना समेत गरी सातों या ेजनाकेा लागू  कूल प्रक्षेपित माग ६७३ जना हुने अनुमान छ। यस्तै सातौं योजना अवधिमा छैठौं योजनाको संचित र सातौं योजनाको कूल प्रक्षेपित माग समेत गरी २०४७ आषाढ मसान्तसको लागि कुल ३,०४५ दरबन्दीको आवशयकता पर्ने अनुमान गरिएको छ। प्रक्षेपण अनुसार सातौं योजन ामा अन्य क्षेत्रमा जस्तै यस क्षेत्रमा पनि मध्यमस्तर तर्फ फेरेष्ट रेन्जरको उल्लेखनीयरुपमा बढी आवशयकता हुने देखिन्छ। वन क्षेत्रका जनशक्तिको प्रक्षेपित माग  तालिका नं. ४ मा देखाइएको छ।  
बैज्ञानिक तथा प्राविधिक जनशक्ति तर्फ २०४२ साल आषाढ मसान्तसम्ममा कूल २,६९६ जना संचिति हुनेभएकोमा छैठौं योजनाको अभाव १७४ जना तथा सातौं योजनाको थप प्रक्षेपित माग १,४७१ जना समेत गरी २०४७ साल आषाढ मसान्तसम्ममा कूल ४,३४१ दरबन्दीको आवशयकता हुने देखिन्छ। यस मध्ये आधारभूत  स्तर तर्फको जनशक्तिको सबभन्दा बढी माग हुने देखिएको छ भने सबभन्दा कम माग उच्च  स्तरका  जनशक्तिको हुने देखिन्छ। । बैज्ञानिक तथा प्राविधिक जनशक्तिको प्रक्षेपित माग तालिका नं. ५ मा देखाइएको छ माथि उल्लेखि गरिए अनुसार ५ वटै शीर्षकहरुको हिसाब गर्दा २०४२ साल आषाढ मसान्तसम्ममा कूल ३०,६७४ जना विभिन्न प्राविधिक जनशक्तिको संचिति कुने देखिन्छ 
। यस मध्येसबै भन्दा बढी आधारमूत स्तरमा १५,३२५ जना छन् भने त्यसपछि मध्यम स्तरमा १०,०२३ जना तथा उच्च स्तरमा ५,३२६ जना हुन ेदेखिन्छ।  छैठौं योजनाको अभाव ८,७८८ जना तथा सातौं याजनामा थप जनशक्तिको माग १२,०७० जना मसेत जम्मा २०,८५८ जना सातौं योजनाको कूल जनशक्तिको माग हुने प  ्रक्षेपण गरिएको छ। यसरी माग प्रक्षेपण गरिएको मध्ये सबभन्दा बढी आधारमूत स्तरमा ९,११० जना छन् भने त्यसपछि मध्यम स्तरमा ७,८६७ तथा उच्च स्तरमा ३,८८१ जना छन्। त्यस्तै २०४२ साल आषढ मसान्तसम्मको संचिति तथा सातों योजनाको कूल प्रषेपित माग समेत गरी २०४७ साल आषाढ मसान्तसम्ममा उच्च स्तर तर्फ ९,२०७ जना, मध्यम स्तर तर्फ १७,८९० जना,आधारभूत स्तर तर्फ २४,४३५ जना गरी जम्मा जनशक्ति ५१,५३२ जना आवश्यक हुने अनुमान गरिएको छ।  कूल जनशक्तिको प्रक्षेपित माग तालिका नं. ६ मा देखिाइएको छ।  
७. जनशक्तिको आपूर्ति  
शभित्र  सञ्चालित त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गतका शिक्षण संस्थाहरुबाट उत्पादन हुने, प्राविधिक शिक्षालयहरुबाट  सातौं योजना अवधिको लागि गरिएको जनशक्तिको आपूर्तिको प्रषेपण योजना अवधिमा दे उत्पादन हुने तथा विदेशबाट अध्ययन पूरा गरी फर्कि सरकारी क्षेत्रको लागि मात्र उपलब्ध हुने आधारमा  गरिएको छ। साथै स्वदेशी उत्पादनको प्रक्षेपणमा तल्लो स्तरबाट माथिल्लो स्तरमा प दोन्नति हुने जनशक्तिको  पनि अनुमान गरी समावेश गरिएको छ।  इञ्जिनियरि195ङ्ध जनशक्तितर्फ २०४२ साल आषाढ मसान्त सम्मका १२, ६६७ जना कूल जनशक्तिको संचित हुनेमा सातौं योजना अवधिमा स्वदेशी शिक्षण संस्थानह रुबाट उत्पादन हुने ४२६५ जना तथा विदेशबाट अध्ययन पूरा गरी फर्कनेहरु ५३६ जना समेत जम्मा ४८०१ जना जनशक्ति आपूर्ति भई २०४७ साल आषाढ मसान्त सम्ममा यस क्षेत्रतर्फ संचिति हुने कल अनुमानित जनशक्ति १७४६८ जना पुग्ने प्रक्षेपण गरिएको छ 
।  यस योजना अवधिमा स्वदेशी शिक्षण संस्थाहरुबाट सबभन्दा बढी उत्पादन हुनेमा सिभिल समूह नै हुने अनुमान गरिएको छ। यस्तै विदेशमा अध्ययन समाप्त गरी फर्कनेहरु मध्ये पनि सबभन्दा बढी संख्या सिभिल इञ्जिनियर हरुकै हुने देखिन्छ। इञ्जिनियरि195ङ्ध जनशक्तिको प्रक्षेपित आपूर्ति तालिका नं. ७ मा दिइएको छ।  स्वास्थ्यतर्फ २०४२ साल आषाढ मसान्त सम्ममा ५,५८८ जना कूल जनशक्तिको संचिति हुनेमा सातौं योजना अवधिमा उत्पादन हुने २,२८२ जना तथा विदेशबाट अध्ययन समाप्त गरी फर्कने १६८ जना समेत गरी जम्मा २४५० जना जनशक्ति आपूर्ति भई २०४७ साल आषाढ मसान्त सम्ममा यस क्षेत्रतर्फ कूल उपलब्ध जनशक्ति ८,०३८ जना पुग्न जाने प्रक्षेपण गरिएको छ। उच्चस्तरतर्फ यस योजना अवधमिा स्वदेशी शिक्षण   ्स.स्थाहरुबाट उत्पादन हुनेमा मुख्यतया एम .बी.बी.एस् डाक्टरहरु हुने अनुमान गरिएको छ। मध्यम तथा  आधारभूत स्तरतर्फ सबै जनशक्ति स्वदेशबाट आपूर्ति हुने अनुमानछ। विदेशबाट अध्ययन समाप्त गरी फर्कनेहरुमा उच्चस्तरको जनशक्ति मात्र हुने अनुमान गरिएको छ र यस मध्ये सबभन्दा बढी संख्या ड ाक्टरहरुकै  देखिएका छन्। स्वास्थ्य जनशक्तिको प्रक्षेपित आपूर्ति तालिका नं. ८ मा दिइएको छ।  कृषितर्फ २०४२ साल आषाढ मसान्त सम्ममा ७,३५१ जना कूल जनशक्तिको संचिति हुनेमा सातौं योजना अवधिमा स्वदेशमा उत्पादन हुने ३,४५८ जना तथा विदेशबाट अध्ययन पूरा गरी फर्कने ५५० जना समेत जम्मा ४००८ जना जनशक्ति भई २०४७ साल आषाढ मसान्त सम्ममा संचिति हुने कूल जनशक्ति संख्या ११,३५९ जना पुग्न जाने प्रषेपण गरिएको छ। प्रक्षेपण अनुसार उच्चस्तर जनशक्तितर्फ स्वेशका शिक्षण संस्थानहरुबाट उत्पादन हुने संख्या तथा विदेशबाट अध्ययन समाप्त गरी फर्कनेहरुको संख्या स बभन्दा बढी कृषि  विज्ञान विषयमा नै देखिन्छ। त्यस्तै मध्यम स्तर तथा आधारभूत स्तरका लागि सबै जनशक्तिको आपूर्ति स्वदेशबाटै हुने देखिन्छ। । कृषि जनशक्तिको प्रक्षेपित आपूर्ति तालिका नं. ९ मा दिइएको छ वनतर्फ २०४२ साल आषाढ मसान्त सम्मका कूल २,३७२ जना जनशक्तिको संचितिहुनेमा सातौं योजनाको अवधिमा स्वदेशका शिक्षण संस्थाहरुबाट उत्पादन हुने ८३२ जना तथा विदेशमा अध्ययन पूरा गरी  फर्कने ११४ जना समेत गरी जम्मा ९४६ जना जनशक्तिको आपूर्ति हुने देखिन्छ र कूल संचित संख्या तथा सातौं योजनामा थप प्रक्षेपित आपूर्ति संख्या समेत गदा २०४७ साल आष् ााढ मसान्त सम्मका कूल संचिति संख्या ३,३१८  जना पुग्ने प्रक्षेषण गरिएको छ। यस क्षेत्रमा उच्चस्तरतर्फ स्वदेशका शिक्षण संस्थाहरुबाट उत्पादन हुनेमा  जनरल फरेष्टि्रमा हुनेछ। । सातौं योजनामा आपूर्ति हुने संख्या मध्ये सबभन्दा बढी जनरल फरेक्ट्रीमानै हुनेछ बन जनशक्तिको प्रषेपित अ।  ापूति तालिका नं. १० मा दिइएको छ 
बैज्ञानिक तथा प्राविधिक जनशक्तितर्फ २००४२ साल आषाढ मसान्त सम्ममा कूल २,६९६ जनाको संचित हुनेमा सातौं योजनामा स्वदेशी शिक्षण संस्थाबाट उत्पादन भई सरकारी क्षेत्रमा प्रवेश गर्नेको संख्या १,२६७ जना भई २०४७ साल आषाढ मसान्त सम्ममा कूल ३,९६३ जना जनशक्तिको संचिति हुने अनुमान छ। प्रस्तुत पैक्षेपण अनुसार स्वदेशी शिक्षण संस्थाबाट उत्पादन भई सरकारी क्षेत्रमा प्रवेश गर्नेह रु मध्ये सबभन्दा बढी आधारभूत स्तरका जनशक्ति देखिन्छ भने त्यसपछि मध्यमस्तर र उच्चस्तरमा देखिन्छ। वैज्ञानिक तथा  प्राविधिक जनशक्तिको प्रषेपित आप।  ूर्ति तालिका नं. ११ मा देखाइएको छ माथि उल्लेख गरिए अनुसार ५ वटै शीर्षकमा गरी २०४२ साल आषाढ मसान्त सम्ममा विभिनन प्राविधिक जनशक्तिहरुको कूल संचित संख्या ३०,६७४ जना हुने अनुमान गरिएको छ। सातौं योजनामा स्वदेशका  शिक्षण संस्थाहरुबाट उत्पादन हुने कूल १२,१०४ जना तथा विदेशबाट अध्ययन समाप्त गरी फर्कनेहरुको संख्या १,३६८ जना समेत कुल १३,४७२ जना जनशक्तिको आपूर्ति हुने प्रक्षेपण गरिएको छ 
। स्वदेशका शिक्षण  संस्थाहरुबाट उत्पादन हुनेमा सबभन्दा बढी आधारभूत स्तरका ५,७३२ जना हुने देखिन्छ भने मध्यमस्तका जाशक्तिको पनि ५,०८५ जना उत्पादन हुने देखिन्छ तर उच्च स्तरतर्फ भने १२८७ जना मात्र उत्पादन हुन सक्ने देखिन्छ। त्यस्तै विदेशबाट अध्ययन समाप्त गरी फर्कनहरको संख्या उच्चस्तरमा मात्रै हुनेछ। यसरी  २०४२ साल आषढ मसान्त सम्ममा कूल जनशक्तिको संचिति ३०,६७४ जना हुने अनुमान गरिएको र सातौं याजनामा थप १३,४७२ जना आपूर्ति भई २० ४७ साल आषाढ ससान्त सम्मा विभिन्न प्राविधिक जनशक्तिहरुको संचिति ४४,१४६ जना पुग्ने अनुमान छ। कूल जनशक्तिको प्रक्षेपित आपूर्ति तालिका नं. १२ देखाइएको छ।  
८. माग र आपूर्ति स्थिति  
माथि दिइएको विवरण अनुसार सातौैं योजना अवधिमा इन्जिनियरि195ङ्ध जनशक्ति तर्फ जम्मा ७,८८० जनाको माँग हुने भएकोमा ४,८०१ जना आपूर्ति हुने भई ३,०७९ जनाको अभाव हुने देखिन्छ। यस क्षेत्रमा उच्चस्तर, मध्यम स्तर तथा आधारभूत स्तर गरी तीनवटै स्तरमा प्रायः जसो सबै विषयह रुमा अभाव नै हुने अनुमान छ। हुन पनि आगामी योजना अवधिमा समावेश भएका निर्माण क्षेत्रका धेरै कार्यक्रमह रु संचालन गर्न  इन्जिनियरि195ङ्ध क्षेत्रको प्राविधिकहरुको माग बढ्ने स्वाभाविक नै छ। सातौंय ोजना अवधिमा यस क्षेत्रको उच्च  स्तर, मध्यम स्तर तथा आभधारभुत स्तरमा क्रमशः ५८१,१००३ तथा १,४९५ गरी जम्मा २०६९ जना जनशक्तिको अभाव हुने अनुमान। छैठौं योजना अवधिमा यस क्षेत्रको मध्यम स्तर तर्फ २८० जना मात्र अभाव हुने भन्ने शुरुको अनुमान भएकोमा यसरी सातौं योजनामा सो ्  स्रख्या एकदमै बढन गई १,००३ पुग्न  जाने अनुमान गर्नु पर्नाको कारणमा छैठौं योजना अवधिमा यस क्षेत्रको उच्च स्तर तर्फ ४८६, मध्यम स्तर तर्फ २८० जना तथा आधारभूत स्तर तर्फ १,६७६ गरी जम्मा २,४१७ जना जनशक्तिको अभाव हुने भन्ने अनुमान भएकोमा माथि उल्लेख गरिउको करणले गर्दा ास्तवमा २०४२ आषढ मसान्त सम्ममा क्रमशः ३४०,८८३ तथा १,६०४ गरी जम्मा २,८२७ जना जनशक्तिको अभाव हुने देखिन्छ। सातौं योजनामा यस क्षेत्रमा हुने जनशक्तिको  । माग र आपूति स्थिति तालिका नं. १३ मा दिइएको छ 
                                                                 स्वास्थ्य तर्फ सातौं योजना अवधिमा जम्मा ३,५२० जना जनशक्तिको माँग हुने भएकोमा २,४५० जना  आपूर्ति हुने भई १,०७० जनाको अभाव हुन ् देखिन्छ। यस क्षेत्रमा उच्च स्तर तर्फ खास गरी डाक्टरहरुको अभाव । र मध्यम स्तर तथा आधारभूत स्तरमा प्राय :  जसो सबे विषयका जनशक्तिको अभाव नै हुने देखिन्छ। र मध्यम स्तर तथा अधारभूत स्तरमा प्राय :  जहुने देखिन्छ  सो सबै विषयका जनशक्तिको अभाव नै हुने देखिन्छ।  
छैठौं योजनामा यस क्षेत्रमा उच्च स्तर तथा आधारभूत स्तर तर्फ क्रमशः ७१ तथा ४४२ जना अभाव हुने तर मध्यम स्तरमा भने १३८० जना बचत भई कुल ८६७ जना बचत नै हुने अनुमान गरिएकोमा वास्तवमा उच्च स्तरदेखि आधारभूत स्तरसम्म क्रमशः १३९, ५८५ तथा १०४२ गरी कूल १७६८ जना अभाव नै हुन जाने अनुमान छ। यस्तै सातौं योजनामा उच्च तथा मध्यम स्तरमा क्रमशः १६४ र ५३८ जना जनशक्तिको अभाव हुने तर आधारभूत स्तर तर्फ भने कूल ३६८ जना जनशक्तिको अभाव हुने देखिन्छ। यसरी छैठौं योजनामा मध्यम स्तर तर्फ १,३८० जना बचत हुने भनिएकोमा सातौं योजनामा ५३८ जना अभाव हुन जानुको कारणमा छैठौं योजना अवधिमा नै मध्यम स्तरको जनशक्तिको माग बढ ् न गएको तर आपूर्ति भने धेरै घटन गई उक्त   ्योजना अवधिमा नै मध्यम स्तरको जनशक्तिको माग बढ ् न गएको तर आपूर्ति भने धेरै घट न गई उक्त योजना  अवधिमा नै मध्यम स्तरको जनशक्तिको माग बढ न गएको तर आपूर्ति भने धेरै घटन गई उक्त योजना अवधिमा नै ५८५ जना अभाव हुने जाने भएको र सातौं योजनामा पनि माग अनु ् ् रुप आपूर्ति नहुनेले मान्न सकन्छि स्वास्थ्य जनशक्तिको माग र आपूर्ति स्थिति ताकिला नं. १४ मा दिइएको छ।  
कृषि जनशक्ति तर्फ सातौं योजना अवधिमा कूल ७१४० जनाको माग हुने अनुमान गरिएको र योजना अवधिमा कूल आपूर्ति ४,००८ जना मात्र हुने भई कुल ३१३२ जना जनशक्तिको अभाव हुने अनुमान छ।  कअभाव हुने जनशक्ति मध्ये सबैभन्दा बढी मध्यम स्तरमा १४४७ जना छनभने त्यसपछि आधारभूत स्तरमा १२८० जना र उच्च स्तरमा ४०५ जना छन्। विषय अनुसार सबैभन्दा बढी कृषि विज्ञानमा नै अभाव हुने देखिन्छ। कृषि क्षेत्रलाई अर्थ व्यवस्थाको अगुवा क्षेत्रको ् रुपमा विकास गर्ने योजनाको उद्देश्य रहेकोले यस क्षेत्रका प्राविधिकहरुको माग पनि तीब्ररुपमा बढ्न जाने तर आपूर्ति भने सीमित क्षेत्र र सा धनको कारणले आवश्यकता  अनुरुप नहुने भई यस क्षेत्रका जनशक्तिको बढी अभाव हुने देखिन्छ। कृषि जनशक्तको माग र आपूर्ति स्थिति  तालिका नं. १५ मा दिइएको छ।  
वन जनशक्ति तर्फ छैठौं योजनामा उच्च स्तर तथा आधारभूत स्तर तर्फ ठूलो अभाव हुने तर मध्यम स्तर तर्फ धेरै बचत हुने अनुमान गरिएकोमा वास्तवमा २०४२ आगाढ मसान्त सम्ममा उच्च स्तर तथा मध्यम स्तर तर्फ केही मात्रामा अभाव हुने देखियो तर आधारभूत स्तरमा भने योजना अवधिको लागि आवश्यक भएको संख्या भन्दा बढी नै आपूर्ति भई केही बचत हुने भएको देखियो। फलस्वरुप सातौं योजना अवधिमा आधारभूत स्तर तर्फ खास थप आपूति गर्नु पर्ने आवश्यकता देखिँदैन। उच्च स्तर तर्फ झन्दै सातौं योजना अवधिमा उच्च स्तर, मध्यम स्तर तथा आधारभूत स्तर गरी ३ वटै स्तरमा जम्मा ३७३ जना जनशक्तिको माँग हुनेमा ९४६ जना आपूर्ति भई २७३ जना जनशक्तिको बचत हुने अनुमान छ। वन जनशक्तिको माग र आपूर्ति स्थिति तालिका नं.  १६ मा दिइएको छ।  
बैज्ञानिक तथा प्राविधिक जनशक्तिको तर्फ सातौं योजना अवधिमा कुल माग १६४५ जना हुनेमा ३ वटै स्तरमा गदाृ कुल १,२६७ जना आपूर्ति भइृ कूल ३७८ जना जनशक्तिको अभाव हुने देखिन्छ। वैज्ञानिक तथा  प्राविधिक जनशक्तिको माँग र आपूर्ति स्थिति तालिका नं. १७ मा दिइएको छ।  यसरी सातौं योजना अवधिमा उल्लेखित सबै किसिमको जनशक्तिको जम्मा माँग २०,८५८ जना हुने अनुमान गरिएकोमा १३,४७२ जना मात्र आपूर्ति भई ७,३८६ जना जनशक्तिको अभाव नै हुने अनुमान छ। यस  मध्ये वन क्षेको मध्यम स्तर तथा आधारभूत स्तरमा क ेही संख्यामा बचत हुने तर अरु सबै क्षेत्रका सबै स्तरका  जनशक्तिको अभाव नै हुने देखिन्छ। । कूल जनशक्तिको माँग र आपूर्ति स्थिति तालिका नं. १८ दिइएको छ  तालिका नं. १३ सातौं योजना अवधि (२०४२य्.147४७) मा इञ्जिनियरि195ङ्ध जनशक्तिको माग र आपूर्ति स्थिति जनशक्तिको वर्गिकरण सातौंयोजना अवधिमा कूल माँग  सातौं योजना अवधिमा कूल आपूर्ति सातौं योजना अवधिमा  
 
 ९. अभावलाई आपूर्ति गर्ने व्यवस्था :   
 सातौं योजना अवधिमा उच्चस्तरतर्फ वन शीर्षक अन्तर्गत मध्यमर आधारभूतस्तरका जनशक्तिमा नगन्य मात्रामा बचत हुने तर अरु बसै क्षेत्रका सबै स्तरमा प्राविधिक जनसक्तिको अभावै हुने देखिएको र सो  अभाव देखिएका जनशक्ति आपूर्ति गर्न स्वदेशमा भएको सीमित अभावै हुने देखिएको र सो अभाव देखिएका जनशक्ति आपूर्ति गर्न स्वदेशमा भएको सीमित स्रोत र साधनको कारणले स्वादेशबाट हाललाई पूरा मात्रामा आपूर्ति गर्न कठिनाई हुने हुँदा विदेशी सहायता अन्तर्गत विदेशमा आवश्यक तालीम वा अध्ययनको निमित्त अरु बढी प्रवेश पाउन सक्ने व्यवस्था गरिने छ। यसै सन्दर्भमा विदेशी सहायता अन्तर्गत सञ्चालन भएका र हुने  परियोजनाको लागि आवश्यक पनर् े उच्च स्तरका प्राविधिक जनशक्ति तयार गर्ने सम्बन्धित सरकार वा अन्तर्राष्टि्रय संघ संस्थाको माध्यम195र्‍ारा नै आपूर्ति गरिने छ। यसको अतिरिक्त माग अनुसार आपूर्ति हुन नसकी  खास अभाव देखिएका उच्च स्तरीय प्राविधिकहरुको आपूर्ति बढाउन विदेशबाट अझ बढी छात्रवृत्तिहरु उपलब्ध गराई तालीम तथा अध्ययनमा पठाउन आवश्यक व्यवस्था गरिने छ। त्रिभुवन विश्वविद्यालयका विभिन्न अध्ययन सस्थानहरुको शिक्षण पेशामा लागेका प्राविधिकहरुको वृत्ति विकास, सुविधा, सहुलियत तथा नियुक्ति प्रणाली इत्यादिमा अझ बढी सुधार गर्नेतर्फ आवश्यक व्यवस्था मिलाईने छ। यसरी प्रभावकारीरुपमा उच्चस्तरीय  प्राविधिक जनशक्तिको वृद्धि विकास गरिएको खण्डमा पनि इञ्जिनियर तथा स्वास्थ्य विशेषज्ञ जस्ता उच्च स्तरीय जनशक्ति तयार हुन ४ वर्ष भन्दा बढी लाग्ने र त्यस्तै कृषि विशेषज्ञको आपूर्ति हुन पनि ३।४ वर्ष लाग्ने हुँदा तत्कालैको माग आपूर्ति गर्न नसकेसम्मको लागि आवश्यकता अनुसार विदेशी प ्राविधिहरुलाई नै काममा लगाउने  व्यवस्था हुनेछ।   सातौं योजना अवधिमा मध्यम स्तरका जनशक्ति मध्ये इञ्जिनियरि195ङ्ध, स्वास्थ्य र कृषि क्षेत्रहरुमा जनशक्तिको ठूलो अभाव हुने देखिएको र सो अभावलाई हटाउन विभिन्न प्राविधिक अध्ययन संसथानह रुको क्षमतालाई व्यापक रुपमा विकास गरी संख्यात्मकको साथै गुणात्मक स्तरको पनि अभिवृद्धि गरी अभाव जनशक्तिको आपूर्ति गर्ने व्यवस्था गरिने छ। यसरी पनि आपूर्ति हुन नसकिएको नपुग संख्याको लागि प्राविधिक अध्ययन संस्थानहरुबाट सैद्धान्तिक ज्ञानसम्म दिलाई सम्बन्धित सरकारी निकायहरु मार्फतनै व्यावहारिक ज्ञान दिउालने गरी पटके कार्यक्रम स ञ्चालन गर्नमा टेवा मिल्न जानेछ।  
सातौं योजना अवधिमा आधारभूत स्तरका जनशक्ति मध्ये इञ्जिनियरि195ङ्ध तथा कृषि क्षेत्रका जनशक्तिको ठूलो अभाव हुने देखिउको र सो अभावलाई हटाउन माथि मध्यम स्तरका जनशक्तिको जस्तै विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नुको साथै मध्यम स्तरका बचत भएका जनश िक्तलाई पनि प्रयोगमा ल्याई अभाव  भएको जनशक्ति हटाउने व्यवस्था गरिने छ। साथै गाउँ घरमानै उपलब्ध स्थानीय सीपलाई सक्षम बनाई बढी मात्रामा स्थानयि सीपको परिचालन गर्ने व्यवस्था गरिने छ भने परियोजनासँग समबन्धित सरकारी निकायह रु  मार्फत आवशयकता अनुसार स्थानयि व्यक्ति तथा भूतपूर्व सैनिकहरुलाई उपयुक्त किसिमको अल्पकालीन तालीमको व्यवस्था गरी आधारभूत स्तरका जनशक्तिको अरु थप आपूर्ति गर्ने व्यवस्था मिलाइने छ। यी   ्व्यवस्थाहरुबाट आधारभूत स्तरका जनशक्तिको अभाव हट न गई विकासको काम सञ्चालन गर्नका ठूलो टेला  मिल्न जानेछ।  बराबर देखा परिरहने असन्तुलन र समस्याहरुलाई हटाउन जनशक्ति योजना सम्बन्धी अभ्यासलाई बढी व्यवस्थित र बैज्ञानिक बनाउँदै लग्नु पर्ने खाँचो स्पष्ट जनशक्तिको माँग र आपूर्ति बीच  रुपले देखिएको छ।  साथै हाल सरकारी क्षेत्रबाट स१चालन गरिने विकास कार्यक्रमहरुको लागि आवश्यक पर्ने जनशक्तिको मात्र लेखाजोखा गर्ने गरिएको द्ध र निजी क्षेत्रको आवश्यकताको कुनै मूल्या195141न गर्ने गरिएको छैन। देशको आर्थिक  विकासको प्रयासमा निजी क्षेत्रको पनि पहत्वपूर्ण भूमिका रहेकोले यस क्षेत्रको जनशक्तिको आवश्यकता बारे पनि लेखाजोखा गरिनु उत्तिकै आवश्यक छ। सातौं योजना अवधिमा सरकारी र निजी दुवै क्षेत्रका े जनशक्ति विकास  योजना तर्जुमा गर्नको लागि आवश्यक पर्ने विवरण र तथ्या195141हरुको स195141लन र विश्लेषण कार्यहरुलाई बढी व्यवस्थित र बैज्ञानिक बनाउन प्रयास गर्नुको साथै जनशक्ति योजनालाई बढी वास्तविक र व्यावहारिक बनाउनेतर्फ पनि ध्यान दिइनेछ।  
  
 
परिच्छेदय्.147७  
जनसंख्या तथा रोजगारी नीति 
 
१. जनसंंख्याको स्थिति :   
(क) जनसंख्या वृद्धि :   
सम्वत् १९६८ देखि हरेक दश दश वर्षमा जनगणना गर्ने गरिआएको भए तापनि अन्तर्राष्टि्रय ढाँचा वैज्ञानिक पद्धतिबाट जनगणना लिने कार्य नेपालमा २००९।११ दे खि मात्र शुरु भएको हो। २००९।११ मा  नेपालको जनसंख्या ८४,७३,४७८ थियो भने २०३८ मा लिइएको जनगणना अनुसार नेपलाको जनसंख्या १,५०,२२,८३९ पुगेको देखियो। यस प्रकार २००९।११ र २०३८ को अवधिमा ६६, ४९,३६१ जनाले नेपालको  जनसंख्या वृद्धि भएको छ। गत चार जगणना अनुसार नेपालको जनसंख्या वृद्धिको स्थिति निम्न ता लिकामा प्रस्तुत  गरिएको छ।  
 । यस अवधिमा  जनसंख्या २०२८ को तुलनामा २०३८ मा ३० प्रतिशत बढेको छ र वार्षिक वृद्धिदर सरदर २.६६ प्रतित देखिएको छ। यो वृद्धिदर २०३८ र २०४१ बीच पनि कायमै रहेका अनुमान गरिएको छ २०३८ को जनगणनाले नेपालको जनसंख्या अप्रत्याशितरुपलेवृद्धि भइरहेको देखाउँछ। भविष्यमा पनि यही नै दर  यथावत कायम रहेमा नेपालकको जनसंख्या आउँद। ो २३ वर्षमा ३ करोड नाघ्ने छ 
(ख) परिवार संख्या :   
२०३८ मा नेपालमा गणना गरिएको जनसंख्या १,५०,२२,८३९ मधये कूल परिवार संख्या २५,८५,१५४ मा विभक्त भइरहेका छन्। यस प्रकार एक परिवारमा सरदर ५।८ जना व्यक्रिहरु भएको देखिन्छ। विकास क्षेत्र र भौगोलिक क्षेत्र अनुसार जनसंख्या र परिवार संख्या निम्न तालिकाहर २ र ३ मा प्रस्तुत गरिएका छन ्।  
  
 
(ग) जन्मदर र प्रजननदर :   
हालका वर्षहमा जनसंख्या वृद्धि तीब्र गतिमा भइरहुनेको मुख्य कारण जन्मदर उच्च स्तरमा रही मृत्यु दरमा शीघ्ररुपले कमी आउनु हो। विभिन्न सर्भेक्षणहरुबाट नेपालमा कोरा जन्म दर ४१.५७ प्रति हजार रहेकेा । त्यस्तै कूल प्रजनन दर अर्थात् प्रजनन क्षमतायुक्त उमेर अवधिमा एक महिलाले पाउने केटाकेटीको संख्या २०३८ मा ६.३ रहेकेा अनुमान छअुनमान छ। उमेर विशिष्ट प्रजनन दरलाई हेदर्ाा बढी प्रजनन २५ य्.147२९  वर्षको उमेर अवधिमा हुने देखिएको छढी  भएको पाइन्छ। ग्रामीण र शहरी क्षेत्रको प्रजनन स्थितिलाई तुलना गर्दा ग्रामीण क्षेत्रमा कुल प्रजनन दर बढी भएकेा देखिएको छ। यसमा पनि २० देखि २४ वर्षको उमेर अवधिमा प्रजनन अझ ब। केन्द्रीय तथ्या195141 विभागबाट गरिएको अध्ययन अनुसार छैठौं योजनाकेा अन्त्यमा नेपालको कूल प्रजनन दर ६.१ रहेकेा अनुमान छ।  
(घ) मृत्यु दर :   
नेपालमाम विभिन्न एशियाली मुलुकहरुको तुलनामा मृत्युदर बढीनै छ। तर केही वर्षहरुमा र्मत्युदरमा  उल्लेखनीय कमी आउन थालेको छ। जनसंख्या वृद्धि तीब्ररुपमा हुनामा मृत्यु दरमा आएको यो कमीले प्रमुख  भूमिका खेलेको छ। २०३७ मा कोरा मृत्युदर १९ प्रति हजार भएको अनुमान गरिएको थियो। हाल यो दर  १६.५७ प्रति हजार भएको अनुमान ५। त्यस्तै शिशु मृत्युदर २०३७ मा १५० प्रति हजार जन्म भएको अनुमान गरिएकोमा हाल यो दर कम भएर १११.५२ प्रति हजार जन्म भएको अनुमान छ।  
(ङ) उमेर अनुसार जनसंख्यानावट :   
जन्मदर उच्च रहेकेा हुँदा नेपालको जनसंख्याकेा उमेर वनाव टमा केटाकेटीहरु र किशोरहरुको बाहुल्य  य्.147१४ को उमेर समूहमा कुल जनसंख्याको प्रतिशत ४१.४ प्रतिशत भएको, १५ देखि ५९ वर्षको उमेर समूहमा ५२.९ प्रतिशत र ६० देखि माथिको उमेर समूहमा ५.७ प्रतिशत जनसंख्या भएको देखिन्छरहेकेा देखिन्छ। २०३८ को जनगणना अनुसार ०। यसरी ०य्.147१४ वर्षको उमेर समूहमा कूल जनसंख्याको ४१.४ प्रतिशत हुनुको  अर्थ लालनपालन गर्नु पर्ने जनसंख्याको भार १५ देखि ५९ वर्षको जनसंख्याले बहन गर्नु पर्ने हुन्छ भन्ने ०.१४ को उमेर वर्षमा बढी जनसंख्या हुँदा भविष्यमा प्रजनन उमेरमा भएका जनसंख्या पनि बढ ्। न जाने हुन्छ उमेर अनुसारको जनसंख्याको वनावट विस्तृतरुपमा तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
(च) जनसंख्याको क्षेत्रीय वितरण :   
२०३८ को जनगणना अनुसार हिमाली क्षेत्रमा १३,०२,८९६ पहाडी क्षेत्रमा ७१,६३,११५ र तराई क्षेत्रमा ६५,५६,८२८ जनसंख्याले बसोबास गरेको पाइन्छ। यस प्रकार हिमाली क्षेत्रमा कुल जनसंख्या ८.७ प्रतिशत,  पहाडी क्षेत्रमा ४७.७ प्रतिशत र तराई क्ष् ोत्रमा ४३.६ प्रतिशत जनसंख्या भएको देखिन्छ। २०२८ र २०३८ को । हिमाली क्षेत्रमा वाषिृक  वृद्धि दर १.५ प्रतिशत र पहाडी क्षेत्रमा वार्षिक वृद्धिदर १.६ भएकोमा तराई क्षेत्रमा वार्षिक वृद्धि दर ४.२ प्रतिशतबीचमा विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रको जनसंख्या वितरण (प्रतिशत) मा परिवर्तन आएको छ हुन गई यस दशकमा तराई क्षेत्रको जनसंख्या वृद्धि अत्यधिक भएको छ।  जनघनत्वको दृष्टिकोणबाट हेर्दा अधिराज्यको जनघनत्व २०२८ मा ७९ प्रति वर्ग किलोमिटर भएकोमा २०३८ मा १०२ प्रति वर्ष किलोमिटर पुग्न गयो। २०३८ मा हिमाली क्षेत्रको जनघनत्व २५.१ प्रति वर्ग किलोमिटर, पहाडी क्षेत्रमा ११६.८ प्रति वर्ग किलोमिटर र तराई क्षेत्रमा १९२.७ प्रति वर्ग किलोमिटर भएकेा देखिन्छ।  तालिका नं. ५ मा विभन्न भौगोलिक क्षेत्रको जनसंख्या र जनघनत्व देखाइएको छ।  
(छ) आप्रवास :   
बसाई सराई गर्दा जनसंख्याको वितरण तथा बनावटको साथै जनसंख्या वृद्धिमो समेत प्रत्यक्ष असर पार्ने हुन्छ र। नेपालमा हिमाली तथा पहाडी क्षेत्रबाट तराई क्षेत्रमा र ग्रामीण क्षेत्रबाट शहरी क्षेत्रमा बसाई सराई हुने प्रक्रयामा अत्यधिक वृद्धि भएको छ भने विदेशबाट हुने बसाई सराईमा पनि क्रमिक व ृद्धि हुँदे आएको छ। २०३८  सालको जनगणना अनुसार २०२८ य्.147३८ को अवधिमा जम्मा भौगोलिक क्षेत्रको आधारमा ९,२९,५८५ जनाले  बसाई सरेको देखिन्छ। यस सम्बन्धी तल पस्तुत तालिका अनुसार हिमाल र पहिाडी क्षेत्रबाट तराई क्षेत्रमा ठूलो संख्यामा बसाई सरेको देखाउँदछ। नेपालमा भइरहेको आप्रवासन सम्बन्धी जानकारी लिन तथ्या195141 विश्लेषण गर्दा २०३८ जनगणना अनुसार कुल जनसंख्या १,५०,२२,८३९ मध्ये १,४७,८४,२४६ अर्थात ् ९८.४१ प्रतिशत नेपालमा  जन्मेका छन् भने २,३४,०३९ अर्थात् १.६६ प्रतिशत विदेशमा जन्मेका र ४,५५४ अर्थात् ०३ प्रतिशत नखुलेको देखिन्छ। वर्तमान आन्तरिकबसाई सराई र आप्रवासबाट विशेष गरी तराई क्षेत्रको जनसंख्या वृद्धि भएकेा देखाएको हुनाले त्यस क्षेत्रमा आधुनिक साधनह रु र सुविधाहरु विकास गरी रोजगारीको अवसरहरु बढाउनु पर्ने  भएको छ भने हिमाली र पहाडी क्षेत्रबाट हुने बसाई सराईलाई निरुत्साह गर्न रोजगारीको अवसरमा हिमाली तथा पहाडी क्षेत्रमा पनि वृद्धि गर्न विभन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नु पर्ने आवशयकता देखिन आएको छ।  त्यस्तै गरी बढ्दो आप्रवासको प्रवाहलाई ध्यानमा राखी नागरिकता तथा रोजगारी सम्बन्धी नियम कानूनको पनि तर्जुमा गर्नु आवश्यकता छ।  
७. (क) नेपालको जनसंख्या प्रक्षेपण २०४२ य्.147४७ प्रक्षेपण १ (लक्ष्यअनुसार भएमा)  
२. (क) जनसंख्या प्रक्षेपण :   
विकासको साधन र साध्य  जनता नै भएको हुनाले राष् िट्रय विकासको परिप्रेक्ष्यमा भविष्यमा हुन सक्ने  जनसंख्याको अनुमान गरिनु वाञ्छनीय हुन्छ। राष्टि्रय जनसंख्या नीति अनुसार २०४२ देखि २०५७ सम्ममा जनसंख्या वार्षिक वृद्धिदर १.२ प्रतिशतमा ल्याउन र प्रति महिला कूल प्रजनन दर २.५ मा आ े ह्राल्न दीर्घकालीन  नीतिको आधारमा सातौं योजना अवधिमा जनसंख्या वार्षिक वृद्धिदर १.९९ र कूल प्रजनन ४ मा पुर्‍याउनु पर्ने वाध्यतालाई औंल्याएको छ। जनसंख्या नियन्त्रणमा भईरहेको अनुभव र विगत वर्षह रुमा भएकेा जनसंख्याका  वृद्धिको प्रकृतिलाई ध्यानमा राखी कुल प्रजनन दर एवं मृत्यु दरको आधारमा गणना गर्दा सातौं योजना अवधिमा जनसंख्या वार्षिक वृद्धिदर २.६१ हुन आउने संभावना देखिन आएकोछ। अतः सातौं योजना अवधिमा नेपालको  जनसंख्या प्रक्षेपण २ प्रकारले गरिएको छ ् दर ४। प्रथम प्रक्षेपण जनसंख्या वार्षिक वृद्धिदर १९९ र करुल प्रजनन मा ओह्राल्ने लक्ष्यको आधारमा गरिएको छ भने दोस्रो प्रक्षेपण उपरोक्त प्रवृत्तिको आधारमा योजना अवधिमा हु आउने जनसंख्या वार्षिक वृद्धि दर २.६१ र कूल प्रजनन दर ५.८ मा हुने आधारमा गरिएको छ। प्रथम तथा  द्धितीय प्रक्षेपण अनुसार योजना अवधिमा प्रति वर्ष हुने जनसंख्या अनुमानमा क्रमशः तालिका नं. ७ क र ख मा प्रस्तुत गरिएको।   
 द्रष्टव्य :  सातौं योजनाको आर्थिक र भौतिक लक्ष्य निर्धारण गर्दा जनसंख्याको वार्षिक वृद्धिदर २.६६ प्रतिशत प्रति वर्षको आधारमा गरिएको छ।  
(ख) उमेर अनुसार प्रक्षेपित जनसंख्याको वर्गिकरण :   
। आर्थिक दृष्टिकोढाबाट जनसंख्याको विश्लेषण गर्न उमेर समूह अनुसारको जनसंख्याको विभाजन गर्नु पर्ने भएकोले अनुमानित जनसंख्याको उमेर अनुसार वर्गिकरण गर्दा जनसंख्याकेा विशेष रुप देखा पर्दैछ य्.147 १४, १५य्.147५९ र ६० भन्दा माथि उमेर अनुमानको प्रक्षेपण जनसंख्या तालिका नं. १ र २ अनुसारको ८ (क) र ( ख) मा प्रस्तुत गरिएको छ :   
 
(ग) जनसंख्या वृद्धिबाट विभिन्न क्षेत्रमा परेको प्रभाव :   
अप्रत्याशितरुपमा जनसंख्या वृद्धि हुनाको कारणले गर्दा विकासका वि भिन्न क्षेत्रहरुमा प्रतिकूल असर । देशको आर्थिक विकासको क्षेत्रमा भएको उपलब्धी पनि सरदर प्रति व्यक्तिमा हिसाब गर्दा ज्यादै न्यून हुन जान्छपर्न जाने स्पष्ट छ। यसैगरी बढ्दो जनसंख्याले गर्दा खाद्यान्न आपूर्तिको लागि प्रति व्यक्ति कृषि उत्पादनमा अपेक्षित वृद्धि हुन सकेको छैन भने कृष् िा योग्य जमीनको विस्तार गर्ने कार्य पनि पहाडी मुलुक भएको कारणले गर्दा सीमित तथा खर्चालु हुन गएको छ। वन क्षेत्रतर्फ जनसंख्या वृद्धिको कारणले गर्दा आवास, खाद्यान्न तथा अन्य प्रयोगहरुको लागि व्यापक रुपमा वन फँडानी भई पहाड, तराई दुवै क्षेत्रह रुमा प्रतिकूल वातावरणीय । यस्तै गरी बण््दो विद्यार्थी संख्याले गर्दा शिक्षा क्षेत्रको गुणात्मक तथा संख्यात्मक वृद्धिमा बाधा परिरहेकेा छ जसको प्रमुख कारण जनसंख्या वृद्धिलाई नै औंल्याउन सकिन्छस्थिति श्रृजना भउको छ 
। जनसाधारणको स्वास्थ्य स्तर माथि उठाउन स्वास्थ्य क्षेत्रको विकासको लागि प्रयासहरु गरिएता पनि स्वास्थ्य स्तरको मापदण्डकोरुपमा रहेकेा रोगभार, मृत्युदर र औसत आयुमा वाञ्छित मात्रामा सुधार हुन सकेको पाइँदैन।   
सातौं योजनामा जनसंख्या नीति :  
जनसंख्याको बढ्दो चापलाई छोटा ेसमय र एकपक्षीय कार्यक्रमले मात्र घटाउन सकिँदैन भन्ने तथ्य सर्वविदितै छ। तसथै नेपालको बढ ् दो जनसंख्यालाई ध्यानमा राखी छैठौं योजनाको मध्यावधितिर दीर्घकालीन लक्ष्य र बहुपक्षीय नीति भएको राष्टि्रय जनसंख्या नीति तर्जुमा गरियो। यस नीति अनुसार २०४२ सालदेखि  २०५७ साल सम्ममा जनसंख्या वार्षिक वृद्धिदर १.२ प्रतिशतमा व्याउने र प्रति महिना कुल प्रजनन दरलाई २.५ मा ओह्राल्ने १५ वर्षीय जनसंख्या लक्ष्यनिर्धारण गरिएको छ। यस निर्धारित लक्ष्य अनुसारको जनसंख्या वृद्धि दर  कार्यम भएमा पनि २०५७ सालसम्ममा नेपालको जनसंख्या २ करोड ६ लाख हुने अनुमान यस प्रक्षेपणले देखाएको छ। प्राविधिक कठिनाई तथा जनसंख्या नियन्त्रणमा जनधारणाको दृष्टिकोणबाट हेदर् ा यस राष्टि्रय नीति महत्वाकाँक्षी देखिन्छ तापनि विकास र जनसंख्या वृद्धिमा जनसंख्या वृद्धिको परिप्रेक्ष्यमा अनिवार्य भइसकेको छ 
।  यस राष्टि्रय नीतिले लक्षित गरे अनुसार जनसंख्या वृद्धि नियन्त्रण गर्न परिवार नियोजन सेवाको साथै वातावरण, वन, कृषि र ग्रामीण विकास क्षेत्रहरुमा एकीकृत जनसंख्या कार्यक्रम, महिला विकास कार्यक्रम, स्थानीय साधनको परिचालनका साथै गैरसरकारी संस्थाहरुको संलग्नता, बसाई सराई क्षेत्र समेत अंगालेको बहुपक्षीय कायनीति प्रतिपादन गरिएको छ। यसको आधारमा सातौं योजनामा जनसंख्या क्षेत्रको उद्देश्य तथा नीतिह रु निम्न अनुसार  हुनेछ।  
 
उद्देश्य :   
अनियन्त्रित रुपमा वृद्धि भइरहेको जनसंख्याको चापबाट जनसंख्याको आकार तथा वितरणमा पर्न थालेको प्रतिकूल असलाई कम गरी जनसंख्या वृद्धि र आर्थिक विकासमा आवश्यक सन्तुलन ल्याउने।  
नीति :   
यस उद्देश्यको परिपूर्तिको निम्ति निम्न नीतिह रु अपनाइएका छन्।  
१.। परिवार नियोजनसेवालाई व्यापकरुपमा विस्तार गरी हाल देखिएका अपरिपूर्त मागलाई पूरा गर्ने 
२. विकास र जनसंख्या बीच रहेकेा अन्तर सम्बन्धलाई ध्यानमा राखी विकास आयोजनाहरुमा जनसंख्या सम्बन्धी कार्यक्रमहरु एकीकरण गर्ने।  
३. समाजमा महिलाहरुको स्थान, महिला शिक्षा तथा महिला रोजगारीबाट जनसंख्या वद्धि नियन्त्रण गर्नमा अनुकूल प्रभाव पर्ने भएका हुनाले महिला विकास सम्बन्धी कार्यक्रमह रुमा जोड दिने।  
४. जनसंख्या कार्यक्रममा पञ्चायत, वर्गीय स195ङ्धडन तथा अन्य गैर सरकारी संस्थाहरुको सहभागिता बढाउने।  
५.। निरन्तर बढ्दै गइरहेको आप्रवासलाई नियन्त्रण गर्ने 
उपरोक्त बमोजिमको नीतिलाई अवलम्बन गरी लैजाँदा निम्नलिखित क्षेत्र तथा उप क्षेत्रमा देहाय बमोजिमका कार्यनीतिहरु अपनाइने छन्।  
(क) परिवार नियोजन :   
१. ् परिवार नियोजना सेवाको निम्ति हाल देखिएको मागलाई पूरा गर्न प्राथमिकता दिइनुका साथै प्रजनन दर तथा जनघनत्व बढी भएका क्षेत्रहरुमा बढी जोड दिइनेछ।  
२. परिवार नियोजन प्रति जनचेतना जगाउन तथा परिवार नियोजन साधन अपनाउन जनसाधारणलाई प्रेरित गरिनेछ 
।  
३.। परिवार नियोजन सेवाकेा व्यवस्थापन र स195ङ्धठनलाई सुदृढ गरिनेछ 
४. स्थायी परिवार नियोजन साधनको प्रयोगलाई कायम राखी अस्थायी साधनको प्रयोग कतर् ाको सख्ंया । यसमा बढी प्रजनन् दर उमेर समूहका युवा दम्पतिहरुलाई सेवा पुर्‍याउन विशेष ध्यान दिइनेछबढाउनुका साथै प्रयोग निरन्तरतामा वृद्धि ल्याइनेछ 
।  
५.। परिवार नियोजनको व्यापक प्रचारको निम्ति आवश्यक जनशक्ति तालीमको व्यवस्था गरिनेछ 
६.। परिवार नियोजन साधन अपनाउनेहरुको नियमित अनुगमन व्यवस्था गरिनेछ 
७.। स195ङ्धठित निकायहरुमा परिवार नियोजन सेवाको व्यवस्था गराइनेछ 
(ख) विकास कार्यक्रमहरुमा जनसंख्या कार्यक्रम एकीकरण :   
१.। स्वास्थ्य सेवामा परिवार नियोजनको सेवा एकीकरण गरिनेछ 
२.। विकास परियोजना तर्जुमा गर्दा जनसाँख्यिक वास्तविकताहरु ध्यानमा राख्नु पर्ने व्यवस्था गरिनेछ 
 
३.  विभिन्न परियोजनाहरुमा जनसंख्या शिक्षा र परिवार नियोजन सम्बन्धी ज्ञान प्रदान गर्ने व्यवस्था गराइनेछ।  ४.  विकास आयोजनाहरुको प्रतिफल(त्पादन) सकेसम्म प्रति व्यक्तिको आधारमा निर्धारण गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  ५.  विकास आयोजनाहरुको तर्जुमा र कार्यान्वयनमा संलग्न कर्मचारीलाई आयोजनाको जनसंख्या पक्ष बोध गराउन तथा जनसंख्या सम्बन्धी कार्यक्रम सञ्चालन गर्न जनसंस्था सम्बन्धी तालीमको व्यवस्था गरिनेछ।  (ग) महिला शिक्षा तथा रोजगारी :   
१. औपचारिक र अनौपचारिक शिक्षामा महिलाहरुको भर्ना संख्यामा वृद्धि गर्नु गराउनुका साथै सम्बन्धित  निकायहरुबाट प्रोत्साहन कार्यक्रमहरु सञ्चालन गराइनेछ।  
२. सीप सम्बन्धी तालीम, टे्रड स्कूल समेतमा महिलाहरुको भर्ना संख्यामा वृद्धि गरिनेछ 
३.। उच्च शिक्षाको अवसर महिला वर्गलाई बढी मात्रामा प्रदान गरिनेछ 
४.। खास तोकिएका क्षेत्रहरुमा महिलाहरुको निम्तिरोजगारीको अवसर बढाउन प्रयत्न गरिनेछ 
(घ) स्थानीय पञ्चायत, वर्गीय स195ङ्धठन र गैर सरकारी निकायहरुलाई सकृय गर्ने :   
१. जनसंख्या गतिविधि र समस्याहरु सम्बन्धी जानकारीको प्रचार प्रसार तथा परिवार नियोजन कार्यक्रमहरुमा यी निकायहरुको सहयोग प्राप्त गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
२. जन्म, मृत्यु दर्ता प्रणालीको सफलताको निम्ति यी संस्थाह। रुबाट प्रचार प्रसारको व्यवस्था गरिनेछ 
३.। गैह्र सरकारी निकायहरुको प्रतिनिधि भएको केन्द्रित जनसंख्या सहयोग समितिलाई सकृय तुल्याइनेछ  
४. सरकारी निकायहरुले जनसंख्या सम्बन्धी तालीम, गोष्ठी आदिमा आवशयकता अनुसार गैर सरकारी  निकायहरुलाई संलग्न गराइनेछ।  
(ङ) आप्रवास नियन्त्रण व्यवस्थित गर्ने :   
१. रुमा नेपाल आयने र नेपाल बाहिर जानेहरुले आङ्ग134नो नागरिकता समेत खोली विवरण भर्ने व्यवस्था गरिनेछ नेपालको अन्तर्राष्टि्रय सीमानामा मुख्य मुख्य आवत जावत स्थलह 
।  
२. काम गर्नु पर्ने स्थानको स्था नीय पञ्चायत (नगर वा गाउँ) को काम गनृ स्वीकृति लिने व्यवस्था  गरिनेछ।  
३. नेपाल भित्रै सीप सम्बन्धी तालीम व्यापकरुपमा सञ्चालन गरिनेछ। ट्रेड सकूल लगायत विभिन्न मन्त्रालय, विभागहरुले सञ्चालन गर्र्ने सीप सम्बन्धी तालीममा वृद्धि र तीब्रता ल्याइने छ 
।  
४. ठूलो आयोजना (निर्माण) स्थलहरुमा सीप तालीमको व्यवस्था गरिनेछ।  
(च) जम्म मृत्यु दर्ता प्रणाली विस्तार तथा सुदृढीकरण :   
१. जन्म, मुत्यु दर्ता प्रणाली क्रमिक रुपमा लागू हुने गरी अधिराज्यका सबै जिल्लाहरुमा विस्ता गरिनेछ।  
२. छ। स195141लन भएका तथ्या195141को विश्लेषण र कार्यक्रम तर्जुमामा प्रयोगकेा व्यवस्था गरिने 
३.। जन्म, मृत्यु दर्ता प्रणालीलाई पञ्चायतको माध्यमबाट बढी प्राभावकारीरुपले लागू गरिनेछ 
(छ) जनसंख्या शिक्षा र तालीम :   
१. औपचारिक तथा अनौपचारिक शिक्षा, एवं उच्च शिक्षामा जनसंख्या शिक्षाको पठन पाठनको व्यवस्था गरिनेछ।  
२. शिक्षक प्रशिक्षणमा उच्च तहसम्म जनसख्या शिक्षा पाठ195152क्रम समावेश गरिनेछ।  
३. जनसंख्या कार्यक्रमहरुमा संलग्न कर्मचारीहरुकेा निमित्त छोटो र मध्यम अवधिको जनसंख्या तालीम सञ्चालन गर्नुका साथै यसको निम्ति संस्थागत व्यवस्था गरिनेछ।  
४. रोजगारी नीति :   
रोजगारी प्रवर्द्धन :   
जनशक्ति देश विकाससको एक प्रमुख साधन हो। नेपालको जनसंख्या २.६६ प्रतिशत वार्षिकको दरले  दु्रतगतिमा बढी रहेकेा छ। जनसंख्याको वृद्धिको साथ साथै आर्थिक दृष्टिले सकृय हुन सक्ने जनसंख्यामा वृद्धि  दै गएमा देशको अर्थतन्त्रमा  नकारात्मक प्रभावहरु पर्दै जान्छन्। अतः बढीरहेकेा सकृय जनसंख्यालाई उत्पादनशील रोजगारीमा संलग्न गराउनु देश विकासको लागि अति आवश्यक छजानु स्वाभाविक हो ्। तर जनसंख्या वृद्धिको साथै बेरोजगारी र अर्ध वेरोजगार िबढ।  गित योजना अवधिहरुमा रोजगारीमा वृद्धि ल्याउन विभिन्न उपायहरु गरिए। कृषि क्षेत्रमा रोजगारी  बढाउन साना किसानहरुलाई कृषिको निम्ति आवश्यक सामग्रीहरु उपलब्ध गराउनुको साथै सिंचाई सुविधाको विस्तार गरिउको छ। त्यस्तै पुनर्वास कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरी बेरोजगार र अर्ध वेरोजगार ग्रामीण जनतालाई उत्पादक रोजगारीका अवसरहरु जुटाइएका छन्। कृषि क्षेत्रले थप श्रमशक्तिको बोझ थाम्न कठिन हुने हुँदा, गैह्र कृषि क्षेत्रमा रोजगारी बढाउन उद्योग, निर्माण र सेवातर्फ पनि रोजगारीको अवसरह रु सृजना गर्ने प्रयास भएको  छ। यस सबै प्रयासहरु हुँदा हुँदै पनि बेरोजगारी र अर्ध बेरोजगारीको समस्या यथावत कायमनै रहेको देखिन्छ।  
२०२८ र २०३८ को दशकमा आर्थिक दृष्टिले सकृय जनसंख्यामा २० लाख थप वृद्धि भएक ो छ अर्थात्  प्रत्येक वर्ष लगभग २ लाखको दरले सकृय जनसंख्यामा वृद्धि भएको छ। गैह्र कृषि क्षेत्रमा रोजगारीको अवसरमा  पर्याप्त वृद्धि हुन नसक्दा बढेको सकृय जनसंख्या कृषि क्षेत्रमै रोजगारकिो निमित्त नर्भिर हुन परेको छ, जसले अर्ध बेरोजगारीको समस्या अझ जटिल हुन गएको छ, अर्को तर्फ विभिन्न कारणहरुले गर्दा शैक्षिक बेरोजगारी  पनि बढ्दै गएको छ।  
 बेरोजगार र अधै बेरोजगार जनशक्तिलाई देशको विकासको निम्ति साधनकोरुपमा समुचितरुपले प्रयोगमा ल्याउने आवश्यकता एकातिर छ भने जनसाधारणको जीवनस्तर माथि उठाउनको निम्ति पनि उत्पादनशील रोजगारी उपलब्ध गराउनु अनिवार्य हुन्छ। यसै उद्देश्यले सातौं योजनामा उत्पादनशील रोजगारीको वृद्धि गर्न योजनाको एक प्रमुख उद्देश्यको रुपमा राखिएको छ।  
श्रमशक्तिको आकार :   
अन्तर्राष्टि्रय प्रचलन अनुसार १५ वर्ष र माथिको जनसंख्यालाई मात्र श्रमशक्तिमा समावेश गरिने भए तापनि नेपालमा १० वर्षदेखि १४ वर्षसम्मको जनसंख्याको ठूलो प्रतिशत आर्थिक दृष्टिले लाभदायक श्रममा स.लग्न रहेकेा हुँदा १० वर्ष र माथिको उमेरको जनसंख्या आर्थिक दृष्टिले सकृय हुन सक्ने आधार लिइएको तापनि नं. १ २०२८ र २०३८ को जनगणनाहरुमा प्राप्त तथ्या195141को आधारमा श्रमशक्तिको आकार र सहभागिता  
दरहरु प्रस्तुत गरिएका छन्।  
४. कूल जनसंख्यामा दश वर्ष र माथि उमेरका जनसंख्याको प्रतिशत  
५. कूल जनसंख्यामा आर्थिक दृष्टिले सक्रिय जनसंख्याको प्रतिशत  
 
                                                       तालिका नं. १० मा सातौं योजना अवधिमा श्रमशक्तिमा आउने परिवर्तन सम्बन्धी प्रक्षेपित तथ्या195141हरु प्रस्तुत गरिएका छन्। नेपालमा जनसंख्या वृद्धि निरन्तररुपले कायम रहेको छ। २०४२ मा नेपालको कूल  जनसंख्या १,६६,२५,४३९ पुगेको अनुमान छ र २०४७ मा कूल जनसंख्या १,८९,१३७१८ पुग्ने अनुमान गरिएको छ। यस प्रकार सातौ योजना अवधिमा नेपालको कूल जनसंख्या २२ लाख ८८ हजारले बढ  ्ने अनुमान गरिएको छ। यसै अनुरुप १० वर्ष र माथि उमेरको जनसंख्यामा १५ लाख, ८५ हजार थप हुने देखिन्छ।  
दश वर्ष र माथि उमेरको जनसंख्याको श्रम शक्ति सहभागिता प्रतिशतमा क्रमिक रुपमा वृद्धि हेन  आधारमा आर्थिक दृष्टिकोणले सकृय जनसंख्या २०४२ मा ७५ लाख ६३ हजार र २०४७ मा ८६ लाख, ४ हजार पुग्ने अनमान गरिएको छ। यस प्रकार २०४२ र २०४७ को बीच आर्थिक दृष्टिले सकृय जनसंख्यामा झण्डै १० लाख ४१ हजार थप हुने अनुमान गरिएको छ। र योजना अवधिमा श्रम बजारमा आउने यी व्यक्तिहरुको निम्ति नयाँरोजगारीको अवसरहरु सृजना गर्नु आवश्यक हुन्छ 
            ।  २०३८ सालको जनगणनानुसार आर्थिक दृष्टिले सकृय जनशक्ति मध्ये सबभन्दा बढी जनशक्ति ९१.३  प्रतिशत कृषिमै संलग्न रहेको देखिन आएको छ। यसबाट कृषिमा संलग्न जनशक्तिलाई अझ पनि गैह्र कृषि क्षेत्रतर्फ स्थानान्तरण गर्न नसकिएको तथय स्पष्ट देखिन आउँदछ। जनशक्तिको पेशागत बनावटमा खास  परिवर्तन नआएको हुँदा, रोजगारीको निम्ति मानिसह ् रु कृषिमा अरु बढी निर्भर हुन पुगेको छन। उद्योग क्षेत्रमा  करीब ३.३ प्रतिशत जनशक्ति संलग्न रहेको पाइन्छ। सेवातर्फ करीब ३.८ प्रतिशत जनशक्ति संलग्न रहेकेा देखिन्छ। उद्योग क्षेत्रमा सम्बद्ध जनशक्ति भन्दा बढी जनशक्ति सेवातर्फ देखिएकोले सेवा उद्योगह रुको विकास  भैराखेको अनुमान गर्न सकिन्छ।  
छैठौं योजना अवधिमा सरकारी, पञ्चायत तथा निजी क्षेत्र अन्तर्गत १७,७२,८३९ (श्रम वर्ष) रोजगारी  ०,९४, ८२६ (श्रम वर्ष) रोजगारी  श्रृजना गर्ने, कृषि तथा वनमा ४,१४,०६२, उद्योग विद्युततर्फ ६०,१३१, यातायात सञ्चारतर्फ ३,७२,१३० तथा सामाजिक सेवातर्फ २,४८,५०३(श्रम वर्ष) रोजगारी श्रृजना गर्ने लक्ष्य राखिएको थियोश्रृजना गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो। यसमध्ये सरकारी क्षेत्र अन्तर्गत जम्मा १। छैठौं योजनामा श्रृजना गर्न खोजिएका रोजगारीहर के कति हदसम् म श्रृजना भए भनी एकीन गर्न कठिन भए तापनि छैठौं योजनामा लक्षित गरिएको सरकारी क्षेत्रको लगानी तथा निजी क्षेत्रको लगानी समेत वान्छीत  
। कृषि  एवं उद्योग क्षेत्रमा व्यापकरुपमा सुधारहरु हुन नसक्नाले अर्ध वेरोजगारीको अवस्थामा समेत कुनै उल्लेखनीय परिवर्तन भएको देखिँदैनमात्रामा हुन नसकेबाट रोजगारी श्रृजनाकेा संख्यात्मक लक्ष्यहर सम्पूर्ण रुपमा हासिल हुन सकेको देखिँदैन। यस स्थितिमा बढ्दो जनशक्तिको अधिकतम उपयोग गर्न श्रृजना गर्नु पर्ने रोजगारकिो स्थिति चुनौतीपूर्ण देखिन्छ।  
रोजगारी वृद्धि सम्बन्धी नीतिहरु  
१. उत्पादकत्व बढाउन सहायक हुने कार्यक्रमहरु कार्यान्वयन गरिने छन्। खासगरी बाली प्रणालीमा परिवर्तन ल्याउने सिंचाईको व्यवस्था गरी बहुबाली प्रथा लागू गर्ने, तथा उत्पादन वृद्धिका नविनतम प्रविधिह रोजगारकिा अवसरहरु श्रृजना गर्न कृषि क्ष् रुको प्रयोगलाई बढावा दिने वारे प्रचार प्रसार  गरिनेछ। 
२. साथै घरेलु  तथा ग्रामीण स्तरका उद्योगहरुको प्रवर्द्धन एवं विस्तार गरिने छ र परम्परागत सीपसँग सम्बन्धित उत्पादन कार्यहरुलाई प्रोत्साहित गरिने छन ग्रामीण क्षेत्रमा रोजगारी बढाउन स्वयं रोजगारी सम्बन्धी क्रियाकलापहरु बढाउँदै लगिनेछ 
३. रुमा सकेसम्म श्रम प्रदान प्रविधिहरुको प्रयोगमा जोड दिइनेछ। उद्योगहरुको स्थापना र विस्तार गर्दा, श्रृजना हुन सक्ने रोजगारीका अवसरह औद्योगिक उत्पादन तथा पूर्वाधार निर्माणका कार्यह रुलाई एक  प्रमुख आधार बनाईने छ। निर्माण कार्यहरुमा श्रृजना हुने रोजगारीका अवसरहरुमा नेपाली श्रमिकहरुलाई प्रयोगमा ल्याउने व्यवस्था प्रभावरुकारी बनाइनेछ।  
४. बेरोजगारी तथा अर्ध बेरोजगारीको क्षेत्रीय प्रकृयतलाई अध्ययन गरी यसलाई कम गर्न क्षेत्रीय विकास नीतिलाई त्यसै परिप्रेक्ष्यमा निर्देशित गरिने छन ्।  
५. रोजगारीका नयाँ अवसरहरु श्रृजना गर्न स्थानीय कच्चा पदार्थ तथा सीपको उपयोग आदिमा आधारित क्षेत्रगत कार्यक्रमहरु तयार पारी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
६. (शिक्षा, स्वास्थ्य पञ्चायत) तथा अन्य क्षेत्रहरुमा शिक्षित बेरोजगारहरुलाई संलग्न गर्दै लैजानमा प शिक्षित बेरोजगारीलाई कम गर्न उद्योग, व्यावसाय, सामाजिक सेवा  ाथमिकता दिइनेछ। यसका साथसाथै शिक्षित बेरोजगारहरुमा रहेको उन्नतशील ज्ञानको अधिकतम उपयोग गर्न यस वर्गल ्  ाई विकासमा अग्रणीको भूमिका निभाउन सक्ने गर्न विभिन्न किसिमका सुविधाहरु दिने व्यवस्था गरिनेछ।  
७. ग्रामीण तथा शहरी क्षेत्रको महिला वर्गमा विद्यमान बेरोजगारी तथा अर्ध वेरोजगारीलाई हटाउन उपयुक्त कार्यक्रमहरुके तर्जुमा गरी रोजगारीका नयाँ अवसरह रुमा महिला वर्गको संलग्नता ब ढाउनमा  प्राथमिकता दिइनेछ।  
८. विकास कार्यक्रमहरुको सञ्चालनबाट सृजना हुने रोजगारीका अवसरहरु अधिकाँस प्राविधिक र  व्यावसायिक सीप सम्बन्धी हुने भएको हुँदा विभिन्न तहको प्राविधिक सीपयुक्त जनशक्तिको माग आपूर्ति गर्ने उद्देश्यले अधिराज्यमा हाल विभिन्न निकायहरुबाट सञ्चालन भइरहेको प्राविधिक र व्यावसायिक सीप सम्बन्धी तालीम कार्यक्रमहरुलाई विस्तार गरिनेछ र निर्माण परियोजना स्थलह रुमा अल्प अवधिको  विशेष सीप तालीम सिविरहरु सञ्चालन गरिनेछन्। सीप सम्बन्धी तालीम कार्यक्रमहरुमा महिलाहरुलाई पनि सहभागित बनाइेछ।  
९. स्थलहरु तथा अन्य पुनर्वास क्षेत्रहरुमा गैह्र कृषि रोजगारीको अवसरहरुको आवश्यकतालाई ध्यानमा राखी खासगरी कृषि वस्तुमा आधारित साना तथा मध्यम स्तरको उद्योगहरु स्ाथपना गरिनेछन्। पुनर्वास कार्यक्रम अन्तर्गत स्थापित पुनर्वास 
१०. सबै औद्योगिक संस्थानहरुको नेपाली कामदारहरुको सीप विकास गर्नको निम्ति तालीम कार्यक्रमहरु अनिवार्यरुपमा सञ्चालन गर्नेछन्। साथै एप्रष्टिस तालीमलाई औद्योगिक तालीमको एक माध्यमको रुपमा विकास गरिनेछ।  
११. व्यावसायिक र सीप तालीम कार्यक्रमहरु सञ्चालनमा संलग्न रहेका निकायहरुकोबीच समन्वय कायम गर्ने संस्थागत व्यवस्था गरिनेछ।  
१२. नेपालमा श्रमशक्ति र रोजगारीको स्थिति बारे अध्यावधिक जानकारी हासिल गर्न सम्बन्धित सरकारी निकायहरुबाट नियमित रुपमा अध्ययन सर्वेक्षणहरु सञ्चालन गराइनेछ। साथै विभिन्न उद्योग, निर्माण कार्यहरु र रोजगारमा संलग्न विदेशी कामदारहरुको अध्यावधिक जानकारी हासिल गर्न सम्बन्धित सरकारी निकायहरुबाट नियमित रुपमा अध्ययन सर्वेक्षण्हरु सञ्चालन गराइनेछ। साथै विभिन्न उद्योग, निर्माण कार्यहरु र रोजगारमा संलग्न विदेशी कामदारहरुको अध्यावधिक लगत राख्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
 
      
परिच्छेदय्.147८  
जल श्रोत तथा उर्जा नीति  
जल स्रोत विकास  
हाम्रो देशमा उपलब्ध अपार जलस्रोत एउटा वहुमूल्य सम्पदा हो जसको समुचित परिचालनले हाम्रो अर्थ तन्त्रलाई टेवा दिन सक्ने छ। साँचै भन्ने हो भने हाम्रो देशको उज्ज्वल भविष्य मुख्यत :  जल स्रोतको  विकासमा नै निर्भर गर्दछ। यस सम्पदाको उपयोगबाट विद्युत, सिंचाई, खानेपानी, मत्स्य पालन, पर्यटन विकास, उद्योग, विद्युतमा आधारित यातायात, निकासी क्षमता विकास आदि देशको सर्वा195िङ्धण विकासक प्रयासह रुमा ठूलो  सघाउ पुग्ने कुरा निर्विवाद छ हुपक्षीय । यसैले अर्थ तन्त्रको दीर्घकालीन विकासलाई दृष्टिगट गरी जल स्रोतको ब उपयोग तथा विकासमा अझै बढी प्रयास गरिनु आवश्यक छ।  
१. विद्युत  
(क) विद्युत उत्पादन  
। देशको कूल क्षमता ८३,०००  मेगावाट अनुमान गरिएकोमा हालसम्मको अध्ययन अनुसार आर्थिक तथा व्यावसायिक दृष्टिले २५,००० मेगावाटसम्म विद्युत उत्पादन गर्न सकिन्छ जल विद्युत विकास तर्फ हालसम्म भएको उपलब्धि नगन्य देखिन्छ। छैठौं योजनाको अन्तसम्ममा अधिराजयमा कूल उत्पादन १२९.३  मेगावाट भएको छ। यो कूल अनुमानित क्षमताको ०.१६ प्रतिशत तथा व्यावसायिक दृष्टिले उत्पादन गर्न सकिने क्षमताको ०.५२ प्रतिशतमात्र रहेको छ । साथै प्रति व्यक्ति प्रति वर्षको विद्युत खपतकोविचार गर्ने हो भने छैठौं योजनाको अन्तसम्म यो करीब २२ युनिट हुनेछ जबकि यस क्षेत्र र आसपासका कहेी विकासशील देशह रुको  खपत यस्को तुलनामा निर्क बढी देखिन्छ। । जुन तालिका नं. १ मा दिइएको छ 
  
उपरोक्त तथ्या195141लाई विचार गर्दा यस दिशातर्फ हालसम्मको गरेको प्रयासको वावजूद पनि अध्ययनको कमी, आर्थिक, प्राविधिक तथा प्शासनिक व्यवस्थाको अभावले चाहिने सफलता हासिल हुन सकेको छैन।  
उत्पादन तर्फ पहिलेदेखि छैठौं योजनासम्म गरेकेा प्रयासको बावजूद पनि निर्धारित लक्ष्यको तुलनामा प्रगति प्रतिशत क्रमशः ४.५८, १३.८४, ३३.८४, ३३.२७, ७०.७२, ३१.८० र ६०.५ देखिएको छ सीमित साधन, स्रोत र प्राविधिक जनशक्तिको कमी आदि कारणले विद्युत 
। यसलाई कदापि उत्साहवर्धक भन्न सकिँदैन। यस  
आर्थिक वर्ष २०४१।४२ को प्रारम्भिसम्म विद्युत उत्पादनको क्षमता तालिका न.. २ मा दिउको छ।  
  
(ख) विद्युत वितरण  
                                                       । विद्युत वितरण  
प्रणालीको सुदृढीकरण तथा विस्तार कार्यक्रममा अपेक्षित प्रगति नहुँदा उत्पादन हुन सक्ने विद्युत शक्तिलाई देशका विभिन्न भागमा समुचितरुपमा वितरण गर्न सकिएका छैन। यस कुराको पुष्टी कुलेखानी जल विद्युत आयोजनाको व प्रशारण लाइन तर्फको प्रगति छैठ ौं योजना ा १८.१ प्रतिशतमात्र प्रगति रहेकेा छ 
र्ष भरीमा कूल उत्पादन हुन सक्ने विद्युत शक्तिको २०३९।४० तथा २०४०।४१ आर्थिक वर्षमा त्रमशः ५१ तथा ४८ प्रतिशत मात्र खपत हुन सकेको छ, जब कि देशकेा विभिन्न भागमा विद्युत शक्तिको अभावमा भूमिगत सिंचाई साना ठूला उद्योग जस्ता आर्थिक विकासको कार्यक्रमलाई ठूलो समस्याको सामना गनर् ु  
परिरहेकेा छ। विद्युत उत्पादन, प्रशारण तथा वितरणको संतुलित विकासको अभावमा यस प्रकारको स्थिति देखा पर्नु स्वाभाविक नै हो 
। नेपालमा गत केही वर्षहरुको विद्युत उत्पादन आयात तथा निर्यात एवं खपतको विवरण तालिका नं. ३ दिइएको छ।  
उपरोक्त तालिका अनुसार वर्तमान विद्युत शक्तिको खपत दरलाई विचार गर्दा पनि स्थिति राम्रो देखिँदेन 
। विद्युत उत्पादन क्षमताकेा अभावमा नियमित विद्युत आपूर्तिको स्थितिमा खपतको वार्षिक वृद्धिदर १२ प्रतिशत जति रहेकेा तथा छैठौं योजनामा १६ प्रतिशतसम्म बढ ् ने अनुमान गरिएकोमा गत वर्षह रुको स्थिति  
तालिका नं.४ मा देखाइएको छ।  
 
हालसम्मको खपतको आधारमा हेर्ने हो भने आ.व. २०४१।४२ को खपतको वार्षिक वृद्धिदर अझ घट ने स्थिति  ् 
देखापरिरहेको छ। । विद्युत शक्तिको खपत दरको वृद्धि देशको आर्थिक विकासको एउटा मापदण्ड पनि हो 
एकातिर भएको उत्पादन क्षमताको प्रयोग ह ् ुन नसक्नु र अर्कोतिर वार्षिक खपत दर पनि घट दै जानु एउटा  
चिंताको विषय हो।  
 ्। सर्व प्रथम विद्युत उत्पादनको अनुपातमा वितरण प्रणाली र वितरणमा सुधार अत्यन्त महत्वको विषय हुन् आउँछ भने अर्को तर्फ उरोक्त स्थितिको विश्लेषण गर्दा दुईवटा कुरा महत्वपूर्ण देखिएका छन 
विद्युतको महशुल दरलाई सर्व साधारण जनता तथा उपयोगीहरुको क्षमता अनुकूल गराउनु पर्ने भएको पनि छ। यसरी  
उत्पादन हुने विद्युतलाई उपयोगी समक्ष पुर्‍याउने र उपयोगीहरुले उत्पादित विद्युत शक्तिको अधिकतम उपयोग गर्ने वातावरण सृजना गर्ने कुुरा तर्फ विचार हुनु पर्ने भएको छ।  
(ग) विद्युत चुहावट  
नेपाल अधिराजयमा विद्युतको विभिन्न किसिमको प्रयोग तथा विद्युत चुहावटको भार तालिका न.. ३ मा दिइएको छ। यसबाट देशमा ग्राहस्थ्य खपतको तुलनामा औद्योगिक तथा व्यापारिक खपतको के स्थिति छ तथा विद्युत चुहावट कुन मात्रामा छ प्रष्ट देखिन्छ 
। देशको अर्थतन्त्रलाई टेवा दिन ग्राहस्थ्य उपयोगको अनुपातमा औद्योगिक तथा व्यापारिक क्षेत्रमा विद्युत महशूलको दर समेत आकर्षिक गरी खपत बढाउँदै जाने प्रयास हुनु आवश्यक छ।  
उपरोक्त तालिकाबाट विद्युतको उपयोगमा भइरहेको चुहावटको स्थिति स्पष्ट झल्किन्छ। यसबाट  
राजश्वमा भइरहेको क्षतिको अनुमान सहजै गर्न सकिन्छ। तसर्थ विद्युत चुहावटको समस्यालाई निराकरण गर्नेतर्फ लिइएका उपाय र कदमहरको प्रभावकारिताबारे समीक्षागरी यसलाई प्रभावकारीहरुमा कार्यान्वित गरी लानेतर्फ चाहिने व्यवस्था गर्नुपर्ने भएको छ।  
पसारण लाइनहरुको माध्यमबाट विद्युत सेवा उपलब्ध गराउन कठिन पर्ने दुर्गम पहाडी क्षेत्रह रुमा  
                                                       आर्थिक विकाससको लागि साना जल विद्युत विकास आयोजनाहरको संचालन अत्यावश्यक छ। तर हालसम्मको  
अनुभव अनुसार पर्याप्त अध्ययनको अभाव, महँगो उपकरण तथा सामग्रीको प्रयोग, ढुवानीको समस्या, प्राविधि 
क जनशक्ति एवं निपुण निर्माणकर्ताहरुको कमी आदि कारणले यो धेरै खलिलो हुँदै गइरहेकेा छ। यसको केही  
उदाहरण तल प्रस्तुत गरिएको छ।  
  
यस्ता साना आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा यथासम्भव सिंचाई, खानेपानै आयोजनाहरुसँग संलग्न गराउने तथा स्थानीय श्रम, सीप तथा उपलब्ध साधनको प्रयोग बढाउने 
                                            प्रयास गर्नुको साथै उत्पादित विद्युत  
शक्तिलाई घरेलु उद्योग, लिङ्ग134ट सिंचाई आदि उत्पादनशील कार्यमा उपयोग गराउने गरी त्यस आयोजनाका साथै संयुक्त योजना बनाई कार्यान्वयन गराउँदा बढी उपयुक्त हुने देखिन्छ।  
(२)  सिंचाई, हावापानी तथा जलवायु विज्ञान :   
(क) कृषि विकासकालागि सिंचाईको योगदान अत्यन्त महत्वपूर्ण छ। सिंचाई उपलब्ध हुन सक्ने  
                 रुबाट करीब १४ लाख हेक्टर, साना नदीहरु र भूमिगत प्रणालीबाट करीब ७ लाख  
हेक्टर एवं पहाडी क्षेत्रमा ५.५ लाख हेक्टर गरी कूल २६.५ लाख हेक्टरमा सिंचाई सुविधा उपलब्ध हुनसक्ने देखिन्छ। यस सन्दर्भमा छैठौं योजनासम्मको उपलब्धी तालिका नम्बर ६ मा दिइएको छतराई क्षेत्रमा ठूला ठूला नदीह 
                                                     । सो अनुसार छैठौं  
योजनाको अन्त्यसम्म सरकारी प्रयासबाट कूल सिंचित क्षेत्र ३,३८,६७२ हे.मा. सिंचाई सुविधाको व्यवस्था हुनेछ।  
यो कूल सिंचाई योग्य जमिनको १३.०३ प्रतिशत मात्र छ। ६ वटा आवधिक योजनाहर पूरा हुँदा पनि यति कम  
। ६ वटा आवधिक योजनाहरु पुरा हुँदा पनि यति कम सिंचाई सुविधा पुर्‍याउन सकिनु उत्साहवर्द्धक छैन। साथै उपरोक्त प्रयासमा पनि प्रभावकारीरुपमा ४२ प्रतिशत भाग(कूल सिंचाई योग्य भूमिको ५.४७ प्रतिशत) मा सिंचाइ हुन सक्ने स्थिििसंचाई प्रतिशत मात्र छ 
त छ। तसर्थ यस दिशातर्फ गहिरिएर विचार गरी बढी  
                   प्रयासको आवशयकता देखिन्छ। सिंचाई क्षेत्रमा पनि विद्युत विकासमा जस्तै परिरहेको कठिनाई आदि कारणले  
विभिन्न योजना कालमा सिंचाईतर्फ प्रगति प्रतिशत क्रमशः १५.४,४६.३३.५.४५,६५.३ र ४०.३२ देखिएको छ 
। यस परिस्थितिमा सिंचाईयोजनाकेा कुशल तथा समयवद्ध कार्यान्वयन, सिंचित क्षेत्रको बढी भूमिका कमाण्ड एरिया डेभलेपमेण्ट गर्न सक्ने प्रकारका योजना तर्जुमा, पूरा भएका योजनाह 
रुको कुशल संचालन संभार तथा व्यवस्थापन र त्यस्का लागि चाहिेन कानूनी व्यवस्था आदिको व्यवस्था गर्न आवश्यक देखिन्छ।  
(ख) पहाडी क्षेत्रमा खाद्यान्नको अभाव दे।  शको अगाडि एउटा ठूलो समस्याकोरुपमा देखा परिरहेको छ 
                                  यसले बसाई सराईको परिस्थितिलाई श्रृजना गर्दै गएको छ। यस परिस्थितिलाई विशेष ध्यान दिई पहाडी  
क्षेत्रलाई खाद्यानमा आत्मनिर्भर बनाउँदै लैजान त्यहाँ सम्भाव्य सतह, लिङ्ग134ट, पोखरी जस्ता सिंचाई आयोजनाहरुको कार्यान्वयन 
                      नितान्त आवश्यक छ।  
(ग) उपलब्ध सतह तथा भूमिगत जल विकास आयोजनाहरुको प्राथमिकता दिई द्रुततर गतिले कार्यान्वयन  
गरी आङ्ग134ना ेदेशमा प्रचूर मात्रामा उपलब्ध पानीको पूरा उपयोग यथाशिघ्र गर्दै जानु वर्तमान परिस्थितिलाई ज्यादै आवश्यक भइसकेको छ। तर हालसम्मको प्रगति हेर्दा यो उत्साहजनक भएको  
मान्न गाह्रो हुनेछ। सिक्टा, बबई, वाग्मती आदि आयोजनाहर मन्द गतिमा जानु वा शिथिलता आउनु यसका उदाहरण हुन। तसर्थ विदेशी आर्थिक स्रोतमा मात्र निर्भर नरही आन्तरिक स्रोतको पानी बढी से बढी यस दिशामा परिचालन गरि यस्ता आयोजनाहरुको कार्यान्वय गर्नु अत्वा 
वश्यक भएको छ। सिंचाई आयोजनाहरुबाट उपलब्ध हुने फाइदालाई स्थायीरुपमा कायम राख्न सकेमा मात्र त्यसको उपयोगिता वृद्धि भई कृषि उत्पादनमा सघाउ पुर्‍याउन सकिने हुन्छ 
। तर आर्थिक स्रोतको अभावले गर्दा विगत योजना कालहरुमा सिंचाई आयोजनाहरुमा मर्मत सुधार कार्यमा प्रयाप्त ध्या 
न दिन सकिएन। अतः सातौं योजनामा कृषि कार्यक्रमलाई पं्रतिकूल असर नपर्ने गरी समन्वयात्मक 
रुपमा सम्पन्न सिंचाई आयोजनाहरुको रेखदेख एवं मर्मत सुधारमा विशेष ध्यान दिई कृषकलाई व्यवस्थित र भरपर्दो  रुपमा  
सिंचाई पानी उपलब्ध गराउने प्रयास गर्नुको अतिक्ति उस कार्यमा कृषकह रुको सहभागिता बढाउन  
                          ।  
(घ) विगत योजना कालहरुमा सिंचाई आयोजनाहरुको कार्यान्वयन गर्दा सिंचित क्षेत्र विकास गर्ने प्रयास  आवश्यक कदम चाल्नुपर्ने भएको छ 
पर्याप्त मात्रामा हुन नसकेकोले सम्पन्न आयोजनाहरुबाट कूल कमाण्ड क्षेत्रको केही भागमा मात्र सिंचाई पानी उपलबध गराउन सकिएकोफलस्वरुप हाल त्यस्ता आयोजनाहरमा छुे कमाण्ड क्षेत्र विकास कार्यक्रम स.चालन गर्नुपर्ने आवश्यकता देखापरेको छ 
                                       । भविष्यमा कार्यान्वयनमा यस्तो  
दोहोरोपन नआओस् भन्ने हेतुले सिंचाई आयोजनाको तर्जुमा गर्दाको अवस्थामा नै सिंचाई सुविधा उपलब्ध गराउने प्रयास गर्नु आवशयक देखि न्छ।  
(ङ)  ठूलो लगानी गरी संचालन गरिएको आयोजनाहरुबाट कृषकलाई उत्पादन वृद्धि गर्न सिंचाई पानी उपलब्ध गराएपछि कृषकहरुले पनि आफूले उपयोग गरेको सिंचाई पानीको पोत अनिवार्य  
रुपमा बुझाउनु पर्ने व्यवस्था भएमा मात्र त्यस्को उचित मर्मत सम्भार गर्न प्रयाप्त लगानी गर्न सकि 
। साथै यसरी प्राप्त पानी पोतबाट वैदेशिक ऋणको भुक्तानी एवं अन्य नयाँ आयोजनाह ने हुन्छ 
                                                   रुको निर्माणमा  
थप लगानी गर्न सकिन्छ। अत : सिंचाई पानीपोत असूली सम्बन्धी उपयुक्त र पर्याप्त कानूनी व्यवस्था गर्नु आवश्यक भएको छ 
                   ।  
(च) मौसम भविष्उबाणीलाई अझ बढी प्रभावकरी बनाईकृषि कार्यमा सघाउ पुर्‍याउन प्रत्येक वालीको  
लागि त्यो बाली लगाउनुभन्दा अघिनै मोटामोटी सम्भावनाको ज्ञान कृषकह रुलाई दिई निजहरुलाई कुन  
 ्समयमा कुन भागमा कुन प कारको बाली लगाउन उपयुक्त हुने आदि कुराको पूर्व जानकारी दिनु बढी  
राई सकिएको भए तापनि यस दिशातर्फ ठोस प्रगति भएन। यस्ता उपलब्ध तथ्या195141 केवल २५ वर्षको मात्र रहेको, तर १०० वर्षको भए बढी पप्रभावकारी हुनेछ। यसबारेमा केही अध्ययन ग 
भावकारी भविष्य वाणी गर्न सकिने स्थिति रहेकेाले जतिसम्भव छ यसमा प्रयास गर्दै जानु आवश्यक छ ् 
                                                        । साथै  
यसमा छिमेकी देशहरुमा उपलब्ध तथ्या195141को आधार लिई नेपाल भित्रको स्थितिलाई विचार गरी भविष्य वाणी गर्ने प्रयास पनि गर्नु आवश्यक छ 
                           ।  
(छ) देशका विभिन्न भागमा नदी कटानकेा समस्या बढी रहेेकाले धनजन तथा उर्वरा भूमिको क्षति पनि  
एउटा ठूलो समस्याकोरुप लिँदै गइरहेकोछ। तसर्थ समयमै बाढी रोकथाम र नदी कटानलाई नियन्त्रण गर्दै जानु नितान्त आवश्यक छ र वर्तमान परिस्थितिमा आङ्ग134नो आर्थिक र प्राविधिक क्षमताले भ्याएसम्म जन सहभागिताको आधारमा सम्भव प्रयास गर्दै जानु आवश्यक छ।  
(३) खानेपानी  
(क) स्वच्छ खानेपानी सुलभ उपलब्धि जनताको सुस्वास्थ्यको लागि पनि आधारभूत आवश्यकता हो।  
यसै कुरालाई दृ ष्टिगत गरी संयुक्त राष्ट्र संबाट इस्वी सम्बत २००० सम्ममा विश्वका सबै  
जनतालाई यो सुविधा पुर्‍याउने लक्ष्य निर्धारित गरेको तथा नेपालले पनि सोही अनु रुप  
कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गर्दै जाने प्रयास गरिरहेको छ।  
(ख) जनसंख्याकेा आधारमा छैठौं योजनाको अन्तसम्मको खाने पानीको स्थिति तालिका नं. ७ मा  
दिइएको छ।  
 
(ग)  खानेपानी तथा हाल पाइप195र्‍ारा पानी पुर्‍याउने प्रयास भइरहेकेा र यसमा अध्ययनको कमी, मालसामानको अभाव, ढुवानीको समस्या, प्राविधिक जनशक्तिको कमी, निर्माण कर्ताको अभाव आदि गतिरोधका प्रमुख कारण देखापरेका छन  ्। यस बारेको भइरहेको प्रयासको बावजूद पनि कठिनाई छँदैछ। तसर्थ पाइप195र्‍ारा पानी पुर्‍याउउनका साथै जनसहभागिता बढाएर इनार ढुंगेधारा आदि जसता अन्य विकल्पहरुको पनि विचार गर्न आवशयक भइसकेको छ। यसको अतिक्ति खानेपानी जस्ता आधारभूत आवश्यकता सबै जनतालाई उपलब्ध गराउन खानेपानी आयोजनाहरुलाई कम खर्चिलो बनाउन आवश्यक देखिन्छ।  
(घ) शहरी खानेपानी तर्फ वितरण प्रणालीमा प्रयाप्त सुधार हुन नसकेको फलस्व रुप शहरी जनसंख्यालाई  प्रयाप्त ात्रामा खानेपानी उपलब्ध भइनरहेको तथ्य देखापरेको छ भने अर्को तर्फ पानीको शुद्धता पनि कायम गर्न सकिएको छैन। अतः शहरी जनसंख्यालाई प्रयाप्त र शुद्ध खानेपानीको व्यवस्था गर्न वितरण प्रणालीमा आवश्यक सुधार वान्छनीय भएको छ।  
(ङ)  ङहिलेसम्म खानेपानी तर्फ पाइप195र्‍ारा वितरित ख ानेपानी उपलब्ध गराउने प्रयासमा, नै केन्द्रीत भएको र पानीको शुद्धता कायम गर्ने तर्फ आवश्यक प्रयास भइरहेको छैन। जनवललाई स्वास्थ र निरोगी राख्न  शुद्धखाने पानीको ठूलो महत्व भएकोले उपलब्ध गराईएको खानेपानीलाई शुद्ध राख्नेतर्फ आवशयक कदम चाल्नु आवश्यक भइसकेको छ 
(च) ठूलो लगानी गरी उपलब्ध गराईएको खानेपानीको चुहावट पनि निकै ठूलो समस्याको रुपमा भएको  अनुमान गरिएको छ। खानेपानीको चुहावटबारे कुनै अध्ययन नभएकोले यथार्थ स्थिति अवगत नभएतापनि प्रशस्त चुहावट भएको अनमान भएकोले यस सम्बन्धी अध्ययन गरी खानेपानी चुहावटको रोकथामगर्ने तर्फ ध्यान दिनु जरुरी भइसकेको छ 
                                  ।  
(छ) ग्रामीण तथा शहरी क्षेत्रमा पूरा भएका खानेपानी आयोजनाहरुको समुचित संचालन संभार गरी बढी  जनतालाई खानेपानी सुविधापुर्‍याउने उद्देश्य अनुरुप आयोजना पूरा भएपछि पञ्चायत जस्ता स्थानइि निकायलाई सुम्मिदै जान पनि आवश्यक भइसकेको छ। यथा सम्भव निर्माणको समयमा पनि स्थानयि  पंचायतको संलग्नता आयोना कार्यान्वयनमा बढी प्रभावकारी हुने छ। यस दिशा तर्फ विचार गर्नवान्छनिय छ।  
४.  बैकल्पिक उर्जा विकास :   
(क)  हाल नेपालमा उर्जाको प्रति व्यक्ति खपत करीब २२४ के.जि.छ, जसमध्ये परम्परागत उर्जा साधनबाट करीब ९४ प्रतिशत र व्यावसायिक उर्जाबाट करीब ६ प्रतिशत आपूर्ति भइरहेको अनुमान गरिन्छ। यसरी उर्जाको आपूर्ति मूख्यत काठ, दाउरा तथा आयात हुने पेट्रोलियम पदार्थबाट भइरहेकोले अनियन्त्रित जंगल फडानी तथा निरन्तर भइरहेको पदार्थको मूलय वृद्धिको विकास कार्यमा बाधा पुग्नुको साथै  देशको अन्तर्राष्टि्रय व्यापार र शोधनान्तर स्थितिमा समेत प्रतिकूल असर पर्दै गएको छ। फलस्वरुप उर्जा समस्या निरन्तर विटक हुँदै गई वातावरणमा समेत प्रतिकूल प्रभाव पर्दै गएको छ। यस पृष्ठभुमिमा निकट भविष्यमा उर्जा आपूर्तिको लागि केही बैकलिपक उर्जा स्रोतह रुको विकास, संरक्षण र प्रतिस्थापन कार्यक्रमको  संचालन अत्यन्त आवश्यक भएको छ। छैठौं पञ्च वर्षीय उोजनाको कार्यक्रममा सतो विकल्प उर्जाको स्रोतहरुको सम्बन्धमा अनुसन्धान, अन्वेषण र त्पादन गर्ने संस्थाह रुलाई आवश्यक  सहयोग तथा प्रोत्साहन दिई यी कार्यह ख  रुलाई अगाडि बढाउने प्रबन्ध गरिने छ भन्ने उल्ले भएको देखिन्छ। तापनि यस किसिमको सहयोग उपलब्ध गराउन सकिएन।  
(ख)  रुको  वन संरक्षण तथा प्रवर्द्धनतर्फ सामुदायिक वन विकास आयोजना र केही अन्य आयोजनाह कार्यक्रम अन्तग्ृत वृक्षारोपण तथा सम्बर्द्धन कार्यह रु  रु हुनुको साथै ससुधारिएका चुलोह वितरण गरिएका छन्। सुधारिएको च ुलोको विकास तथा वितरण कार्यमा व्यावहारिक विज्ञान  तथा प्रविधि अनुसन्धान केन्द्र। एशियाली विकास बैंकको ऋण सहयोग अन्तर्गत कृषि विकास बैंकबाट सहुलियत व्याजदरमा किसानह (रिकाष्ट) को योगदान उल्लेखनीय छ रुलाई ऋण उपलब्ध गराएको र साना किसान विकास योजना अन्तर्गत र युनिसेफको सहयोगबाट अनुदान प्रदान गरिएको हुँदा करीब १६२० पारिवारिक तथा सामुदायिक बायोग्याँस प्लाण्टह रुको निर्माण  कायृ भएको छ भने करीब २५० बहउद्देश्य पानी घट्ट तथा क्रसङ्ग134लो टावईनको जडानबाट परम्परागत पानी घट्टहरको बदलामा थप शक्ति प्राप्त भई कृषि प्रशोधन कार्यमा भरथेक पुग् न  गएको छ। बालाजु यन्त्रशाला प्रा.लि. जस्ता निजी क्षेत्रमा संस्थापित केही उद्योगह रुबाट सोलर । तापनि प्रारम्भिक मूल्य बढी भएको र प्रचार प्रसारको कमीले गर्दा प्रयोग भने सीमित नै रहेको छवाटर हिटर र सोलर ड्रायरहरुको उत्पादन भइरहेकेा देखिन्छ। त्यस्ते वायु शक्तिको विकास तर्फपनि मुस्ता195ङ्ध, मना195ङ्ध, लमजु195ङ्ध र स्याङजा जिल्लाहरुमा केही सर्वेक्षण गरिएको भए तापनि कार्यान्वयनमा उल्लेखनीय प्रगति भएको पाइँदैन 
खास गरेर वायोग्याँस, गोबर ग्याँस प्लाण्ट सुधारिएको चुलो, सुधारिएको पानी घट्ट सौर्य तथा वायु शक्तिको अनुसन्धान यविकास तथा प्रयोग सम्बन्धी कार्यमा निजी क्षेत्र कार्यरत रहेकेा हुनाले सरकारी क्षेत्रबाट यसमा सक्दो आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराउन सकेमा यी उर्जा साधनह रुले उर्जा आपूर्तिमा   ्। निजी क्षेत्रबाट हाल संचालित कार्यक्रमहरु सीमित भएको हुँदा समष्टिगत रुपबाट उर्जा समस्या समाधानमा त्यति प्रभावकारी हुन सकेका छैनन् यद्यिपि यिनीहरुको आङ्ग134नै महत्व छमहत्वपूर्ण भूमिमा खेलने छन।  तसर्थवैकल्पिक उजाृ स्रोतहरुको विकास तर्फ सातौं योजनामा विशेष प्रयासको आवश्यकता देखिन्छ।  
उद्देश्य :   
उपरोक्त स्थितिलाई विचार गरी हाम्रो अपार जल सम्पदालाई देशको विद्युत, सिंचाई खानेपानी जस्ता आधारभूत सेवाका लागि अझ सकृयतासाथ सदुपयोग गर्दै गई तथा उर्जाको अन्य विकल्पह रुको  समुचित विकासको प्रयास गर्दै गई देशको अर्थ तन्तलाई सुदृढ बनाउँदै जाने अभिप्रायले । योजनाकालमा निम्न लिखित उद्देश्य अपनाईने छ (१)  देशमा उपलब्ध अपार जलस्रोत सम्पदाको बहु उद्देश्यीय उपय ोग गरी सिंचाई, विद्युत, खानेपानी तथा नदी नियन्त्रण जस्ता कार्यका लागि परिचालन गर्ने यसको प्रमुख उद्देश्य रहेकेा छ 
।  
(२)  यस अतिरिक्त विभिनन बैकल्पिक उर्जाका सम्भाव्यताहरुलाई उपयोगमा ल्याई उर्जाको परम्परागत खपतलाई कम गराउँदै लाने यसको अर्को उद्देश्य हुनेछ।  
नीति :   
उपरोक्त उद्देश्यको पूर्तिका लागि सातौं योजनाको निम्न लिखित नीति अपनाइने छ।  
१.  जल तथा शक्तिको क्षेत्रमा देश भरीको जलस्रोत सम्बन्धी विभिन्न प्रयोगको क्षमताको  प्रारम्भिक अध्ययनका साथै भइरहेका नदी बेसिन अध्ययन पूरा गराई सम्भाव्य योजनाको संक्षिप्त रुपरेखा तयार गरी त्यसको आधारमा विभिन्न क्षेत्रको आवश्यकतानुसार सम्भाव्य आयोजनाहरु कायाृन्वय गराउन प्राथमिकता क्रम तोकिने छ।  
२.  जलस्रोतको विकासमा यस क्षेत्रका देश बीच आपसी सहयोगको अभिवृद्धि गर्दै गइ अन्तर निर्भरताको स्थिति सृजना गर्दै जाने प्रयास गरिनेछ 
।  ३.  जलस्रोत तथा उर्जा सम्बन्धी कार्यक्रमहरुको सन्तुलित विकास गर्दै गई उपलब्ध सेवाको समुचित प्रयोग गर्दै जाने प्रयास गरिनेछ।  
४.  जलस्रोत तथा उर्जा विकास गर्दा त्यसको उपयोग सम्बन्धी अन्य कार्यक्रमहरुसँग पूर्ण समन्वय राखी आर्थिक विकास क्रमलाई प्रभावकारी बनाउँदै लगिनेछ।  
५.  पूरा भएका आयोजनाहरुबाट पूरा लाभ उठाउँदै जान जनचेतना जगाउन आवश्यक प्रचार प्रसार गरिनेछ।  
६.  देशको मध्यकालिन तथा दीर्घकालिन आवश्यकता पूर्तिको लागि जलस्रोत सम्बन्धी सुहाउँदा आयोजनाहरु आर्थिक एवं अन्य व्यवस्था मिलाई सन्तुलित तथा समयवद्धरुपले सञ्चालन गरिन्दै जाने  छ। विद्युत् विकासतर्फ विद्युत् शक्ति निर्यात हुन् सक्ने खालका वृहिद आयोजनाहरुको निर्माण गर्दा बढी  सतो हुने र आर्थिक लाभ पनि बढी हुने देखिएकोले यस्तो आयोजना निर्माण गर्ने तर्फ पनि प्रयास गरिनेछ। यस्ता आयोजनाहरुको कुशल कार्यान्वयनमा 195िर्‍पक्षीय ता बहुपक्षीय सहयोगको आवश्यकता र सम्भावना देखिएमा सो पनि लिइनेछ।  
७.  ् सेवा  ग्रामीण विद्युतीकरणको क्षेत्रमा लिङ्ग134ट सिंचाई तथा साना तथा घरेलु उद्योग विकासको आगि विद्युत उपलब्ध गराउन प्राथमिकता दिइनेछ।  
८.  प्रशारण लाइन195र्‍ारा विद्युत् उपलब्ध गराउन नसकिने ठाउँहरुमा साना जल विद्युत् आयोजनाको क्रमशः कार्यान्वयन गरिन्दे जानेछ। यसको प्राविधिक पक्षका अतिक्ति आर्थिक पक्षमा पनि समुचित ध्यान दिई साना उद्योग तथा लिङ्ग134ट सिंचाई जस्ता उत्पादनशील कार्यमा उपयोग गर्ने कुरालाई सर्वाधिक महत्व दिइने छ। यस प्रकार यस्ता आयोजनाहरुलाई कम खर्चिलो बनाइने प्रयास गरी स्थानयि श्रम, सीप र साधनकेा यथासम्भव प्रयोग गरिनेछ 
।  
९.  विद्युत् उत्पादन, प्रशारण र वितरण तथा सिंचाईको बाँध, नहर शाखा नहर तथा फील्ड चैन जस्ता कार्यहरको सन्तुलित विकास गर्दै उपलब्ध स्रोतको अधिकतम उपयोग गर्ने प्रयास गरिनेछ। यस क्रममा  
                                         ।  
                                                १०. जलस्रोत विकासका आयोजनाहरु कार्यान्वयन गर्दा विद्युत्, सिंचाई, बाढी नियन्त्रण आदि संयुक्त रपमा  पूरा भएका योजनाहरुबाट पनि पूरा लाभ लिन प्रयास गरिनेछ  विकास गर्ने गरी बुहउद्देश्यीय आयोजना सञ्चालन गर्नेतर्फ प्रयास गरिनेछ।  
                           ११. विभिन्न ठाउँमा नदीकटान समस्या बढी रहेको तथ्यलाई विचार गरी गम्भीरतम सिथति भएको तथा  नियन्त्रण कार्यमा प्राथमिकता दिनु पर्ने क्षेत्रहरुमा मात्र नियन्त्रण कार्यका लागि आवश्यक सहयोग दिइने छ, र यस्तो सहयोग उपलब्ध गराउँदा स्थानीय जनसहभागितालाई अनिवार्य गराई के कस्तो काममा स्थानीय सहभागिता लिइने हो सो समेत स्पष्ट तोकिनेछ। नदी कटान क्षेमा बृक्षारोपण तथा वन ।  
१२. जैविक ग्याँस, सौर्य शक्ति, बायु शक्ति आदि विभिन्न बैकल्पिक उर्जा स्रोतह संरक्षण कार्य पनि साथ साथै गरिनेछ रुको प्रयोगबाट भविष्यमा नेपालको उर्जा आवश्यकता पूर्तिमा ठूलो योगदान हुन सक्ने हुँदा यी उर्जाका स्रोतह रुको विकासको  लागि अध्ययन, अनुसन्धान तथा प्रचार कार्यहरु सञ्चालन गरिनुको साथै यी उर्जाका स्रोतह रुको  विभिन्न प्रयोग तर्फ पनि प्रयास गरिनेछ। जैविक ग्याँसको हकमा प्लान्टहरुको लागत खर्च कम गर्न र ग्रामीण क्षेत्रमा प्रयोग बढाउनमा बिशेष जोड दिइनेछ 
               ।  १३. साना जल विद्युत् आयोजनाहरु तथा बैकल्पिक उर्जा विकास कार्यक्रममा लागि गैरसकारी क्षेत्रल ाई पनि   प्रोत्साहित गरिनेछ।  
     १४. जलस्रोत तथा उर्जा विकास कार्यक्रममा स्थानीय, श्रम, सीप तथा साधनको प्रयोग बढाउन विशेष ध्यान  दिइनेछ।  
१५. कर्णाली (चिसोपानी) बहुउद्देश्यीय आयोजना जस्ता अतिवृहत आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा ।  
 १६. विद्युत् तथा सिंचाईको महशूल दरलाई बढी व्यवहारिक बनाई उत्पादनमुलक क्षेत्रको उपयोगका लागि  तदारुपकता ल्याई यस क्षेत्रका देशहरु बीच आपसी सहयोगको अभिवृद्धि गर्नेतिर प्रयत्सनशील रहेनछ सुलभ दरमा उपलब्ध गराइनेछ।  
कार्य नीति  
१.  ेत्रमा व्यवस्थित रुपमा पानी उपलब्ध गराउने गरी सिंचित क्षेत्र विकास गर्ने दृष्टिकोण राखिनेछ नयाँ सिंचाई आयोजनाहरु तर्जुमा तथा कार्यान्वयन गरिन्दा सिंचाईले ढाक्ने सम्पूर्ण क्ष।  
 २.  जलस्रोत विकासको विभिन्न पक्षको चुहावट दर घटाउँदै लैजान महशुल दर, कानूनी व्यवस्था तथा अन्य उपाय195र्‍ारा प्रभावकारी कदमहरु चालिनेछ।  
३.  सिंचाई तथा खानेपानी आयोजनाहरुको रेखदेख मर्मत सुधार कार्यमा उपभोग एवं स्थानीय पञ्चायतको सहभागितालाई प्रोत्साहित गरिनेछ।  
४.  खानेपानीलाई शुद्ध राख्न उपायको अवलम्बन गरिनेछ। साथै शहरी क्षेत्रमा खानेपानीको वितरण  प्रणलीमा सुधार गरिनेछ।  
५.  आयोजनाहरुलाई निर्धारित लगत भित्र रही समयमानै पूरा गराउने तिर।  सक्दो प्रयास गरिने छ 
 
         
परिच्छेदय्.147९  
वातावरण तथा भूय्.147उपयोग नीति  
(क) वातावरण  
हाम्रो देशमा केही दशक यता वातावरणमा ठूलो परिवर्तन देख्न थालिएको छ। यस्तो नकारात्मक  परिवर्तन देखिनुमा मूख्यतया उच्च जनसंख्या वृद्धिदर, ९० प्रतिशत बढी जनसंख्या कृषिमा नै आधारित हुनु, रोजगारीका अन्य अवसर प्राप्तनहुनु तथा तीब्रगतिमा विकास तथा निर्माणका कार्यह रु हुनु पनि हो। करीब २६  ्दो आहारा पुर्‍याउन गैर कृषि क्षेत्रमा रोजगारीको अवस्थाको अभावमा जमीनको उत्पादकत्व विचारै नगरी कृषि भूमिको विसतार गर्ने क्रममवर्षमा जनसंख्या दोब्बर हुने वर्तमान जनसंख्या वृद्धिदरको कारणले बढ ा सीमान्त  भूमिको खन जोत एवं वन ज195ङ्धलको अत्यधिक फडानी, विकास कार्यको क्रममा वन पैदावारको अत्यधिक उपयोग, अति चरिचरण तथा कृषिमा आधारित जन जीवनलाई मान्न सकिन्छ।  
यसरी पर्वतीय डाँडाहरुमा वन ज195ङ्धलको अत्यधिक विनासको कारणले गर्दा एकातिर बाढी पहिरोको प्रकोपबाट ध न जनको क्षति भइरहेकोछ। भने अर्कोतिर देशको विभिन्न भागबाट उर्वरा मलिलो माटो ठूलासाना नदी खोलाहरु हुँदै वगदैछ र साथै कृषकह रुको परिश्रमको अनुपातमा उत्पादनमा ह्रास आइरहेछ। प्रत्येक वर्ष  १.७ मिलिलिटर उर्वरा माटो नास भइरहेको अनुमान गरिउको छ। चुरे तथा मध्य पहाडी भेगमा गरु िनेपालको कुल भूभागको १३ प्रतिशत अतिनै विग्रेको भूक्षयले पिडीत जमीन रहेकेा अनुमान गरिएको छ। भूक्षय बाढी पहिरो  केही वर्ष यतादेखि अझ बढ दै छ। देशको करीब, १०,००० वर्गकिलोमिटर भूमि ् (डोलपा र मुस्ता195ङ्ध जिल्लामा)  मरुभूमिकरण प्रकृया शुरु हुन थालेको अनुमान गरिएकोमा हाल वातावरणमा देखिन थालेको ह्रासको कारणले मरुभूमिकरणको प्रकृया देशको अन्य भागह रुमा पनि बढ्दै गइरहेको अनुमान गर्न सकिन्छ। प्राप्त तथ्या195141  अनुमान करीब ४७ प्रतिशत भू य्.147क्षय तथा पहिरो प्राकृतिक कारण बाटै भएको र बाँकी मानिस कै कृयाकलापबाट  हुन गएको दे खिन्छ।  
 पहाडको भूभागमा भूक्षय तथा बाढी पहिरो गएको कारणबाट धैरे मानिसहरु तराई तिरबसाई सर्दैछन र यसरी बसाई सर्नेहरुबाट र अन्य कारणबाट तराईमा गत दुई दशक देखि यता वन क्षेत्र तीब्र रुपले घट्दै  गइरहेको छ। अधिराजयको कुल भू य्.147भाग १,४७,१८१ वर्ग कि.मी. मध्ये कृषि क्ष ेत्र १८ प्रतिशत तथा वन क्षेत्र  ३७.६ प्रतिशत भएको देखिन आउँछ।  सर्व साधारण जनताका लागि आवश्यक इन्धन आपूर्तिका लागि विचार गर्दा कूल इन्धन आपूर्तिको ८१  प्रतिशत काठ दाउराबाटै नै आपूर्ति गरिरहेको तथ्यले वन ज195ङ्धल तथा वन सम्पदामा परिरहेको चाप बढ दै ् गइरहेको स्पष्ट छ। उर्जाआपूर्तिको अन्य विकल्पका अभावमा यो चाप केही समयसम्म सहिनै रहेेको देखिएको छ। वातावरणलाई सन्तुलनमा ल्याउन करी ४३ प्रतिशत भूमि ज195ङ्धलले ढाकेको हुनु पर्ने वातावरण विज्ञह रुको  अनुमान छ।  
९४ प्रतिशत जनसंख्या अझै कृषिमाम आसि्रत छन र जनताको बढ ् दो दैनिक आवश्यकताको स ाथै वस्तु  भाउको लागि प्रति वर्ष अनुमानित ५ करो टन हरियो स्याउला प्राप्त गर्न वन ज195ङ्धलमा निर्भर गर्नु पर्ने हुन्छ।  यसको साथै विकासको क्रममा आवश्यक पर्ने वन पैदावारको खपत र उत्पादकत्वलाई दृष्टिगत गर्दा तराई तथा भित्री मधेशमा आगामी २० वर्ष तथा पहाडी क्षेत्रमा १० वर्ष भित्र वन ज195ङ्धल प्राय सबै समाप्त हुने स्थिति पर्ने देखिएकोले वन सम्पदाको संरक्षण र विकास ठूलो चुनौतीको विषय बन्न पुग्ने देखिन्छ 
।  देशको आर्थिक तथा सामाजिक विकास गर्न सिंचार्य सुविधा, विद्युतीकरण, सडक निर्माण तथा औद्योगिकरण अति आवश्यक हुन्छन् तर यी कार्यहरुबाट प्राकृतिकस्रोतमा प्रत्यक्ष तथा परोक्षरुपमा चाप बढ्दै गइरहेकेा र हावा, पानी तथा ध्वनी प्रदुषण पनि क्रमशः बढ ् न थालिरहेकेा पाइन्छ।  खाद्यान्न उत्पादन बढाउन एकातिर रसायनिक मल तथा कीटनाशक औषधिको प्रयोगको खाँचो देखिएको छ भने यसको उचित प्रयोग हुन नसकेमा वा बढी प्रयोगा हुन गएमा यसबाट उत्पादकत्वमा प्रतिकूल असर पर्न सक्ने सम्भावनाले समेत वातावरणीय सन्तुलनलाई असर पार्न सक्ने देखिन्छ 
।  बायु प्रदुषण खासगरी शहरी क्षेत्रमा अति पुरानो तथा बिग्रेका मोटर गाडीह रु चलाएर हुन थालेको  पायन्छ भने उद्योग स्थापनाको क्रम बढ न थालेबाट पनि काठमाडौं उपत्का ् राजधानी शहरको वातावरणमा । ग्रामीण क्षेत्रमा दाउरालाई इन्धनकोरुपमा प्रयोग गरिन्दा उन्नत चुल्होको अभावमा यसबाट प्राप्त हानिकारक धुँवाबाट बायु प्रदुषण हुनगई मानिसका खास गरी घरमा खाना पकाउने गृहिणीहरुमा अनेकन रोगहरुको उत्पत्ति भइरहेेको कुरामा चिकित्सकहरु विश्वस्त छन्। प्रभाव पर्न सक्ने सम्भावना बलियोरुपमा देखा परेको पाइन्छ 
रु वन ज195ङ्धलको विनासले गर्दा पिउने पानीको खोजमा कोसौं टाढा धाउनु पर्ने वाध्यता पर्दै आइरहेछ शहरी क्षेत्रमा खानेपानीको सहुलियत पुर्‍याउँदै आएको छ भने पहाडका कतिपय ग्रामीण जनताह। साथै नेपालमा विद्यमान रोगहरु मध्ये ५० प्रतिशत पानीको प्रदुषणबाट हुने गरेको कुरामा पनि चिकित्सकह रुको विश्वास छ। नेपालमा ध्वनी प्रदुषण त्यति हदमा छैन तापनि शहरी क्षेत्रमा मोटर गाडीह रुबाट अनावश्यक हर्न  बजाउने र त्यसमा पनि बस ट्रकहरुले शहरी क्षेत्रमा साधारण हर्नले पनि नपुगी प्रेसर हर्न बजाउने जस्ता विसंगतिहरु बढ्न थालेको देििखन्छ 
।  खानेपानी, ढलनिकास र विजुलीको व्यवस्थानै नगरी अनियन्त्रित एवं अव्यवस्थित तरिकाबाट शहरीकरण  बढ्न थालेकोले फोहर मैला, हावा, पानी तथा ध्वनी प्रदुषण बढ न र्ग विभिन्न रोगहरुको समेत जन्म हुन थालेकेा ् छ।  
 वातावरणीय प्रभावको अध्ययन एवं मूल्या195141नकेा अभावमा सञ्चालन गरिएका विकास आयोजनाहरुबाट विन्नि प्रकारका वातावरणीय समस्याहरु देखिन थालेका छन्।  वातावरणीय प्रभावको पक्षलाई प्रारम्भमा विचार नगरी विकासको क्रममा निर्माण गरिएका पहाडी सडक तथा राजमार्गहरुबाट पनि वातावरणीय समस्याह रु बढ्दै गइरहेकेा पाइन्छ 
।  एकातिर जनताको आर्थिक तथा सामाजिक उत्थानको लागि विभिन्न विकास आयोजनाहरु सञ्चालन  गर्न प्राकृतिक स्रोतको आवश्यकता पर्दछ भने अर्कातिर मानिसलाई सुविस्तासँग बाँच्न, पोषिलो खाना, स्वच्छ हावा तथा पानीको निमित्त प्राकृतिक स्रोत तथा वातावरणको संरक्षण गर्नु आवश्यक हुन्छ। साथै वातावरण र  भूमिको निकटतम सम्बन्ध रहेको परिप्रेक्षमा भू य्.147उपयोगलाई बढी बैज्ञानिक ढ195ङ्धबाट प्रयोगमा ल्याउनु पनि उत्तिकै  आवश्यक छ।  
उद्देश्य  
वातावरणमा असर परिसकेपछि रोकथाम गर्न बढी लगानी गर्नु पर्ने हुन्छ साथै पहिले कै अवस्थामा ल्याउन कडिन पर्दछ। यस समस्यालाई निर्मूलै गर्न नसके तापनि कम गर्न योजनाको प्रारम्भिक काल देखिनै विचार पुर्‍याउनु पर्ने हुन्छ। अतः यस समस्यालाई दृष्टिगत गरी वातावरण संरक्षण, सम्बर्द्धन, सुदृढिकरण एवं समष्टीरुपमा व्यवस्थापन गरी जनताको सुस्वास्थ्य, सुरक्षा तथा समुन्नतिलाई कायम राख्नु यसको मुख्य उद्देश्य रहनेछ। । नीति :  उपरोक्त उद्देश्य पूर्तिको लागि यस योजनामा निम्न बमोजिमको नीति अपनाइने छ 
(१) हाल सञ्चालन भएका कतिपय भौतिक विकास एवं निर्माण आयोजनाहरुबाट विभिन्न प्कारका वातावरणी समस्याहरु देखिन थालेको पृष्ठभूमिमा प ् ाकृतिक स्रोत तथा सम्पदाको गुणस्तर विकास र वातावरणमा ह्रास नआउने गरी विकास कार्यहरु खास गरी भौतिक विकास, निर्माण र औद्योगिक आयोजनाहरु सञ्चालन गर्दा प्रारम्भमा नै वातावरणीय प्रभावको अध्ययन एवं मूल्या195141न गरी उचित  विकल्प समेत पत्ता लगाएर सञ्चालन गर्ने दृष्टिकोण राखिने छ। साथै औद्योगिक व्यवसायबाट ङ्ग134याँकिने वस्तुहरुले पानी तथा हावाको स्वच्छतालाई सकेसम्म कम असर पर्ने गरी उद्योगह रुको सञ्चालन  गराइने छ।  
(२) रुको कार्यान्वयनबाट पर्ने वातावरणीय ह्रासलाई कम गर्न राष्टि्रय वातावरण संरक्षण नीति तथा ऐन नियमहरुको व्यवस्था गरिने छ। वातावरण तथा भूय्.147उपयोग प्रणालीमा भएको असन्तुलनलाई सुधार्न र विकास आयोजनाह 
 (३) य्.147  क्षय, बाढी, पहिरो जस्ता प्राकृतिक विनासले वातावरणीय समस्याहरु उत्पन्न गर्ने हुँदा यस्ता प्रवृतिलाई कम गर्न कृषि व्यवसायमा लागेका जनसमूहलाई वन तथा कृष् िबढ्दो जनसंख्याको चापले गर्दा खेती विस्तारको निमित्त सीमान्त भूमिमा पनि खेती गर्ने प्रवृत्ति बढेर भू ामा आधारित घरेलु तथा साना उद्योगहरुमा लगाउन आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ। साथै सीमान्त भूमिलाई क्रमशः वन र चरन क्षेत्रमा परिणत गर्दै लान प्रोत्साहित गरिनेछ।  
(४) वातावरण सम्बन्धी तथ्या195ङ्ध स195ङ्धलन, अध्ययन एवं अनुसन्धानको आधारमा वातावरणीय प्रदुषणको राष्टि्रय न्यूनतम स्तर निर्धारण गरिनेछ।  
(५) वातावरणीय शिक्षा, प्रदर्शन तथा प्रचार प्रसारको कार्यलाई अझ बढी जो दिई औपचारीक तथा अनौपचारीक शिक्षा विभिन्न तरहमा वातावरणीय शिक्षालाई जोड दिइने छ।  
(६) वातावरण संरक्षण एवं सम्बर्द्धन कार्यमा गैह्र सरकारी निकायह रुलाई पनि संलग्न गराउने तर्फ विशेष  ध्यान पुर्‍याइनेछ र साथै विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्त अनु रुप पञ्चाय तथा वर्गीय संगठन एवं सामाजिक संस्थाहरुलाई यस कार्यमा सक्रियरुपमा संलग्न गराइने छ।  
(७) विभिन्न ठाउँमा नदी कटाइ समस्या बडिरहेकेा तथ्यलाई विचार गरी स्थानीय जनसहभागिता जुटाई नदी नियन्त्रण कार्य गरिनेछ र नदी कटान क्षेत्रमा वृक्षारोपण तथा वन संरक्षण कार्यमा विशेष जोड दिइनेछ। साथै देशका महत्वपूर्ण एवं सम्वेदनशलि जलाधार क्षेत्रह रुमा भूय्.147क्षय नियन्त्रण गरी देशको जल वायु र जल स्रोत सन्तुलन कायम गर्ने प्रकृयालाई अरु सुदृढ गरिनेछ।  
(८) पर्यटन व्यवसायलाई प्राकृतिक सम्पदा तथा परम्परागत संस्कृति एवं जनजीवनमा प्रतिकूल असर नपारी  विकास गर्न आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ।  
(९) बसोबास, शहरीकरण तथा विकास कार्यक्रमहरु भू बनोट र भू उपयोगिताको आधारमा जमीनको वैज्ञानिक किसिमले वर्गिकरण गरेर सञ्चालन गर्ने दृष्टिकोण लिइनेछ 
                                            ।  
(१०) नेपालमा वातावरण सम्बन्धी कार्य वन, कृषि, विद्युत् सिंचाई, उद्योग, व्यवसाय, पर्यटन, सडक निर्माण,  
जनसंख्या तथा जनस्वास्थ्यसँग सम्बन्धित छ। वातावरणीय समस्या समाधानमा बहुपक्षीय तथा रु बीच समन्वय कायमा राखी कार्य गर्न गराउन हालको संगठनात्मक व्यवस्थाको प्रभावकारीता बारे समीक्षा गरी आवश्यक कदम उठाईन छबहुसंगठीत भूमिका रहने परिप्रेक्षमा सम्बन्धित निकायह 
।  
ख. भूय्.147उपयोग  
भूय्.147उपयोग स्थिति :   
                                          भूय्.147उपयोग सम्बन्धी प्रयाप्त तथ्या195141हरु उपलब्ध हुन नसके तापनि विभिन्न अध्ययन तथा आयोजना कार्यान्वयनबाट महत्वपूर्ण तथ्या195141हरु आउन थालिसकेको छन्। अधिराज्यको अवादी जमीनको क्षेत्रफल सम्बन्धी असामन्जस्य तथ्या195141 पनिएकीन गर्न सकिने स्थितिमा आइसकेको छ। अधिराज्यको धेरैजसो जिल्लाहरुमा कित्ता  (एल.आर.एम.पी.) को प्रतिवेदन अनुसार ५९ जिल्लाको आवादी जमीनको आँकडा निश्चित आधार भएको मान्न सकिने स्थितिमा पुगनापी समाप्त भएको र ल्याण्ड रिसोर्सेज म्यापिंग प्रोजेक्ट ेको छ। सातौं योजनाको प्रयोजनको  लागि सोही आँकडा प्रयोगमा ल्याउन उचित देखिन्छ। बाँकी १६ जिल्लाको हकमा आवादी जमीन विभिन्न  आधारहरुको प्रयोगबाट अनुमान गर्न सकिने भए तापनि पूर्ण अनुमानकै आधारमा आवादी जमीन निश्चित गरी उत्पादन समेत अनुमान गर्नु युक्तिसँगत नदे खिने भएकोले ती जिल्लाहरुमा वर्षे बालीमा देखिएको जमीनको वृद्धिलाई आधार मानी आवादी जमीन कायम गर्नु उचित देखिन्छ। उपरोक्त आधारमा अधिराज्यको आवादी  जमीनको क्षेत्रफल २६,५३,३०० हेक्टर हुन आउँछ। २०३८ सालको राष्टि्रय कृषि गणना (स्याम्पल सर्भे) अनुसार  कृषकले चलन ग। यी २ प्रकारका आँकडाहरु देखिन आए तापनि बर्षे तथा हिउँदे बालीको क्षेत्रफल समेत छुट195152ाई उत्पादन अनुमान गर्न सकिने आँकडा २६,५३,३०० हेक्टर भएकोले सातौं योजनाको शुरुमा यसै आँकडालाई मान्यता दिइएको छ रेको जम्मा जग्गा २४,६३,७०० हेक्टर देखिन आउँछ। उपरोक्त कारणबाट छैठौं योजनामा अनुमान गरिएको तथ्या195141सित यो तथ्या195141 तुलनात्मक देखिन आउँदैन। । छैठौं योजनामा प्रस्तुत आँकडा अनुसार २०३१ सालमा ४८,२३,००० हेक्टर भएको वन क्षेत्र २०३६ ताक ४१,००,००० हेक्टरमा र्ओलन विभिन्न अध्ययनहरुको अधिराज्यको वन क्षेत्र घट दै गइरहेकेा देखाएको ्  गएको उल्लेख छ। तर, त्यसपछि देशको सीमा पुनः निर्धारण भएअनुसार देशको कूल क्षेत्रफल १,४१,०५९ वर्ग कि.मी. बाट १,४७,१८१ वर्ग कि.मी. मा बढ्न गएको छ। साथै, विगत केही वर्षहरुमा सञ्चालन भएको एल.आर.एम. पी. आयोजनाबाट उपलब्ध आँकडा अनुसार वन क्षेत्रको हालको स्थिति भरप र्दो आँकडामा आधारित  य्.147  भागमध्ये ५५,३३,४८८ हेक्टर क्षेत्रमा वन ज195ङ्धल भएको देखिए तापनि उपरोक्त आयोजनाको अनुमान विधि बढी बैज्ञानिक हुनुका साथै सो अनुमान हालसाथै मात्र गरिएभएको मान्न सकिने स्पष्ट भएको छ। उपरोक्त आयोजनाबाट प्राप्त प्रारम्भिक अनुमान अनुसार देशको कुल भू को उपरोक्त आयोजनाको अनुमान विधि बढी बैज्ञानिक हुका साथै सो अनुमान हालसालै मात्र गरिएको हुनाले सातौं योजनाको शुरुको अवस्थामा वन क्षेत्रको प्राप्त आँकडालाईनै मान्यता दिइएको छ।  उपरोक्त अनुमान अधिराज्यको कूल भूय्.147भाग १,४७,१८,१०० हे. (१,४७,१८१ वर्ग कि.मी.) मध्ये कृषि क्षेत्र २६,५३,३०० हेक्टर अर्थात् १८ प्रतिशत तथा वन क्षेत्र ५५,३३,४९० हेक्टर अर्थात् ३७.६ प्रतिशत देखिन आउँछ।  विभिन्न भूय्.147उपयोग किसिमहरुको आधारमा अधिराज्यको कूल भू। ज्ञडज्ञ ज्ञण्ण्।ण्ण्  
उद्देश्य  
देशको प्राकृतिक सौन्दर्य तथा वातावरण सन्तुलन कायम राखी अधिकतम फाइदाको लागि उपब्ध भू सम्पदाको उपयोग बढी वैज्ञानिक ढ195ङ्धबाट गर्ने।  
भूय्.147उपयोग नीति  
१. जमीनमा बढ्दो चापले गर्दा अनुपादक तथा सीमान्त खालको जग्गामा आवादी ब ढाउने कार्यमा रोक  लगाइनेछ।  
२. खेतीको लागि उपयुक्त जग्गा छुट। याउने तथा सीमान्त जग्गाहरुमा वृक्षारोपण गर्ने दृष्टिकोढा लिइने छ 
३. शहरी क्षेत्रको विकासमा उत्पादनशील जमीन कृषि कार्यलाक्षर्् छाडी अरु किसीमको जमीनमा आवश्यक सुविधा पुर्‍याई शहरी वा उप शहरी क्षेत्र बढाउनेनीति लिइनेछ।  
४. रुप आवादी जमीनमा कृषि उत्पादन बढाउने तथा दाउरा, घाँसपातको उत्पादन बढाउने कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ बसोबास घना भएको क्षेत्र वरपर शहर वस्तीको आवश्यकता अनु।   
५. न नाँगा डाँडा काँडाहरुमा हरियाली बढाई वातावरणमा सन्तुलन ल्याउन वृक्षारोपण गर्ने वा जमी। नखल्वलाउने अरु व्यावसायिक खेती गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ 
६.। ३० प्रतिशत भन्दा बढी स्लोपमा खेती गर्दा माटो संरक्षण गर्ने वैज्ञानिक प्रकृया अपनाउन लगाइनेछ 
७. धेरै भिरालो जमीनहरुमा तथा मधेश एवं भित्र मधेशका पहाडको फेदी समेतमा भूमिगत जलस्रोतलाई अनुकूल प्रभाव पर्ने गरेर वृक्षारोपण कार्य गराइनेछ।  
८. खेती योज्य जमीन तथा गाउँघरको बचावट गर्न नदी नियन्त्रण कार्यक्रम जनसभागिताको आधारमा सञ्चालन गरिनेछ।  
 
 
 
 
 
परिच्छेदय्.147१०  
निकासी नीति  
 
भूमिका :   
नेपालको बढ दो जनसंख्याको अनुपातमा उपभोग्य वस्तुह ् रुको माग वढ्दै गएको र विकासमा लगानीबढ्नाले पूँजीगत तथा निर्माण सामग्रीहरुको आवशयकता पनि बढ्दै गएकेा छ आद्योगिकीकरण्को गति तीब्र हुन नसकको र कृषि उत्पादनमा पनि सामान्यतयाौसमी प्रकृयामा निभर रहन गएकोले पैठारीको चाप प्रत्येक वर्ष बढ्न गई भुक्तानी सन्तुनको स्थिति पनि नेपालको पक्षमा नभएकोले अर्थतन्त्रमा नकारात्मक प्रभावह रु देखिएका छन्। निकासी योग्य वस्तुहरुको सीमितता, अनिश्चितता, गुणस्तरको कमी, अन्तर्राष्टि्रय बजारको ज्ञानको कमी, भूपरिवेष्टित अवस्था र ढुवानी भाँडाको कारणले प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता नरहनु आदि कडिनाईहरु नेपालको निकासी क्षेत्रमा विद्यमान रहन गएको छ। 
 यसको अतिरिक्त निकासी वस्तुहरुको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता वृद्धि गर्न निकासी प्रोत्साहनका विविध उपायहरु अवलम्बन गरिएतापनि निकासी कर्ताहरुले पाउनु पर्नेनिकासी प्रोत्साहनका विविध उपायहरु अवलम्बन गरिएतापनि निकासी कर्ताहरुले पाउनु पर्ने निकासी प्रोत्साहनका विविध उपायहरु अवलम्बन गरिएतापनि निकासी कर्ताहरुले पाउनु पर्ने निकासी प्रोत्साहन व्यवस्थामा ल्कीष्टता रहेकेा, सरल तथा स्वभाविक रुपले समयमा पाउन नसककेको जस्ता गुनासोहरु अध्यावधि छँदैछ। निकासी अभिवृद्धि गरी भुक्तानी सन्तुलनको नकारात्मक अवस्थालाई क्रमशः कम गर्दै लगी विदेशी मुद्राका आर्जन तथा सञ्चय बढाउँदै लग्नु पर्ने वाध्यता आजको एउटा प्रमुख चुनौतको रुपमा देखिन आएको छ। यस पृष्ठभूमिमा निकासी व्यापारलाई उच्चतम प्राथमिकता दिई एक महत्वपूर्ण आर्थिक विकास क्षेत्रकोरुपमा परिचालन गर्न विभिन्न नीतिगत तथा प्रकृयागत सुधारका कार्यक्रमहर सञ्चालन गर्नु आवश्यक भएको छ।  
छैठौं योजनाको विवेचना  
। पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष मौसम प्रतिकूलरहेबाट २०३७।३८ मा निकासी असाधारण रुपले बढेको र त्यसपछिको २ वर्ष निकासी ह्रास भएको देखिन्छ छैठौं योजना अवधिमा निकासीको वृद्धि त्यति सन्तोषजनकरुपले हुन सकेको छैन। २०४०।४१ देखि निकासीमा परिमाणात्मक वृद्धि नभएतापनि आर्जन भने वृद्धि भएर गएको देखिन्छ। यसरी निकासीमा परिमाणात्मक वृद्धि हुन नसक्नाको कारणमा  अनुसार निकासी बढ्न नसक्नु,  य्.147 निकासी संरचनामा कृषिकै वाहुल्यता रहेकेा तथा कृषि वस्तुहय्.147 राष्टि्रय उत्पादनमा भएको वृद्धि रुको उत्पादनमा मौसमकै निर्णायक  भूमिका रहन जानु, र  
य्.147 औद्योगिक वस्तुहरुको उत्पादन, लागत र गुणस्तरमा वाञ्छित सुधार हुन नसक्नु देखिन आएको छ।  यी कारणहरुलाई सुधार गरी सातौंयोजनामा निकासीलाई अभिवृद्धि गर्न नसकिएमा देशको शोधनान्तर  स्थितिमा परिरहेको नकासात्मक प्रवृत्ति यथावतनै रही रहने मात्र नभई यसका गम्भीर परिणामहरु देखिनेछन्।  यसै कारणले सातौं योजना अवधिमा स्थिर मूल्यमा न्यूनतम बढाउन सकिएमा योजना अवधिमा आ.व. २०४१।४२ को स्थिर मूल्यमा निकासीबाट कूल रु. ११६४ करोड आर्जन हुनेछ।  छैठौैं योजना अवधिमा नेपालको निर्यात य्.147योग्य वस्तुहरुको वस्तुगत उत्पादन तथा निर्यात परिमाण  घटवढ भइरहने प्रवृत्ति देखिएको छ। संलग्न अनुसूची नं. अनुसार २०३७।३८ को तुलनामा कच्चा जूटको बाहेक अरु सबेको उत्पादन २०४१।४२ मा ब ढ्न जाने देखिन आएको छ तर सबैजसो वस्तुह रुको पहिले ३ वर्षको  उत्पादन एके नाशसँग बढेको देखिँदैन। चामल, मकै तथा छालाको उत्पादन २०३९।४० मा घट्न गई २०४०।४१ जेखि फेरी बढ्न जाने अनुमान गरिएको छ दै । कच्चा जूटको उत्पादन विगत ४ वर्षमा लगातार घट ्। उत्पादक तर्फ सो अवधिमा गलैंचाल ८२,००० वर्ग मिटरबाट ३,००,००० वर्ग मिटर(३६६ प्रतिशत), तयारीपोशाक रु. २५४ लाखबाट ३२५ लाख(२८, प्रतिशत), पार्केट २,१९,४४९ व.फु.बाट ३,००,००० वर्ग फुटगएर २०४१।४२ मा मात्र बढ्ने अनुमान गरिएको छ 
    (३६ प्रतिशत), जूटका सामान १५९०५ मे.ट.बाट २०,००० मे.टन(२५ प्रतिशत) तथा छाला १२९ लाख वर्गफूटबाट १८९ लाख  (४७ प्रतिशत) वृद्धि भएकेा देखिन्छ।  छैठौं योजना अवधिमा वैदेशिक व्यापारको स्थितिलाई विवेचना गर्दा निकासी तर्फ २०३७।३८ देखि २०४१।४२ सम्मका कूल रु ७९०।२ करोड मूल्य वरावरको तथा समुन्द्रपार तर्फ रु. २७५.१ करोड देखिन्छ।  वार्षिक निकासी प्रवृत्ति हेर्दा भारत तर्फ निकासी क्रमशः वृद्धि भइरहेकेा तथ्य २०३७।३८ मा रु. ९९।२ करोड बाट बढेर २०४१।४२ मा रु. ११२.८ करोड पुग्ने अनुमानबाट देखिन आएकेा छ। भारत तर्फको निकासी पाचौं योजनाको अन्तिम वर्षको तुलनामा यस अवधिमा दोब्बर हुने देखिएको छ। समुन्द्रपार तर्फको निकासीमा भने अपेक्षाकृत वृद्धि हुनेको वदला योजना अवधिको पहिलो ४ वर्षमा निकासी क्रमशः घट ् दै गएको छ। पाचौं वर्षमा  निकासीमा केही वृद्धि हुने अनुमान गरिएको। छैठौं योजनाको पहिलो वर्ष २०३७।३८ मा समुन््रपार निकासी रु.  ६१.६ करोड रहेेकोमादोस्रो वर्ष रु. ४९.७ करोड, तेस्रो वर्ष रु. २८.९ करोड, चौथो वर्ष रु. ५२.९ करोड पुगेको तथा पाँचौं वर्ष ८२।० करोड पुग्ने अनुमान छ। यसबाट देशको निकासी व्यापार प्रवृत्ति वैदेशिक व्यापारमा भारतीय मुद्राको आर्जनमा अभिवृद्धि भएको देखाउँदछ भने अन्य वैदेशिक मुद्राका े आर्जनमा वृद्धि हुन  सकेको देखिँदैन।  
छैठौं योजनाको तेस्रो वर्षसम्म निकासी व्यापारको स्थिति सन्तोषजनक नभएको तथ्यलाई दृष्टिगत गरी निकासी व्यापार अभिवृद्धि गर्नेतर्फ एक ठोस एवं सुनियोजित कार्यक्रम सञ्चालन गर्न एक उच्चस्तरी निकासी वस्तु विकास तथा निर्यात प्रवर्द्धन परिष  द्को गठन गरिएको थियो। यस परिषद्ले निकासी व्यापारको सुनिश्चित  योजनाको तर्जुमा गर्ने २०४०।४१ तथा २०४१।४२ का लागि छुट्टै वािर्षक निकासी योजनाको तर्जूमा गरी कार्यान्वयनमा ल्याएको छ। यसका साथै निकासी प्रवर्द्धनको नौ सुत्रिय कार्यक्रमको पनि कार्यान्वयन गरी यस अन्तरगत समुन्द्रपार निकासी हुने वस्तुह  रुमा नगद अनुदानको व्यवस्था गरेको छ। यसका साथै छैठौं योजनाकेा  मध्यतिर लागू गरिएको नयाँ वाणिज्य नीतिले पनि निकासी व्यपार प्रवर्द्धनको निमित्त भौतिक एवं अन्य सुविधाहरुको व्यवस्था गरेको कारणले निकासी व्यपार अभिवृछि गर्न ठोस योगदान पुगेका े तथ्य २०४०।४१ तथा  २०४१।४२ को निकासी परिमाणबाट स्पष्ट हुन आएको छ। यसैबीच लागू गरिएको बास्केट सिष्टम अनुसार विंदेशी विनिमय दर निर्धारण गर्ने पद्धति तथा अन्तर्राष्टि्रय बजारमा अमेरिकी डलरको बढ ् दो भाउले गर्दा नेपाली  निकासीकर्ताहरुलाई थप प्रोत्साहन प्राप्त भएको छरुका लागि प्रयाप्त मात्रमा डलर नै सञ्चय गर्नुपर्ने, डलरको तुलनामा नेपाली मुद्राको क्रयशक्ति घट। समुद्रपारबाट पैठारी गर्नु पर्ने वस्तुह  ्दै गएको तथा डलरको भाउ  अन्य मुद्राको तुलनामा समेत वृद्धि भएबाट विदेशी व्यपापारबाट हुने खूद आर्जनमा उल्लेखनीय वृद्धि भएको भनी भन्न सकिँदैन। सवभन्दा मुख्य कुरा त देशको पैठारीको माग तथा निकासी आर्जनका बीच स्वस्थ सन्तुलन हुनु पर्ने थियो त्यो पनि सन्तोषजनकरुपमा हुन सकेको देखिँदै। पैठारी अभिवृद्धि विकास कार्यक्रमको अभिवृद्धिसँग सम्बन्ध भएकोले बढी विकास दर हासिल गर्न वर्तमान स्थितिमा पैठारीमा बढी आसि्रत हुनुपनेर्  तथ्यलाई अस्विकार गर्न सकिंदन। उपरोक्त परिप्रेक्ष्यमा विचार गर्दा निकासी व्यापार अभिवृद्धि आर्थिक विकासको एक महत्वपूर्ण एक. सवल माध्यमकारुपमा देखिन आउँछ।  यिनै पृष्ठभूमिका सातों योजना अवधिमा निकासी नीतिह ्।  रुलाई तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिने छन 
सातौं योजनाको निक ासी नीतिका निम्न उद्देश्यहरु रहनेछन्ःय्.147  
उद्देश्य :   
१. ।  निकासीमा अभिवृद्धिल्याई शोधनान्तर स्थितिलाई अनुकूल बनाउने 
२.  उच्च प्रविधि तथा सीपको विकासबाट निकासीय्.147योग्य वस्तुहरुको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमतामा वृद्धि गरी अन्तराष्टि्रय बजारको विस्तार तथा विविधीकरण गर्ने।  
३. ।  निकासी व्यापार विकास195र्‍ारा राष्टि्रय उत्पादन र रोजगारीमा वृद्धि गर्ने 
नीति :   
१.  रुको परिमाण अभिवृद्धि तथा गुणस्तर वृद्धि गरी कृषि तथा गैह्र कृषि क्षेत्रको योगदान बढाईने छ निकासी क्षेत्रको वृद्धि गर्नका लागि निकासी योग्य वस्तुह 
।  
२.  निकासी प्रवर्द्धन कार्यमा सम्बद्ध विभिन्न निकायहरुको कार्यक्रमहरुलाई समन्वयात्मक तथा प्रभावकारी रुपले कार्यान्वयन गर्नुका साथ साथै यी निकायहरुलाई बढी सक्षम पार्न आवश्यक सुदृढिकरण गरिने छ।  
३.  रु ( अन्तःशुल्क, कर, भन्सार, ईजाजत पत्र, विदेशी मुद्रा आर्जन) लाईय सममा पुनरावलोकन गरी सामयिक परिवर्तनहरु गरिनेछन्। यसका साथ साथै विदेशी विनिमय दरलाई आवश्यकता बमोजिम समयानुकूल बनाउने प्रकृयाहरुलाई प्रभावकारी बनाईने छ निकासी व्यापारलाई अभिवृद्धि गर्दै लैजान देशमा विद्यमान नियम कानूनह।  
४.  निकासी व्यापारलाई प्रोत्साहित गर्नका लागि निकासी कर्ताह।  रुलाई पुरस्कृत गर्ने व्यवस्था लागू गरिेनेछ 
६.  निकासी वस्तुहरुको आन्तरिक आवागमन खुल्ला राखिने छ। र श्री ५ को सरकार निर्धारण गरेको बाहेक अन्य कुनै कर वा लेभी लगाईने छैन।  
कार्यनीति :   
१.  बढी निकासी सम्भाव्यता देखिएका कृषि, वन, उद्योग, खानी जन्य वस्तुको उत्पादन बढाउन एकीकृत  रुपमा वस्तु विकास कार्यक्रम तर्जुमागरिने छ। अहिलेलाई उन, कच्चा जूट, अलैंची, दाल, तरकारी बीउ, तेलहन, मसला घ्यू, जडिबुटी, सारयुक्त तेल, रोजिन टर्पेन्टाइन, फोरिवल्चर, नेपाली कागज, वेत बाँस निगालो, पार्केट, तयारी पोशाक, हस्तकला सामानहरु, उनी गलैंचा, छापा, ढुंगा, अर्ध किमती पत्थर, म्याग्नेसाइट, सिसा जस्ता आदि वस्तुहरुको उत्पादन देखि लिएर बजारसम्म पुर्‍याउने प्रकृया समावेश भएको उत्पादन एवम् गुणस्तर विकसा योजनाको तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिने छ। यी  वस्तुहरुको विकास गर्न आवश्यक प्रवर्द्धनात्मक तथा गुणस्तर एवं मूल्य अभिवृद्धि बढाउने विभिन्न उपायहरु अपनाइने छन्।  
२.  निकासी प्रवर्द्धनसँग सम्बन्धित विभिन्न निकायहरु195र्‍ारा निकासी योग्य वस्तुहरुको पहिचान तथा छनौटगर्ने, छनौट भएका वस्तुह रुको विकास गर्ने, बजारको खोजी तथा अध्ययन गर्ने, विदेशी। यसका लागि निकासी  प्रवर्द्धन परिषद् तथा यस अन्तरगतको वस्तु विकास समिति र निकासी व्यापार व्यवस्थापन समितिलाई बढी सक्रिय बनाइने छ। विदेशी स्थिति नेपाली नियोगहरुमा आवशयक जन शक्तिको व्यवस्था गरी बाह्य बजारहरुमा नेपाली वस्तुहरुको निकासी वृद्धि गर्ने कार्यमा संलग्न गर्दै लगिने छबजारहरुमा ठूला आयात कर्ताहर खोज्ने कार्यमा समन्वय कायम राखिने छ। यसका साथ  साथै सम्बनिधत निकायाइृ बढि सुदृढ र सक्षम बनाई सूचनाहरुको व्यवस्थित आदान प्रदान गर्ने तथा सरकारी एवम् गैर सरकारी क्षेत्रको राष्टि्रय तथा अन्तराष्टि्रय मेला प्रदर्शनी गोष्ठी आदिमा सहभागिता बढाईने छ।  
३.  निकसी व्यापारको प्रवत्तिलाई वराबर मूलया195141न गरी त्यसैको आधारमा विद्यमान ऐन, नियम, विदेशी विनिमय दर तथा प्रवर्द्धन नीतिहरुमा सामयिक सुधार ल्याइने छन्। निकासीसँग सम्बन्धित कार्यविविधहरुलाई सरलिकृत गर्नेे, आवश्यक मात्रमा व्यापार प्रलेख तयार गर्ने तथा सम्पर्क स्थानहरुलाई सकेसम्म कम बनाइनेछ।  
४.  निकासी योग्य बस्तुहरुको पारवाहन खर्च कम गर्न श्रृजना गरिसकिएको सुविधाहरुको बढी उपयोग गरिने छ। यस अतिरिक्त त्रि.वि. अन्तर्राष्टि्रय विमान स्थल, विराटनगर, बीरगञ्ज, भैरहवा र नेपालगञ्जमा गोदामघर र अन्य भौतिक सुविधाहरुको विकास गर्ने, क्लियरि195ङ्ध तथा फरवार्डि195ङ्धको कार्य दक्षतापूर्वक सञ्चालन गरिने, यातायातको हालको व्यवस्थालाई दक्ष बनाइने जस्ता कुराह रुमा थप  ध्यान दिइने छ। नयाँ सुविधा एवम् उपाउहरुमा 195िर्‍पक्षिय पारवहन सम्झौता अन्तरगत पारवहन प्रकृया सरल र सुगम बनाउने पारवहनका विभिन्न मार्गहरुको विकास गर्ने दृष्टिले मोडेल कन्टेनरको प्रयोग गरिने छ। यसका साथ साथै बीमा सम्बतन्धीत व्यवस्थालाई सरल एवम् सुगम पारिने छ।  
५.  निकासी कर्तालाई पुरस्कृत र प्रोत्साहित गर्दै लाने सन्दर्भमा लिन सकिने प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष ।  उपायहरुको तुलनात्मक लाभ हानीको विचार गरि उपयुक्त कदम लिइेन छ 
६.  निकासी व्यापारलाई सुगतमताका साथ सञ्चालन गर्न निकासी प्रवृत्तिहरु मूल्या195141न गर्ने निकासी कर्ताहरुलाई आवशयक सेवा एवम् सूचनाहरु प्रदान गर्नका लागि विद्यमान संस्थागत व्यवस्थालाई अझै सुदृढ गरिने छ।  
 
७.  छिमेकी मुलुक संगको भुक्तानी सन्तुलनलाई देशको पक्षमा ल्याउन यी मुलुक सित भएको 195िर्‍पक्षिय सम्झौतामा सुविधा प्राप्त गर्न स्वीकृत भइसकेका कृषि, औद्योगिक तथा खानी जन्य वस्तुह रुको  उत्पादन बढाई निकासी विस्तार गर्दै लगीने छ।  
८.  रु तोकी बढी प्राथमिकताका साथ यस्ता वस्तुहरुको उत्पादन एवम् निकासी वृद्धि गर्न विशेष कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिने छन्। साथै एक्स्पोर्ट प्रोसेसिङ जोनको स्थापनाका लागि सम्भाव् हलुका र मूल्यबान वस्तुहरुको निकासी वृद्धि गर्न निकासी मूलक प्रशोधन वस्तुह यता हेरी आवश्यक व्यवस्था  मिलाइनेछ।  
 
परिच्छेदय्.147११ विकास प्रशासन नीति  
परिचय :   
दो विकास आकांक्षालाई मूर्तरुप दिन विकास प्रशासनलाई प्रभावकारी, सक्षम र मितव्ययी तुल्याउनु अति जरुरी छ देशको सर्वतोमुखी विकासको लागि प्रशासनको प्रभावकारी भूमिकालाई मनन गरी बढ ्।  विकास क्रियाकलापको सञ्चालनमा टेपा पुर्‍याउने गरी प्रशासनलाई सक्षम तुल्याउन सकिएमा मात्र देशले अपेक्षा गरेको विकासको लक्ष्य प्राप्त गर्न सम्भव हुनेछ 
। सुदृढ, स्वच्छ र इमान्दारीपूर्ण प्रशासनिक वातावरण र विकास क्रियाकलाप तथा विकास प्रशासन बीच समन्वय आजको माग पनि हो। यसैले प्रशासनलाई समयानुकूल  र प्रभावकारी तुल्याई विका। सको मुरुदण्डकोरुपमा अघि बढाउनु अनिवार्य भएको छ। योजनाको शुरुवात देखिनै प्रशासनको प्रभावकारितालाई जोड दिइदै आएको कुरा सर्वविदित छ प्रशासनका सबै पक्षहरुमा समयानुकूल सुधार गर्ने नीति हरेक योजनाकालमा रहेको छ। तर व्यावहारिक  कार्यक्रम, दक्ष जनशक्ति, कार्यान्वयनमा दृढता आदिको अभावमा प्रशासन सुधार वान्छित मात्रामा हुन सकेको छैन। विभिन्न स्तरमा बढ्दो संगठनहरुले ल्याएको संगठनात्मक जटिलता र विन्निरुपमा सञ्चालन गरिउका विभिन्न किसिमका क्रियापलापहरुलाई व्यवस्थित गर्न भनी सुधारको नाममा विभिन्न किसिमका क्रियागत परिवर्तनका कामहरु प्रयोगात्मक रुपमा चालिए तापनि कार्यान्वयनको चरमा त्यस्तै प्रभावकारी नदेखिई वान्छित लक्ष्य हासिल गर्न अप्ठ्ारो परिरहेेका छ। यस स्थितिमा विद्यमान ढाँचा र प्रतिकृयागत व्यवस्थाको परिवेशमा कुने व्यापक रुपको सुधार वा कार्यक्रमको सफल कार्यान्वयनबाट अन्य क्षेत्रमा अनूकूल प्रभाव पार्न कुनै नमून ा क्षेत्र  लिई सघनरुपमा प्रशासन सुधारका कार्यक्रमहर लागू गरी स्पष्ट र लाभदायक नतिजा प्रदर्शन गरी अन्य क्षेत्रमा पनि अनूकूल प्रभावकारीपारी विकास कार्य प्रति सबैको सीप र जाँगरलाई प्रस्फुटित गर्ने वातावरणको सिर्जना गर्न आवश्यक देखिन्छ।  
 पाँचौं योजनाकालको दाँजोमा छैठौंयोजना अवधिमा विभिन्न सरकारी निकायहरुको विकास कार्यमा खर्च गर्ने क्षमता केही मात्रामा बढेको देखिन्छ तथापि यसमा अझ पनि सुधार हुनु पर्ने भएको छ। साथै भौतिक लक्ष्यहरु पूरारुपमा हासिल हुन नसकेबाट यसमा पनि सन्तोष लिन सकिने गुन्जाइस छैन 
। त्यस्तै प्रशासकीय  कार्यविधिलाई विकासमूलक बनाउन आवशयक सुधारात्मक व्यवस्थाहरु गरेबाट, निर्णय प्रकृयामा सरलीकरण भएता पनि धेरै जसो महत्वपूर्ण विकास आयोजनाहरुका सम्बन्धमा शीघ्र निर्णय गर्ने प्रकृया बसाल्न अझ बाँकी नै छ। यस योजनाकालमा कर्मचारी वर्गको तलब वृद्धि गरिए तापनि, तिनीह रुमा काम गर्ने हौसला तथा  मनोवल९ःयचबभि० अपेक्षितरुपमा बढ्न सकेको छैन। एकातिर यस्तो तलब उपभोक्ता मूल्यसूचीको आधारमा बराबर वृद्धि भइरहनु पर्ने आवश्यकता छ भने अर्कोतिर निजामती सेवा कार्यरत कर्मचारीह रुको अधिकार र  उत्तरदायित्व स्पष्ट हुनु पर्ने, उनीह रुको कार्य सम्पादनमा सम्बन्धमा उचित मूल्या195141न भई पु रस्कार र दण्डको  व्यवस्था हुनु पर्ने देखिन्छ रुको। यसबाट उनीहरको मनोवल उच्चा राख्न मद्दतमिल्ने भई विकास कार्यह। कार्यान्वयनमा समेत यसको सकारात्मक असर गर्ने अवश्यंभावी छ 
उपरोक्त पृष्ठभूमिमा सातौं योजनाकालमा विकास प्रशासनलाई प्रभावकारी र कार्यान्वयन मुखी बनाएर लैजान दीर्घकालीन तथा अल्पकालीन उपायकोरुपमा निम्न नीतिहरु हुनेछन् :   
१. योजना तथा कार्यक्रम  
सफल योजनाको लागि कार्यान्वयन पक्ष ज्यादै महत्पूर्ण पक्ष हो तर योजना तथा कार्यक्रम तर्जुमा गर्दा नै तुटीपूर्णरुपमा भएको छ भने कार्यान्व्यन पनि त्रुटीपूर्ण हुन जान्छ, फलस्व रुप लक्ष्य पूरा हुनसक्दैन। त्यस्तै कार्यान्वयन भइ रहेका योजना तथा कार्यक्रमहरु उद्देश्य, नीति तथा निर्धारित लक्ष्य अनुसार भएको छ वा छैन भन्ने कुराको समीक्षा मूल्या195141न प्रक्रियाको अभिन्न अ195ङ्ध हुन जान्छ। त्यसकारण यस तर्फ निम्न कुराहरलाई  कार्यान्वयन गर्दै लगिने नीति लिइने छ।  
क. योजना तथा कार्यक्रम तर्जुमा गर्दा राष्टि्रय योजना आयोग, अर्थ मन्त्रालय र सम्बनिधत मन्त्रालयको बीचमा समन्वयात्मक वातावरण खडा गरी गरिने छ। आवधिक तथा वार्षिक योजना तथा कार्यक्रम तर्जुमा गर्दा सम्बन्धित निकायहरुलाई बढी सहभागि बनार्य लैजाने दिशामा स्पष्ट कार्यपद्धतिको निर्धारण  गरिने छ। यसले गर्दा योजना तथा कार्यक्रम तर्जुमामा देखा परेका असंगतिह रु हटाउन मद्दत मिल्ने  छ।  
ख.। यस पद्धति अनुसार  कुने पनि आयोजनालाई स्वीकृति दिँदा तथा तत्सम्बन्धी वार्षिक बजेट निर्धारण गर्दा आवश्यक पर्ने बजेट र र्खाको अनुमानलाई कार्यक्रमसित प्रत्यक्षः सम्बन्धित गराएर देखाउने परिपाटीको विकास गरिने छ विकास आयोजनाहरुको तर्जुमा गर्दा कार्यक्रममूलक बजेट पद्धतिलाई अपनाइने छ। जसबाट हुचुवा बजेट माग गर्ने वा स्वीकृति दिने परम्परा क्रमशः हटाउन मद्दत पुग्नेछ। कार्यक्रम मूलक बजेट प्रणाली प्रभावकारीरुपमा लागू गर्ने उद्देशय राखी, सम्बन्धित किवास आयोजना तर्जुमा गर्दा त्यसको संभाव्यता अध्ययन आयोजनाकोरुपरेखा, त्यसमा हुने खर्च र (लाभ लागतकेा अनुपात), कार्यान्वयन तालिका, जनशक्ति, आवश्यक पामग्रीको व्यवस्था भए नभएको हेरिने छ।  
ग. विकास कार्यक्रम संलग्न रहेका प्रत्येक मन्त्रालयमा रहने योजना तथा मूल्या195141न इकाइलाई उद्देशय र लक्ष्य अनुरप प्रभावकारी बनाउने तर्फ ठोस कदम चालिने छ। यस अन्तर्गत योजना समूह गडन गर्ने,  योजना तथा मूल्या195141न इकाईमा विषय तथा सीपको दक्षता भएको व्यक्तिलाई नियुक्त गर्ने, बीच बीचमा हेरफेर नगर्ने, आङ्ग134नो इकाईको काममा भन्दा अन्य काममा नलगाउने तथा मन्त्रालयको विकास कार्यक्रमसित सम्बन्धित निर्णय प्रक्रियामा निर्णायक भूमिका दिने दिशामा कदम चालिने छन ्। यसको  अतिरिक्त मन्त्रालय, विभागमा रहेेका योजना इकाईहर र राष्टि्रय योजना आयोगमा आवश्यक पेशागत ज्ञान विकसित गरिनेछ।  
२. प्रशासन :   
विकास प्रशासनलाई विकासमुखी बनाउन कर्मचारी प्रशासन सम्बन्धी नीतिगतकुराहरुमै वांछित परिवर्तन ल्याउन आवश्यक देखिन्छ। विकास प्रशासन अन्तर्गत नियुक्त हुने कर्मचारीहरको भर्ना, नियुक्ति, सरुवा, बढुवा तथा दण्ड जरिवाना सम्बन्धी कुराहरुमा समेत बदलिंदो परिस्थिति अनु रुप परिवर्तनहरु आवश्यक हुन  जान्छ। यस सन्दर्भमा कर्मचारी प्रशासन सम्बन्धी निम्न दृष्टिकोणलिइनेछ। क.  वर्तमान अवस्थामा कर्मचारी भर्ना तथा नियुक्तिको क्षेत्रमा शैक्षिक योग्यतालाई मात्र आधार मानिएको  छ। यस परम्परालाई सुधारी कस्तो आयोजनाको लागि कस्तो खालको व्यक्ति उपयुक्त हुन्छ भन्ने कुरालाई बढी महत्व दिई कर्मचारी भनाई पद्धतिमा क्रमशः सुधार गर्दै लगिने छ।  
ख. प्राविधिक कर्मचारीहरु भर्ना गर्दा भर्ना पद्धतिमा लाग्ने अनावश्यक समयलाई घटाई यथाशीघ्र जनशक्ति उपलब्ध गराउने दिशामा विकेन्दित सिछान्त अपनाई सम्बन्धित प्राविधिक मन्त्रालयलाई नै तत्सम्बन्धी जिम्मेवारी तोक्ने तर्फ ध्यान दिइने छ।  
ग. कर्मचारीको सरुवा गर्दा विकास आयोजनाहरुकोकार्यान्वयनमा पनृ सक्ने प्रतिकूल वा अनुकूल प्रभावलाई ध्यानमा राखी सामान्यत :  यस्ता कर्मचराीलाई सरुवा गर्न नदिइने नीति लिइने छ 
।  
घ. कर्मचारीहरुको उच्चतम प्रतिभा वा वगनशीलतामा मुख्यरुपमा प्रभाव पार्न सक्ने विभिन्न तत्वहरु मध्ये बढुवा, दण्ड वा पुरस्कार पनि हुन ् आयोजनाको सफल कार्यान्वयन कर्मचारीहरुको प्रयास र लगनशीलतामा भर पर्दछ। यसैले कर्मचारीको नोकरीको अनुभव वा उसले प्राप्त गरेको शैक्षिक योग्यताको आधारमाभन्दा निजले विकास आयोजना गरेको काम र प्रगतिको पृष्ठभूमिका उसको बढुवा, तालीम, पुरस्कार वा दण्ड सजायको व्यवस्था गरिने छ।  
ङ. सीमित आय स्रोतमा जीविका निर्वाह गर्नु पर्ने कर्मचारी वर्गलाई न्यूनतम सुविधा वा पारिश्रमिकको व्यवस्था हुन नसकेसम्म उनीहरुबाट अपेक्षा गरिएको दक्षता तथा लगनशीलता व्यवहारमा आउन सक्दैन। यस कुरालाई ध्यानमा राखेर उपभोक्ता मूल्य सूचीलाई प्रमुख आधार मानी कर्मचारीह रुको  तलब तथा भत्तामा सुधार ल्याउने नीति क्रमशः लागू गर्दै लगिने छ।  
३. निर्णय प्रक्रिया :   
देशको भौगोलिक स्थिति तथा उपलब्ध भएको यातायात तथा संचारको व्यवस्थालाई ध्यानमा राखी विकास प्रशासनलाई बढी प्रभावकारी बनाई लैजान विकेन्द्रीकरण तथा अधिकार प्रत्यायोजनले महत्वपूर्ण स्थान राख्दछ। यस पृष्ठभूमिमा निम्न नीतिहरु हुने छन्।  
क. विकास कार्यक्रमसँग सम्बन्धित प्रत्येक मन्त्रालयको क्षेत्रीय निर्देशनालयहरु पाँच विकास क्षेत्रहरुमा खण गरी त्यहीबाट विकास कार्यक्रमको तर्जुमा कार्यान्वयन र मूल्या195141न हुने पद्धतिको किवास गरिनुका साथै क्षेत्रीय कार्यालयहरुलाई आवश्यक मात्रामा अधिकार प्रत्यायोजन गर्दै लगिने छ। यसका लागि विकास  आयोजनाहरुसित सम्बीनधत मन्त्रालयहरुले आय्.147आङ्ग134नो क्षेत्रीय कार्यालयहरुलाई सुदृढ गर्दै लग्नु पर्ने छ।  
ख. अधिकार प्रत्यायोजन पनि विकेन्द्रित प्रशासनको एक प्रमुख माध्यम भएको र अधिकार प्रत्यायोजन हुन सक्ने विषयहरुकमा पनि जिम्मेवारी आफैमा राखी अधिकार मात्र प्रत्यायोजन गर्ने व्यवस्थाले अधिकारीहरुलाई विकेन्द्रित प्रशासन तर्फ प्रवृत्त गर्न नसकेको कुरा अनुभव गरी जिम्मेवारी सहित अधिकार प्रत्यायोजन गर्न पाउने व्यवस्था गर्न आवश्यकक संशोधन तथा सुधार गरिने छ। यसले गर्दा  नुका साथै जिम्मेवारी र अधिकार साथ साथै प्राप्त हुने कारणले काम गर्ने हौसलामा वृद्धि हुनेछसमस्या काम गर्न सकिने र केन्द्रलाई मात्र ् दोषदिने प्रवृत्ति हट 
।  
४. आर्थिक प्रशासन  
यस अन्तर्गत निम्न बमोजिमको नीतिलाई कार्यान्वयनमा ल्याइने छ।  
क. ् वान गरी गर्ने र सबैभन्दा कम लागत देखाई दर्खास्त दिनेलाई सामान्यः ठेक्का पट्टा दिनु पर्ने व्यवस्था विकास आयोजनामा निर्माण कार्यहरु गराउँदा टेण्डर वा बोलपत्र आह। सामान्य सिछान्तको आधारमा यो न्योचित देखिएतापनि यस प्रकारले ठेक्का दिँदा निर्धारित समयमा निर्धारित गुणस्तर कायृम राखी किवास आयोजना सम्पन्न गराउने कार्यमा अवरोध देखा परेको छ। अनुभव नभएका, लागत तथा  गर्नु पर्ने काममा राम्रो जानकराी नभर्य कम लागत राखेर बोलपत्र राखी ठेक्का पाएका भए तापनि काम नगर्ने, गरे पनि नोक्सान भोग्नु पर्ने अनुभव गरी बीचैमा छोडी दिने वा काम सम्पन्न गरेर पनि कम गुणस्तको काम गर्ने गरेकेा अनुभवको पृष्ठभूमिमा विचार गदर् ा ठेकेदारहरुको वर्गिकरणलाई बढी  बैज्ञानिक तथा व्यावहारिक बनाउनु पर्ने, बालेपत्र आहवान गर्दा अनुमानित लागतको जानकारी दिनु पर्ने र निर्माण कार्यमा स्थानीय वा देश भित्रका ठेकेदारहरुको संस्थागत विकास गर्दै लगिने छ ्। यसको लागि आर्थिक नियम ठेक्का पट्टा सम्बन्धी कार्य पद्धति तथाठेकेदारहरुको वर्गिकरण व्यवस्थामा आवशयकता अनुसार स.शोधन र सुधार गरिने छ।  
ख. हालसम्म श्री ५ को सरकारले संचालन गरी आएको आयोजनाहरु मुख्यत :  दुर्य किसिमबाट स.चालित छन्। विभागीय तहबाट सञ्चालन हुने एक थरी आयोजनाहरु छन् भने किवास समिति, संस्थान, केन्द्र, कम्पनी आदि खडा गरी आयोजनाको संचालन गर्ने पद्धति अर्को किसिमको छ। विभागीय आयोजना वा कार्यक्रम भएमा कुनै सुविधा सहुलियत नपाउने तर संस्थान, समिति वा कम्पनी अन्तग्ृत भएका धेरै सुविधा र सहुलियत पाउन सक्ने व्यवस्थाले गर्दा कर्मचारीहरुमा काम गर्ने हौसला तथा इच्छा प्रति नै नकारात्मक प्रभाव पर्न खोजेको देखिन्छ। त्यसकारण विकास आयोजनाको प्रकृति हेरी उपलब्ध गराउने सुविधा र सहुलियतहरुमा एक रुपमा कार्यम गर्ने नीति राखिने छ।  
ग. आयोजना कार्यान्वयन पक्षमा जग्गा अधिग्रहण सम्बन्धी समस्या बराबर देखिन आएको। यस छ समस्यालाई पुनरावलोकन गरी तत्सम्बन्धी व्य। वस्था र कार्य पद्धतिमा सुधार गरिने छ घ. अर्थ मन्त्रालबाट सम्बन्धित मन्त्रालय, विभाग एवं कार्यालयहरुमा बजेट रकम निकास दिने प्रकृयामा सुधार गर्ने उद्देश्यले कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालयको स्थापना गरिएको छ तापनि उक्त कायाृलयको स्थापना पछि साधारण बजेट निकासा सरलीकरण भएकेतर विकास बजेटमा अधिकांश मात्रा विदेशी सहायता र ऋणमा निर्भर हुने हुँदा यो रकम केन्द्रमा प्राप्त भएपछि मात्र निकासाको आदेश दिन व्यवस्था गर्नु परेको कारणबाट निकासा प्रक्रियामा सरलता आउन सकेको छैन। तसर्थ यस योजना  काल देखिनै विकास आयोजनाकेा लागि साधन स्रोत जुटाउने परिपार्टीमा प्रभावकारी सुधार गरी साधन प्राप्त हुन सक्ने निश्चित योजनालाई मात्र वार्षिक कार्यक्रममा समावेश गरिने छ। यसबाट बजेटनिकासा प्रक्रियामा सरलीकरण हुनेछ।  लेखा व्यवस्थामा पनि व्यवस्था सुविधा प्रणालीको माध्यमबाट योजना तर्जुमा, कार्यान्वयन र मूल्या195141नको लागि आवश्यक हुने तथ्या195141 प्राप्त हुन सक्ने गरी श्रेस्ता राख्ने व्यवस्था गरिने छ। यसका  लागि विशेषज्ञहरको एक कार्यदल बनाई त्यसको सिफारिशको आधारमा विकास प्रशानको निम्ति बजेट निकासा प्रकृया र श्रेस्ता व्यवस्थामा सुधार गरिने छ।  
५. विदेशी सहायता195र्‍ारा संचालित आयोजना :   
विदेशी सहायता195र्‍ारा संचालित आयोजनाहरुको लागि निम्न कुराहरुलाई मागर्दशनकोरुपमा लिइने छ।  
क. विदेशी सहायताबाट संचालन हुने आयोजना वा कार्यक्रमको निर्धारण गर्दा सर्व प्रथम राष्टि्रय योजनाको नीति तथा उद्देश्यले निर्धारित गरेको प्राथमिकतालाई ध्यानमा राखी गर्नु पर्ने छ 
।  
ख. विदेशी सहायताबाट संचालन हुने आयोजनाहरुको संझौता भएपछि मात्र वार्षिक कार्यक्रममा सवमावेश गर्नु पर्ने छ।  
ग. यस प्रकारको आयोजनाहरुको निर्धारित साधनको सदुपयोग बढी भन्दा बढी मात्रामा गर्न सक्ने क्षमता बढाउन कार्यान्वयन अगाडि नै समन्वय सम्बन्धी समस्या तथा आयोजना कार्यान्वयनका पूर्वाधारहरु पूरा गर्ने नीति लिइनेछ।  
६. राजस्व प्रशासन  
विकास कार्यक्रमहरुको लागि जुटाउनु पर्ने आन्तरिक स्रोतको परिचालनमा राजश्व प्रशासनको ज्यादै महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ। तसर्थ कर प्रणाली व्यवस्थालाई समय सापेक्ष बढी सरल र प्रभावकारी बनाई लैजान आवश्यक संगठनात्मक,प्रशिक्षणात्मक, सुधारात्मक, अध्ययनात्मक तथा प्रशासकिय कमदमहरु उठाइने छन्।  
७. विकास आयोजनाहरुमा स्थलगत टेवा पुर्‍याउने विशेष प्रयास :   
विकास आयोजनाहरुका प्राविधिक पक्षमा राम्ररी सोचिएर, आयोजनाहरु तर्जुमा नभएमा अत्यावश्यकीय सेवाहरु, आयोजना स्थलसम्म समयमै पुर्‍याउन नसक्ने भई तिनको सफल कार्यान्वयन हुने कम संभावना हुन्छ।  स्वीकृत आयोजनाको कार्यान्वयनको लागि आवश्यक पर्ने दरवन्दी व्यवस्था, जनशक्ति आपूर्ति, बजेट रकम प्राप्ती, विकास सामग्रीहरुको आपूर्ति र वितरण, खर्च र निकास सम्बन्धी अधिकार आदि समयमै कार्यस्थलसम्म पुर्‍याउन समयवद्ध कार्यान्वयन य ोजना आवश्यक छ। त्यसैले आयोजनाको स्वीकृतिको साथै अत्यावश्यकीय टेवा पुर्‍याउने प्रशासकीय सेवाहरुको कार्य स्थलसम्म पुर्‍याउने कार्यान्वयन योजना एकसाथ तर्जुमा हुन उपयुक्त हुन्छ।  
यसर्थ, योजना अवधिमा उक्त कुराहरुमा ध्यान दिई निम्न व्यवस्थाहरु पनि क्रमशः कार्यान्वयन गरिने छ। र कार्यान्वयन गरिएका व्यवस्थाहरुको अनुगमन पनि गरिने छ।  बजेट तर्जुमाको साथ साथै परियोजनाहरुमा आवश्यक पर्ने विभिन्न तहका पदहरु र कार्य बोझ एवं कार्य विवरणको सूची तयार गर्नु आवश्यक हुन्छ। त्यस्तै विदेशी सहायताबाट संचालन गरिने विकास  आयोजनाहरु सम्बन्धी सम्झौताको साथैती आयोजनाहरुमा आवश्यक पर्ने पदहरु अनुमानित कार्य बोझ र कार्य विवरणहरु सम्बन्धी छुट्टै विवरणहरु पनि संलग्न गर्ने परिपाटी बसाल्नु पर्दछ। यसै सन्दर्भमा बजेट  फछलफके क्रममा वा दैदेशिक सहायता सम्बन्धी सम्झौताको क्रममा आर्थिक स्रोत तथा साधन पक्षमा अर्थ मन्त्रालय, विकास आयोजनाहरुको कार्यक्रम पक्षमा राष्टि्रय योजना आयोगर र जनशक्ति पक्षमा सामान्य प्रशासन मन्त्रालय निकटम रुपमा संलगन भई आयोजनाहरु स्वीकृति गर्ने व्यवस्थाको थालनी गरिने छ।  
आयोजनाहरुमा पूल दरवन्दीको व्यवस्था गरी जनशक्ति आपूर्ति गर्ने व्यवस्था गरिने छ।  हाल सचिव र अन्य प्रमुख पदाधिकारीहरुलाई केही हदसम्म विभिन्न प्रशासकीय र आर्थिक नियमहरु195र्‍ारा अधिकार प्रदत्त गरिएको छ भने धेरै हदसम्म पदाधिकारीहरुलाई कार्य सम्पादन नियमावली अन्तर्गत अधिकार प्रत्यायोजन गर्ने परिपाटी छ। फेरी अधिकार प्रत्यायोजनमा एकरुपमा नहुनाले साथै अपर्याप्त अधिकार प्रत्यायोजनको कारणलेगर्दा आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा अनावश्यक ढिलासुस्ती हुने गरेको छ। यसैले सचिवदेखि आयोजनाका कार्यालय प्रमुखसम्मको काय, कर्तव्य र अधिकारको स्पष्ट व्यवस्था गरी नियमवद्ध गरिने छ।  हाम्रो जस्तो भूपरिवेष्ठित एवं भूराजनैतिक अवस्थाको मुलुकमा निर्माण सामग्री एवं अत्यावश्यक वस्तुहरु अधिराज्यभरी निर्बोध रुपमा आपूर्ति गर्ने काम एक चुनौतिपूर्ण समस्याको रुपमा रहेकेा छ। कतिपय  विकास आयोजनाहरुमा निर्माण सामग्री ठीक समयमाम उपलब्ध नहुनु र उपलब्ध भएता पनि योजना स्थलसम्म  पुर्‍याउन नसक्ने कारणहरुबाट आयोजनाहरु बेलैमा सम्पन्न हुन नसक्ने अवस्था रहेकेा छ। यसर्थ विकाससँग सम्बन्धित अत्यावश्यक सामग्रीहरुको आपूर्ति व्यवस्थामा समयानुकूल सुधार गरिने छ।  
हवाई मैदान, सडक, भवन, नहर,बाँध जस्ता नयाँ निर्माण कार्यह रुमा बैज्ञानिक कार्य विधि अनुशरण  गर्नु अत्यावश्यक महशूस भएको छ ज सम्बन्धी। ती निर्माण कार्यहरको ठेक्का पट्टाको कार्यविधि, शर्त, बन्दे नियमावली तर्जुमा गरी लागू गर्न अत्यावश्यक भइसकेको छ। साथै निर्माण कार्यहरुको डिजाइन अन्तर्गत के कस्तो प्राविधिक तत्वहरु उल्लेख हुनु पर्दछ, सो सबै विवरणह रु सहितको निर्माण संहिता पनि आवश्यक भइसकेकोले योजना अवधि भित्र यस्तो निर्माण संहिता लागू गर्ने व्यवस्था ग िरने छ।  या195141न ८. विकेन्द्रीकरण सिद्धान्त बमोजिम नगर, गाउँ र जिल्ला पञ्चायतमा योजना तर्जुमा, कार्यान्वयन र मूल् समेत हुने व्यवस्था छ। यी निकायहरुमा कार्यरत रहेन कर्मचारीहरुमा योजना तर्जुमा, कार्यान्वयन र मूल्या195141न गर्ने विधिहरुको ज्ञानको साथै प्रशासनिक क्षमता समेत अभिवृद्धि गर्दै ल ैजानु पर्ने नितान्त आवश्यक देखिन्छ 
।  यसको निम्ति ती कर्मचारीहरुलाई एकातिर तालीमको माध्यमबाट यस्ता सीप विकसित गर्दै लैजानु पर्ने हुन्छ भने अर्कोतिर लातीमको माध्यमबाट यस्ता सीप विकसित गर्दै लैजानु पर्ने हुन्छ भने अर्कोतिर केन्द्रबाट जिल्लास्तरीय इकाइहरुलाई पनि आवश्यकमात्रामा अधिकारहरु प्रत्यापोजन गर्नु पर्ने हुन्छ। योजनाकालमा यस  किसिमका आवश्यक व्यवस्था मिलाउन सम्बन्धित निकायहरुलाई सक्षम तुल्याइने छ।   
९. विविध  
श्रमशक्ति तथा स्थानीय सीप  
विकास आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा नेपाली श्रमलाई प्राथमिकता दिई परिचालन गर्ने तथा स्थानीय तथा स्वदेश भित्र उपलब्ध सीप प्रविधि तथा दक्षताको अधिकतम सदुपयोग गरी सञ्चालन गर्ने कुरालाई महत्वपूर्ण मार्ग दर्शनको रुपमा लिने नीति काममै गरिने छ।  
गैर सरकारी तहका क्षमता विकास  
 विकास प्रशासनमा आवश्यक सघाउ पुर्‍याउन सरकारी यन्त्रको अलावा गैहसरकारी क्षेत्रको पनि  महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ। विकास आयोजनाहरुको पूर्व सम्भाव्यता अध्ययन, सर्भे, डिजाइन, लगत इष्टिमेट, आर्थिक सामाजिक सर्भेक्षण आदिमा गैह सरकारी क्षेत्रमा संगठित र विकसित संस्थाह ् रुले ज्यादै उपयोगी भूमिका खेलन सक्ने हुन्छन्। त्यसकारण त्यसता निकायहरुको विकास, प्रवर्द्धन तथा सम्बर्धनमा आवश्यक ध्यान र टेवा  यस योजना कालमा पनि पुर्‍याइने छ ्। यसले गर्दा विदेशीने पँूजी र अनावश्यक खर्च घट नुका साथै स्वदेश भित्रै  क्षमताको विकासमा मद्दत मिल्ने छ।  
समन्वय र सहयोग  
भावकारी संचालनमा एउटै प्रशासनिक संगठन भित्र वा अन्तर मन्त्रालय भित्र समन्वय र सहयोग हुन नसक्नु प विकास प्रशासनको प ्। यस क्रममा योजना, कार्यक्रम तथा आयोजनाको तर्जुमा गर्नको लागि समयमा नै समन्वय राख्ने, सर सल्लाह लिने , प्रतिक्रिया प्राप्त गर्ने तथा एक अर्काको समस्या तथा विचार बुझ्ने प्रवृत्तिको विकास तर्फ ध्यान दिइने ्रमुख समस्याकोरुपमा देखा परेको छ रुपमा कार्यान्वयनको स्थिति बारे समीक्षा गरी देखा परेका समस्या बारे समयमै सहयोग प्राप्त गर्न समन्वय कार्यम गर्ने तर्फ बढी जोड दिइने छ छ। त्यस्तै नियमित। 
 
परिच्छेदय्.147१२ विज्ञान र प्रविधि नीति  
भूमिका :   
देशमा दु्रततर गतिले आर्थिक विकास गर्दै लैजान विज्ञान र प्रविधिको समुचित प्रयोग अपरिहार्य  आएको छ। एकातिर विज्ञान र प्रविधिको अधिकतम प्रयोगबाट मात्र कृषि क्षेत्रमा उत्पादन र उत्पादकत्व बढाउन सकिने स्थिति छ भने रोजगारीको अ वसर वृद्धि गर्न एवं स्थानीय स्रोत र साधनको परिचालन गरी क्रमशः औद्योगिकीकरणतिर लागी आन्तरिक आवश्यकताहरुको आपूर्ति एवं निर्यातको अवसरह रुको समेत प्रादुर्भाव गर्न पनि विज्ञान र सको एक प्रमुख साधन मानी यसलाई देश विकास प्रकृयामा पूर्णतया आवद्ध गरी योजनावद्ध उन्नतिको शिखरतिर लाग्नु आजको आवश्यकता हुन आएको छ।  राष्टि्रय अर्थतन्त्र विकास गर्ने काममा विभिन्न प्रकारका वैज्ञानिक यन्त्रह। रुको प्रयोग गर्नु पर्ने हुन्छ देशमा उपलब्ध नहुने खालका प्रविधिहरु हामीले विश्व बजारबाट आयात गर्नुपर्ने पनि हुन्छ। आयातित ।आयातित प्रविधिहरु बीना कुनै परिमार्जन गरी हामीले साझै कार्यक्षेत्रमा प्रयोग गर्न सक्ने खालका पनि छनप्रविधिहरु वीना कुनै परिमार्जन गरी हामीले विश्व बजारबाट आयात गर्नुपर्ने पनि हुन्छ , खास गरी मुलुलको ्। मुख्यतः श्रम मूलक व्यवसाय जस्तो कृषि, घरेलु उद्योगमा वृहत खालका नभई मध्यम स्तरका यांन्त्रिक उपकरणहऔद्योगिकीकरण र जलस्रोत विकास गर्ने कुरामा स्तिा प्रविधिह रु यथावत प्रयोगमा ल्याउन सकिने हुन्छ रु  प्रयोग गर्न सकिने हुन्छ। यस्ता प्रविधि अपनाउँदा श्रमलाई विस्थापित नगर्ने खालको हुनु पर्ने कुरामा हामीले  ण गर्ने, क्यूरियो, करुवा, खुकुरी,  तामा र माटाका भाँडाकुडा बनाउने, बाँस र बावियोका डोका, झोला बुन्ने जस्ता कुरामा हाम्रा आङ्ग134नै परम्परागत प्रविधि नभएका होइनन्। खेतीपातीबाट फुसर्द हुने बेलामा कृषकहध्यान दिनु पर्छ। देश भित्रै पनि राडी पाखी बुन्ने, झोलु195ङ्धे पुल, सिंचाई कुलो निर्मा रु यस्ता इलममा लागेका हुन्छन्। हामीले हाम्रा यी परम्परागत सीप विकास गर्नु पर्छ, तिनलाई समय सुहाउँदो बनाउन हाम्रा प्रविधिह रुलाई  परिमार्जन पनि गर्नुपर्ने हुन्छ। आयातित प्रविधि हाम्रो आवश्यकता सुहाउँदो छ छैन त्यसको वेलैमा अन्वेषण र मूल्या195141न हुनु पर्छ भने, केही आयातित प्रविधिह ा रुलाई हाम्रो अवस्था सुहाउँदो किसिमको बनाउन परिवर्तन व परिमार्जन पनि गर्नुपर्ने हुन्छ। तर आवश्यक प्रविधिको खोजी तथा विकास गर्ने जस्ता कुराह रु देशको वैज्ञानिक  तथा प्राविधिक क्षमतामा निर्भर गर्दछ। अतः यस्तो क्षमताको वृद्धिलाई प्राथमिकता प्रदान गरी विज्ञान तथा प्रविधिको क्षेत्रबाट देश विकास कार्यमा सघाउ पुर्‍याउने हेतुले स्पष्ट कार्य क्रम तर्जुमा गर्नुको साथै तिनको । कार्यान्वयन गर्दै जानु पर्ने प्रष्ट देखिन्छ विकसित तथा विकासोन्मुख राष्ट्रहरु बीचको हालमा आर्थिक विषमतालाई अन्त्य गरी नयाँ अन्तर्राष्टि्रय आर्थि ढाँचा अपनाउन प्रयास भइरहेकेा सन्दर्भमा केवल आर्थिक सहयोग मात्र यसको समाधान नहुने देखिन्छ।  
अतः वैज्ञानिक प्राविधिक सहयोगको पनि ठूलो भूमिका रहेको हुन्छ। हाम्रो जस्तो मुलुकले आर्थिक सहयोग भन्दा आत्मनिर्भर हुने उपायको खोजी गरी यसको लागि हामीले अन्तर्राष्टि्रय सहयोग समेत प्राप्त गरी आङ्ग134नो वैज्ञानिक एवं प्राविधिक ज्ञान, सीप र साधनको विस्तार गर्नु आवश्यक हुन आ उँदछ।  देश विकास प्रकृयामा विज्ञान र प्रविधिको अधिकतम प्रयोग गर्न जनमानसमा यसको उपादेयता बारे बोध गराई जन चेतना र अभिरुची जगाउनु अति जरुरी छ। उपरोक्त परिप्रेक्षमा आगामी योजना अवधिमा पनि राष्टि्रय विज्ञान र प्रविधि क्षमता वृद्धि गर्ने, विज्ञान र प्रविधि विषयमा जन अभिरु ची जगाउने र प्रविधिलाई देश विकासको सम्पूर्ण प्रकृयासँग आवद्ध गराउँदै लैजानु पर्ने निश्चित छ 
।  विज्ञान र प्रविधि नीति छैठौं योजनामा मात्र प्रथम पल्ट स्पष्ट रुपले उत्लेख गरिएको अवधिहरुमा पनि यसको विकासको लागि आवश्यक प्रयासहरु भएका थिए तापनि विज्ञान र प्रविधिको विकासको ला गि ती प्रयासहरु पर्याप्त नभएकोले छैठौं योजना यस दिशा तर्फ ध्यान दिनुको साथै खडा भएका पूर्वाधारह रुबाट फाइदा । यस क्रममा उक्त योजनाअवधि भित्र नेपाल राजकीय विज्ञान तथा प्रविधि प्रज्ञा प्रतिष्ठानको गठन गरी विज्ञान र प्रविधिको क्षेत्रमा देखा परेका मुउठाउने जमर्को गरिएको पाइन्छ 
ख्य समस्याहरुको समाधान गरी यसको निरन्तर  विकास गर्न खोजिएको छ। विज्ञान र प्रविधिको विकास गर्न महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्ने व्यावसायिक संघ स.सथाहरुको संख्यामा पनि निक्कै वृद्धि भएको छ। राष्टि्रय विज्ञान तथा प्रविधि परिषद्ले 195166राष्टि्रय विज्ञान तथा  प्रविधि भेला195134 आयोजना गरी वैज्ञानिक तथा प्राविधिज्ञहरु बीच अनुसन्धानात्मक ज्ञानको आदान प्रदान गर्न  सघाउन पुर्‍याएको छ। साथै उपयुक्त प्रविधि समेत विज्ञानका विभिन्न विषयहरुमा अनुसन्धान परियोजनाहरु व्यक्तिगत रुपमा समेत सञ्चालन गराई बैज्ञानिक विभिन्न विषयहरुमा अनुसन्धान परियोजनाहर व्यक्तिगत रुपमा समेत सञ्चालनगराई विज्ञानिक तथा प्राविधिज्ञहरु बीच अनुसन्धान गर्ने भावनाको प्रस्फुटिकरण गर्न मद्दत पुर्‍याएको छ। विज्ञान र प्रविधिको उपादेयता, उपलब्धी, योजना तयार पार्न सघाउ पुर्‍याउने खालका पुस्तकहरु पनि प्रकाशित भएका छन्।  
श्री ५ को सरकारका विभिन्न अनुसन्धान प्रयोगशालाहरुमा खासगरी कृषि, वनस्पति, खनिज, खाद्य तथा औषधि विकास सित सम्बन्धित विषयमा विभिन्न अध्ययन र अनुसन्धान कार्यहरु भएका छन्। त्रिभुवन विश्व विद्यालयका विभिन्न अध्ययन संस्थानमा पनि आधारभूत विज्ञान एवं कृषि, वन, इन्जिनियरि195ङ्ध, चिकित्सा विषयहरुमा केही अनुसन्धान कार्यहरु भएका छन्। त्रि.वि.को. व्यावहारिक विज्ञान तथा प्रविधि अनुसन्धान केन्द्र195र्‍ारा उपयुक्त प्रविधिको विकास तथा विस्तार एवं प्रविधि सूचना सेवा प्रणाली विकास सम्बन्धी कार्यह रु  भएका छन्। मुलुकलाई आवश्यक प्राविधिक जनशक्ति उत्पादनमा आत्मनिर्भर हुने क्रममा यसै योजना अवधि भित्र इन्जिनियरि195ङ्ध, चिकित्सा शास्त्र, कृषि तथा वन विषयमा पहिलो पल्ट उच्च स्तरीय जनशक्ति तयार गरिएको छ। आधारभूत विज्ञान सम्बन्धी उच्च स्तरीय अनुसन्धान कार्य पनि त्रि.वि. को अध्ययन संस्थानमा भएका छन ्।  माध्यमिक स्तरमा विज्ञान शिक्षणलाई सुदृढ गर्न प्रयासहरु थालिएका छन्। तापनि विज्ञान र प्राविधिको विकासको लागि गरिएको ती प।  श्री ५ को सरकारका विभिन्न निकाय, त्रि.वि.र अन्य संघ संस्थाहरु बीच आवशयक समन्वय कायम गर्ने, विकास ्रयासहरुबाट सन्तोष लिने कुनै ठाउँ छैन कार्यलाई सहयोग पुर्‍ाउने स्वदेशी प्रविधिको विकास र उपयुक्त विदेशी प्रविधिको खोजी गर्ने तथा विज्ञान प्रविधिको उपादेयता र प्रयोग बारे जनअभिरुत्री बढाउन क्षेत्रमा जागरुकता ल्याउनु पर्ने स्थिति छ। खास भन्ने हो भने हाम्रो मुलुकमा विज्ञान र प्रविधिको विकसको लागि उपयुक्त वातावरण सिर्जना गर्नु बाँकी नै छ 
। यसो  हुन नसक्नुका प्रमुख कारणहरु मध्ये वैज्ञानिक र प्राविधिक जनशक्तिको परिचालन गर्न नसक्नु, विज्ञान र प्राविधिमा राष्टि्रय लगानीको कमी, स्तरीय अध्यापन कार्यको कमी, बैज्ञानिक एवं प्राविधिकहरुको उचित कदर नहुनु, योजना तयार पार्न भरपर्दो तथ्या195141क कमी, अनुसन्धान गर्न आवश्यक भौतिक सुविधाको कमी हुन। अतः यी समस्याहरुको क्रमश्क समाधान गरी उपरोक्त आवश्यक भौतिक सुविधाको कमी हुन 
। अतः यी  समस्याहरुको क्रमशः समाधान गरी उपरोक्त आवश्यकताहरु पूरा गर्न आगामी योजनामा उपयुक्त कार्यक्रमहरु तर्जुमा गर्न विज्ञान र प्रविधिको उद्देश्य निम्नानुसार छन ् :   
उद्देश्य :   
१. मुलुकको आर्थिक तथा सामाजिक विकास क्रमसित राष्टि्रय विज्ञान र प्रविधिको विकासलाई सम्बद्ध गरी सातौ योजनाका राष्टि्रय उद्देश्यहरु पूरा गर्न सहयोग पुर्‍याउने।  
२. आवश्यक बैज्ञानिक तथा प्राविधिक जनशक्ति, अनुसन्धान एवं विकास कार्य सञ्चालन, विज्ञान र प्रविधि सम्बन्धी ज्ञानको आदान प्रदान र उपयुक्त संगठन र व्यवस्थापन195र्‍ारा राष्टि्रय विज्ञान तथा प्रविधिको क्षमतामा वृद्धि गर्ने।  
३. जनसाधारणलाई विज्ञान र प्रविधिको उपयोगिता र प्रयोग बारे बोध गराई विज्ञान प्रविधिको प्रयोगमा वृद्धि गर्ने।  
 
नीति :   
१. विज्ञान तथा प्रविधिको क्षेत्रमा उपलब्ध आधारशीलाहरुलाई अधिकतम परिचालन गरी आवश्यकता अनुसार सुदृढ गर्ने।  
२. उपलब्ध जनशक्तिलाई आवश्यकता अनुसार वृत्ति विकासको वसर समेत प्रदान गरी तिनबाट अ अधिकतम उत्पादकत्व लिने।  
३. श्री ५ को सरकार र त्रि.वि.का विभिन्न विज्ञान र प्रविधि सम्बन्धी निकायहरु बीच समन्वय स्थापना गर्ने।  
४. विभिन्न क्षेत्रहरुको लागि आवश्यक देखिएका प्रविधिहरुको छनौट एवं मूल्या195141न गरी प्रविधि स्थानान्तरणको व्यवस्था गर्ने।  
५. अल्पकालिन तथा दीर्घकालिन राष्टि्रय आवश्यकता पूरा गर्ने खालका विज्ञान र प्रविधिको अनुसन्धान एवं विकास कार्य सञ्चालन गर्ने र सोको लागि आवश्यक सूचना, सेवा, उपकरण मर्मत सेवा आदि उपलब्ध गराउने र भइरहेका सेवा प्रणालीको सुदृढ गर्ने।  
६. बैज्ञानिक क्षमतामा वृद्धि गर्न र बैज्ञानिक सूचना तथा ज्ञान आदान प्रदानको अवसरमा वृद्धि गर्ने 
७. बैज्ञानिक क्षमतामा वृद्धि गर्न र बैज्ञानिक सूचना तथा ज्ञान आदान प्रदानको अवसरमा वृद्धि गर्ने 
८. प्राकृतिक सम्पदाको परिचालन, विद्यमान श्रमको बढी उपयोग र स्थानीय सीप तथा साधनलाई प्रयोग गर्ने खालका उपयुक्त प्रविधिकोविकास र प्रयोग गर्ने।  
। १०. विज्ञान र प्रविधिको क्षेत्रमा अन्तर्राष्टि्रय सहयोग र सहभागिता वृद्धि गर्ने९. सर्वसाधारण जनतालाई विज्ञान र प्रविधिको महत्वपूर्ण भूमिका बारे बोध गराउने।  उपरोक्त नीतिहरु कार्यान्वयन गर्न विज्ञान तथा प्रविंधिका कार्यक्रमहरु निम्न दिशा उन्मुख हुने गरी  सञ्चालित हुने छन्।  
१. विज्ञान तथा प्रविधि सम्बन्धी प्राथमिकता निर्धारण गर्ने  
रुपले प्रयोग गर्न अल्पकालिन र दीर्घकालिनरुपले आवश्यक विज्ञान तथा प्रविधिका क्षेत्रहरुको प्राथमिकता निर्धारण गरिनेछ विज्ञान र प्रविधिलाई देशको आवश्यकता परिपूर्ति गर्ने कार्यमा प्रत्यक्ष। उक्त क्षेत्रहरुमा  योजना तर्जुमा, कार्यान्वयन ९ःयलष्तयचष्लन बलम भ्खबगिबतष्यल० गर्ने प्रक्रिया बसाली देशमा विज्ञान तथा प्रविधिका । प्रभावशाली विकासमा जोड दिइनेछ 
२. विज्ञान तथा प्रविधि अनुसन्धान तथा विकास गर्ने :   
न क्षेत्रहरुमा सञ्चालन गरिनेछ। साथै आयत गरिएका प्रविधिहरु स्थानीय अवस्थाअनुकूल बनाउन तिनमा आवश्यक परिमार्जन सुधार गरिनेछ प्रविधि विकासको लागि तत्कालै आवशयक पर्ने विज्ञान सम्बन्धी अनुसन्धान र विकास विभिन्। साथै विकसित प्रविधि एवं वैज्ञानिक नतिजाहरु बारेको ज्ञान सहजै उपलब्ध गराउन विज्ञान र प्रविधि सूचना सेवालाई सुदृढ गरिनेछ। स्वदेश भित्र विभिन्न निकायहरुमा भएका अनुसन्धान  र विकास कार्यहरु बीच समन्वय स्थापना गरिनेछ।  
३. बैज्ञानिक तथा प्राविधिक जनशक्ति तालीममा विकास :   
 विज्ञान र प्रविधि शिक्षण क्रियाकलापलाई स्तरीय बनाउन र यसको प्रयोग विकास कार्यमा प्रत्यक्षरुपमा  प्रयोगमा ल्याउन शिक्षण निकायहरुलाई आधुनकि सुविधा तथा शिक्षण सामग्री उपलब्ध गराइनुको साथै आवश्यकता अनुसार पाठ्यक्रममा सुधार ल्याई मुलकु भित्र महत्वपूर्ण नौला विषयह रुमा पनि अध्ययन अध्यापनको व्यवस्था गरिनेछ। खासगरी विज्ञानका जनशक्ति उत्पादन स्तरीय बनाउन यस्ता शिक्षण निकायहरुमा थप प्रयोगशाला, कार्यशाला, शिक्षण सामग्रीको व्यवस्था गरी र्काशाला सीप सम्बन्धी तालीम समेत दिइने छ। विज्ञान शिक्षामा प्राविधिक ज्ञान र सीपको विकासको लागि र प्रविधिको शिक्षामा विज्ञानको जग बलियो पारी यसलाई प्रवर्द्धन गर्न दुवै थरीका शिक्षण निकायह रुमा अन्तर विषयहरुको ज्ञान विस्तृतरुपमा  दिइने छ। शिक्षण कार्यलाई मजबूत बनाउन अनुसन्धानकर्ताहरुलाई आङ्ग134नो अनुभव शिक्षण कार्यमा प्रयोग गराइने छ। उपलब्ध बैज्ञानिक तथा प्राविधिकहरुबाट अधिकतम उत्पादकत्व लिन तिनीहरुको वृत्ति विकासको अवसरमा वृद्धि गरिनेछ। विज्ञान शिक्षण कार्यलाई तलको तलदेखि नै स्तरयुक्त बनाउन विद्यालयहरुमा आधुनिक शिक्षण सामग्रीहरु तथा प्रयोगशालाको व्य वस्था गरिनेछ।  
४. उपयुक्त विज्ञान र प्रविधिको प्रयोगको लागि विविध पक्षह रुको विकास :   
मुलुकको विकासको सन्दर्भमा अपनाइने उपयुक्त विज्ञान र प्रविधिका विभिन्न क्षेत्रह रु एक अर्कासँग । साथै स्वदेशमा  विकसित प्रविधिहरुमा लगी आवश्यक परीक्षण तथा विस्तार गरिनेछ। साथै उपयुक्त ठहरिएका प्रविधिहरुको प्रयोग क्रमिकरुपमा व्यापक बनाउँदै लगिनेछसम्बन्धित हुने भएकोले विविध क्षेत्रगत ९क्ष्लतभच क्भतयचब०ि रुपमा प्रविधिहरुको विकास गरिनेछ । यस्ता प्रविधिको विकास तथा विस्तार गर्नमा संलग्न निकायहरुलाई आवश्यक आर्थिक, प्राविधिक एवं अन्य सहयोग उपलब्ध गराइने छ।  
 
५. प्रचार तथा प्रसार :   
सर्वसाधारण जनतामा आधुनिक विज्ञानको स्व रुप, उपोगिता तथा दैनिक जनजीवनमा यसका महत्वपूर्ण  भूमिका बारे जानकारी दिइने छ। साथै विभिन्न माध्यमहरु (जस्तै प्रदर्शनी, प्रकाशन, प्रवचन, रेडियो, निबनध प्रतियोगिता आदि) 195र्‍ारा यसको प्रचार तथा प्रसार गरिने छ। यस कार्यमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने व्यावसायिक संघ संस्थाहरुलाई आवश्यक सहयोग उपलब्ध गराई यस कार्यमा बढी जाग रुपकता ल्याइने छ। अनुसन्धान र विकास कार्यक्रमका नतिजा तथा सो सम्बन्धमा विभिन्न निकायहरुमा गरिएका अनुसन्धान र विकास कार्यक्रमका नतिजा तथा सो सम्बन्धमा विभिन्न निकायहरुमा गरिएका अनुसन्धानात्मक उपलब्धिहरुको आदान प्रदान गर्न वैज्ञानिक तथा प्राविधिक समूह बीच सेमिनार, गोष्ठि आदि आयोजना गरिनेछ। प्रचार प्रसारमुखी  बैज्ञानिक प्राविधक पत्रिकाहरुको प्रकाशनमा ध्यान दिइने छ र आवश्यक सहयोग दिई त्यस्तो प्रकाशन नियमित तथा स्तरयुक्त बनाइनेछ।  
 
 
परिच्छेदय्.147१३ शहरीकरण तथा आवास नीति  
  नेपालमा शहरी क्षेत्रको विकास अन्य औद्योगिक तथा विकसित मुलुकहरुको दाँजोमा नगण्य छ तापनि योजनावद्ध विकास नीति अवलम्बन गरेदेखि शहरीकरणको प्रक्रिया निरन्तररुपमा वृद्धि हुँदै आइरहेको देखिन्छ।  शरीकरणको प्रक्रियामा द्रुततर गति आयनथालेको तथ्य अधिराज्यको शहरी क्षेत्रको जनसंख्याको आधारमा भइरहेको वृद्धिले पनि पुष्ट195152ाई गरेको छ।  शहरी क्षेत्रको कूल जनसंख्या र यसको वार्षिक वृद्धि दरमा पनि विगत केही देशक यतादेखि वृद्धि हुँदै आएको छ। २००८य्.147११ सालमा लिइएको राष्टि्रय जनगणना अनुसार नगरहरुको जनसंख्या २ लाख ३७ हजार अर्थात् कूल जनसंख्याको २.८० प्रतिशत रहेेको थियो। २०१८ सालको राष्टि्रय जनगणना अनुसार यसमा वृद्धि  भई ३ लाख ३६ हजार पुगेको थियो, जुन देशको कूल जनसंख्यामा अझ वृद्धि भई ४ लाख ६२ हजार अर्थात ्। सबभन्दा पछिल्लो राष्टि्रय जनगणनालाई दृष्टिगत गर्दा नगर पञ्चायतहरुको जनसंख्या ९ लाख ५७ हजार पुगेकेा थियोकुल जनसंख्या जनसंख्याको ४ प्रतिशत रहेको पाइयो 
। यो त्यस ताकाको कुल जनसंख्याको ६।३८  प्रतिशत थियो। आ.व. २०४२।४३ मा अधिराज्यका हालको २९ वटा नगर पञ्चायतहरुमा १३ लाख ६० हजार अर्थात् कूल जनसंख्याको ८.२ प्रतिशत पु ग्ने अनुमान छ।  नगर पञ्चायत क्षेत्र बाहेक एकै स्थानमा ५,००० भन्दा बढी जनसंख्याले बसोबास गरेकोलाई पनि शहरी जनसंख्यामा समावेश गर्ने हो भने अधिराज्यको कूल जनसंख्याको झण्डै २० प्रतिशत मानिसह रु शहरी  क्षेत्रमा बसोबास गरिरहेका देखिन्छ।  
नगर पञ्चायत क्षेत्र बाहेक एकै स्थानमा५,००० भन्दा बढी जनसंख्याले बसोबास गरेकोलाई पनि शहरी जनसंख्यामा समावेश गर्ने हो भने अधिराज्यको कुल जनसंख्याको झण्डै २० प्रतिशत मानिसह रु शहरी  क्षेत्र बसोबास गरिरहेको देखिन्छ।  
 ा   
नेपाल अधिराज्यको विभिन्न नगर पञ्चायत २०२८ र २०३८ सालको जनसंख्या तथा वार्षिक वृद्धि दर र क्रमसंख्या संलग्न तालिका नं. ३ मा प्रस्तुत गरिएको छ।  
नगर पञ्चायहरुको जनसंख्यामा भइरहेको वृद्धि दरलाई दृष्टिगत गर्दा यो दर राष्टि्रयस्तरको समुच्चा 
सरदर वृद्धिभन्दा निकै नै बढी रहेको पाइएको छ। किनकि २०२८ साल र २०३८ साल बीचको राष्टि्रय जनसंख्या वृद्धिदर २.६६ प्रतिशत प्रति वर्षका दरले भएको थियो भने यस अवधिमा नगर पञ्चायत क्षेत्रह रुको  
जनसंख्या औसत ७ प्रतिशत प्रति वर्षका दरले वृद्धि भएको देखियो।  
शहरी बसोबास जनसंख्याको पद्धतिको भौगोलिक दृष्टिकोण विश्लेषण गरेमा कूल २३ वटा नगर पञ्चायतहरु मध्ये तराई क्षेत्रमा मात्र १३ वटा नगर पञ्चायत अर्थात् कूल शहरी जनसंख्याको ४६.०५ प्रतिशत पाउँदछौं 
                                                 । यसमा भित्री मदेश समेत समावेश गर्ने हो भने नगर पञ्चायतहरुको संख्या १६ वटा हुन आउँछ र  
यी १६ वटा नगर पञ्चायतहरुको जनसंख्या कूल नगर पञ्चायतहरुको जनसंख्या कूल शहरी जनसंख्याको ३८ प्रतिशत रहेकेा छ। बाँकी पहाडी क्षेत्रका नगर पञ्चायतहरुको जनसंख्या कूल नगर जनसंख्याको ८।७१ प्रतिशत  
रहेकेा देखिन्छ।  
नगर पञ्चायत क्षेत्रहरुमा अपेक्षाकृत जनसंख्याको औसत वार्षिक दरमा वृद्धि हुनुमा जनसंख्याको प्राकृतिक दरमा वृद्धि हुनु मात्र नरही ग्रामीण तथा अन्य क्ष् 
ोत्रहरुबाट नगर पञ्चायत क्षेत्रमा आएर बसोबास गर्नु तथा नगर पञ्चायत कै संख्यात्मक वृद्धि हुनु प्रमुख कारणको  रुपमा लिन सकिन्छ।  
शहरी क्षेत्रको प्रमुख आधारकोरुपमा रहेको नगर पञ्चायतहरुको संख्यामा पनि विगत ३ दशकको अवधिमा निकै नै वृद्धि भएको छ 
                   । प्रथम योजना(२०१३य्.147१८) को प्रारम्भ अघि २००८य्.147०११ सालमा केवल ७  
वटा (विराटनगर, जनकपुर काठमाडों, ललितपुर, भक्तपुर, बीरगञ्ज र नेपालगञ्ज) नगर पञ्चायतहरु मात्र रहेका थिए। २०१८ सालको राष्टि्रय जनगणनानुसार यो संख्या ११ वटा पुगेको थियो 
। यसरी पहिलेको नगर पञ्चायतमा धरान, राजविराज, पोखरा र तानसेन पनि थपियो। त्यस्तै, २०२८ सालमा आएर नगर पञ्चायतहरुको संख्या १६ वटा पुग्यो। यस अनुसार ईलाम, भद्रपुर, हेटौंडा, बुटवल र सिद्धार्थनगर (भैरहवा) गरी  
। सबभन्दा पछिल्लो राष्टि्रय जनगणना २०३८ सालमा गरिएको थियो। यस अनुसार नगर पञ्चायतहरुको कुल संख्या २३ वटा पुगेको थियोथप ५ वटालाई नगर पञ्चायत घोषित गरियो 
। २०२८ सालको स्थितिमा धनकुटा, लाहान, भरतपुर, त्रिभुवननगर, बीरेन्द्रनगर, धनगढी र महेन्द्रनगर गरी ७ वटा भइरहेके नगर पञ्चायतह रुको  
य्.147नगर, वीरेन्द्रनगर, धनगढी र महेन्द्रनगर गरी ७ वटा भइरहेकै नगर पञ्चायतहरुमा थप गरियो। हाल अधिराज्यभर नगर पञ्चायतहरुको संख्या २९ वटा रहेको छ, जुन यस प्रकार छनकूल संख्या २३ वटा पुगेको थियो। २०२८ सालको स्थितिमा धनकुटा, लाहान, भरतपुर, त्रिभुवन 
्।  
 विगत दशकको शहरीकरणलाई दृष्टिगत गर्दा घोषित नगर पञ्चायत क्षेत्रहरुमा मात्र जनसंख्या वृद्धि भएको नरही गाउँ पञ्चायत क्षेत्रहरुमा पनि राजमार्गहरुको आसपासमा र भित्री मदेशमा तथा पहाडी सदरमुकामहरुमा समेत नयाँ बसोबास भई शहरीकरणको प्रक्रिया शुरु हुन लागेको देखिन्छ।  माथिका विवरणहरुबाट यो स्पष्ट हुन आउँछ कि आगामी वर्षह रुमा शहरी क्षेत्रको जनसंख्या तथा  जनघनत्वमा अझै द्रुततर गतिमा वृद्धि हुँदै जानेछ। यसबाट एकातर्फ श्रमशक्तिको परिमाणमा पनि स्वतः वृद्धि हुँदै जाने हुन्छ भने अर्कातर्फ मौजुदा शहरी सेवा सुविधामा तीब गतिले चाप बढ ् दै जानेछ।  १९७३य्.147१९७५ को प्रतिवेदनलाई मध्यनजर राख्दा काठमाडौं, विराटनगर, ललितपुर, सिद्धार्थनगर जस्ता ठूला ठूला शहरी क्षेत्रह आवास अवस्थाको सम्बन्धमा नेपाल राष्ट्र बैंकको पारिवारिक बजेट सर्भेक्षण सन ् रुमा  बसोबास गर्ने परिवारहरुमध्ये अधिकांशले न्यूनतम आवास सुविधा जुटाउन पनि कडिन हुँदै जाने देखिन्छ।  
यसको साथै, शहरी क्षेत्रमा उपलब्ध भइरहेकेा सार्वजनिक सेवाहरु जस्तै खानेपानी, ढलनिकास, सडक तथा परिवहन सुविधा, विजुली, टेलिफोन सेवा, आदिको अवस्थामा अझै गुणात्मक सुधारह रु गर्नुपर्ने देखिन्छ।  काठमाडौं उपत्यकामा करीब ५ प्रतिशत शहरी जनताले मात्र ढल निकास सुविधा प्राप्त गरेको र अधिकांश घर परिवाहरुमा आधुनिक सानीटशनको सुविधा पुर्‍याउनु पर्ने नै देखि न्छ। मध्यमाञ्चल क्षेत्रमा ठूला  ठूला शहरी क्षेत्रहरुको विशेष गरेर पर्याप्त मात्रामा विद्युत सेवा उपभोग गर्न पाएको छ भने अन्य नगर क्षेत्रहरुमा यसमा अझै सुधार गर्नुपर्ने अवस्था रहेको छ। व्यवस्थितरुपबाट फोहर मैला व्यवस्था सेवा काठमाडौं  उपत्यकाका शहरहरुमा नै सीमित भएका छन्। त्यस्तै ठूल ठूला शहरी सडकहरुमा सवारीको घनत्वमा द्रुततरगतिमा भइरहेको नगर पञ्चायतहरु टेलिफोनको सेवा पुर्‍याई सकेको छ तापनि सेवा विस्तार तथा गुणस्तर सुधारहरु गर्नुपर्ने कार्य तर्फ अझै बढी प्रयास हुनपर्ने देखिन्छ।  
 अधिराज्यमा विगत दशकमा भएको जनसंख्या, पहाडी क्षेत्रको आर्थिक अवस्था तथा वर्तमान आर्थिक क्रियाकलाप, रोजगारको स्थिति तथा बसाईसराईको प्रवृत्ति, शहरी क्षेत्रमा बढ ् दै आइरहेको जनसंख्याको चाप र वृद्धिदर, बसोबासको समस्या, आदि विविध पक्षलाई दृष्टिगत गर्दा छैठौं योजनाले अपर्ना आएको आर्थिक क्षेत्र अन्तर्गतका प्रमुख नीतिहरुमा पुनरावलोकन  गर्नुपर्ने स्वतः स्पष्ट छ। खास गरी पहाडी तथा ग्रामीण क्षेत्रका जनसंख्या रोजगारीको लागि शहरी क्षेत्रमा आई अस्थायी वा स्थायी तवरबाट बसोबासमा देखा परेको बढ ् दो  रुमा शहरी योजना अनुसार सार्वजनिक सेवाहरुको विकास र  विस्तारमा देखिएका समन्वयको समस्याहरु, बढ्दो आवास समस्याहरु आदि समेतलाई ध्यानमा राख्दा सर्व195िङ्धण राष्टि्रय विकासको परिप्रेक्ष्यमा राष्टि्रय स्तरमा नै शहरीकरण तथा आवास नीति हुनपर्ने स्पष्ट हुन्छप्रवृत्ति तथा प्रक्रिया, विशेष गरेर शहरी क्षेत्रह। यस किसिमको राष्टि्रय स्तरको नीतिबाट राष्टि्रय विकासमा शहरीकरणबाट ठोस सघाउ हुनुको साथै वि िभन्न निकायमा छरिएर लगानी भइरहेको सीमित साधनबाट समेत बढी से बढी लाभ प्राप्त गर्न सघाउ पुग्न जाने हुन्छ।  
उद्देश्य :   
माथि उल्लेख भएका शहरी क्षेत्रको विश्लेषणात्मक विवरणमा प्रस्तुत शहरी नेत्रह रुको वर्तमान  स्थितिलाई दृष्टिगत गर्दा यसको विकासको निमित्त एक राष्टि्रय नीतिको आव श्यक हुनु जरुरी देखिन्छ। तसर्थ,  सुनियोजित शहरी विकासको लागि सातौं योजना अवधमिा बहु क्षेत्रीय दृष्टिकोण ९ःगतिष् कभअतयचब िबउउचयबअज० को  आधारमा निम्न उद्देश्यहरु रहेकेा छन्।  (क) सुनियोजित तथा व्यवस्थितरुपबाट अघिराज्यको शहर िक्षेत्रको विकास गर्ने।  (ख) बढ्दो शहरीकारणको परिप्रेक्षमा उत्पादनशिल रोजगारी र आयमा वृदि गर्ने अवसरह रुको सिर्जना गर्ने।  (ग) शहरी क्षेत्रको विकास ग्रमिण क्षेत्रको विकासको परिपूरककोरुपमा गर्ने। 
 
नीतिहरु  
                                    १. विकेन्द्रीकरण सिद्धानत अनुरुप शहरी विकास योजना तर्जूमा, कार्यन्वयन तथा प्रवद्धन कार्यमा स्थानीय पञ्चायतको भूमिकामा जोड दिईने छ।  २. द्रुततर गतिमा वृिद्ध हुन लागेको जनसंख्याको फलस्व रुप बढ्दै आाएको श्रमशसत्तीलाई उत्पादनशिल  रोजगारिको अवसरमा वृिद्ध गर्न शहरी क्षेत्रह रुलाई गैर कृषि रोजगारी केन्द्र ९ल्यल ँबच्क भ््कउयिथ्कभलत ।  ३. विभिन्न शहरी क्षेत्रहरुमा उपलब्ध सम्पदा तथा विकास क्षमताको पहिचान गरी दर्धि कालीन तथा  ऋभलतचभ०कोफलस्रुप विकास गर्दै लगिने छ  अलपकालनि लगानि ढांचाको तर्जुमा गरिने छ।  ४. ग्रामिण क्षेत्रको आर्थिक विकासमा टेवा पूर्‍याउन सकिने खालका शहरी विकास कार्यक्रममा जोड दिईने  छ।  ५. स्थानिय नगर विकास ािर्यक्रमलाई वित्तीय दृष्टिकोणबाट यथासम्भव स्वावलम्बी गराउन स्थानीय स्तरमा   ्।  
   ६. शहरी क्षेत्रमा देखा परेका आवास समस्यालाई क्रमिकरुपबाट निराकरण गरी शहरी वातावरण उपयूत्त र  आर्थिक साधन परिचालन कार्यमा प्रोतसाहित गरिने छन स्वच्छ राख्न विशेष कदमहरु चालिने छन्।  
७. शहरी क्षेत्रको विकासमा निजी क्षेत्रको लगानीलाई बढी अ ाकर्षित गरिने छ।  
 
कार्य नीतिहरु  
उल्लेखित उद्देश्य र नीतिहरलाई प्रभावकारी पार्न निम्न कार्यनीतिहरु अपनाइने छन्।  
१.  शहरी क्षेत्रको वर्गिकरण 
अधिराज्यका शहरी क्षेत्रहरुका भौगोलिक स्थिति तथा आकार, जनसंख्या तथा तिनीहरको कार्य विशेषता  ९ँगलअतष्यलब िऋजबचबअतभचष्कतष्अक०र आर्थिक सम्पदा तथा विकासको क्षमता९म्भखभयिऊभलत उयतभलतष्कि०अनुरप लगानी  कार्यक्रम तर्जुमा तथा सञ्चालन गर्न गराउन मोजुदा शहर िकेन्द्रह।  रुलाई विभिन्न सतरमा वर्गिकरण गरिने छ 
२.  स्थानिय पञ्चायतको भूमिका  
(क) विकेन्द्रीकरण ऐन अनुसार शहरी क्षेत्रको विकासमा स्थानिय पञ्चायतहरबाट प्रमूख भु ि।  शहरी क्षेत्र विकास सम्बन्धी कार्यक्रमहरु तर्जुमा गर्नुको साथै यी कार्यक्रमहरुलाई कार्यान्वयन गर्न बढी से आन्तरीक साधन परिचालन गरिने छ।  मका खेलिने छ (ख) स्थानिय पञ्चायतहरुलाई शहरी क्षेत्रको विकास सम्बन्धी योजना तर्जुमा एवं कार्यानवयनका बिविध पक्षमा केन्द्रीत स्तरबाट आवश्यक प्रा िवधिक टेवा तथा तत् सम्बन्धित तालीम, आदि प्रदान गर्ने व्यवस्था गरिने छ।  
३. संस्थागत व्यवस्था :   
(क) अधिराज्यका विभिन्न शहरी क्षेत्रहरुको विकासमा नगर योजना केन्द्रीय समन्व्य समिति, आवास भवन तथा भौतिक परियोजना विभाग, नगर विकास समिति जस्ता विभिन्न केन्द्रीय निकायहरु र स्थानीय स्तरका निकायहरुलाई बढी प्रभावकारी बनाउन अध्ययनको आधारमा आवश्यक स195ङ्धठनात्मक सुधारहरु गरीने छन्।  
(ख) देशको एक महानगरकोरुप लिन थालेको काठमाडौं उपत्यकाको योजनवद्ध तरीकाबाट विकास गर्ने गराउने सन्दर्भमा आवश्यक संस्थागत सुधार गरिनेछ।  
(ग) पुरानो काठमाडौं, भक्तपुर, ललितपुर जस्ता शहरी क्षेत्रको मध्य भागलाई नविकरण गर्दै लानुको साथै अधिराज्यका व्यापारीक तथा औद्योगिक महत्वका ठूल ठूला नगरह 
रुको लागि सडक, ढलनिकास, खानेपानी, आदि सार्वजनिक सेवा सम्बन्धी गुरु योजनाहरु तयार गरी सो अनुरुप विभिन्न सरकारी तथा गैर सरकारी निकायहरुको कार्यलाई समन्वय गरी गुरु योजना अनु रुप निर्दिष्ट गरिने छ।  
४. लगानी कार्यक्रम :   
(क) विभिन्न शहरी केन्द्रहरुको विकासको लागि दीर्घकालीन एवं अल्पकालिन विकास कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरी लगानीको ढाँचा निर्धारण गरिने  छ। यी विभिन्न विकास कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयन निजी क्षेत्रको सहभागितालाई बढी आकर्षण गर्न आवश्यक कदमहरु चालिने छन्।  
(ख) उपलब्ध सीमित साधनको परिप्रेक्ष्यमा नगरवासिहरुको वास्तविक आर्थिक स्तर अनुरुप नगर क्षेत्रमा उपलब्ध हुने विभिन्न सार्वजनिक सेवा सुविधाहरुको स्तर कायम गर्दै लगिने छ।  
५. रोजगारी तथा सीप विकास :   
(क) शहरी केन्द्रहरुमा उत्पादनशील कृषि रोजगारीको औसरको विकासमा टेवा पुर्‍याउने सरकारी तथा निजी क्षेत्रमा सम्बन्धित निकायहरुलाई बढी सक्रिय गर्न आवश्यक कदमहरु लिने छन्।  
(ख) नगर तथा शहरी केन्द्रहरुमा रोजगारी श्रृजना मूलक लगानी कार्य क्रम तर्जुमा गरी सीप मूलक तालीम सञ्चालन गराउने तर्फ आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ।  
६. विकास केन्द्र :   
देशको प्रत्येक विकास क्षेत्रको विकास केन्द्रह रु रुपमा रहेका नगरहरुलाई क्रमशः व्यवस्थितरुपमा  विकसित गर्दै लैजाने दृष्टिकोण लिइने छ। यसको लागि यी केन्द्रहरुमा क्रमैसित आवश्य भौतिक पूर्वाधार र  अन्य सार्वजनिक सेवा सुविधाहरु विस्तार गरी उत्पादनशील रोजगारीलाई वृद्धि हुन सकिने कार्यक्रमहरुको सञ्चालनमा निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गर्ने वातावरणको श्रृजना गर्ने तर्फ विशेष ध्यान पुर्‍याइने छ।  
 
७.  नगर उपय्.147नगरहरुको विकास :   
    (क) पहाडी क्षेत्रका मानिसहरु तराईका जिल्लाहरुको नगरहरुमा गई अव्यवस्थित तवरबाट बसोबास गर्ने गरेकोप्रवृत्तिलाई व्यवस्थित गर्न अ धिराज्यको विभिन्न क्षेत्र र मागहरुलाई आवद्ध गर्ने उद्देश्य राखी निर्माण गरिएको वा भइरहेेको तराई र पहाडको नाकामा पर्ने महेन्द्र राजमार्ग उत्तर य्.147दक्षिण राजमार्ग मिल्ने  स्थानहरुमा उपयुक्त उपय्.147नगर वा नगरहरुको विकास गर्दै लैजाने दृष्टिकोण राखी अध्ययन का र्यहरु  गराई सोको आधारमा आवश्यक कदमहरु चालिने छन्।  
(ख) शहरी प्रणाली कै माध्यमबाट वित्तीय साधन एवं विकासका विभिन्न सेवा सुविधा देशमा वितरण हुने  तथ्यलाई विचार गर्दा ग्रामीण विकसको परिप्रेक्ष्यमा मौजुदा शहरी क्षेत्रहरु वा ग्रामीण विकासमा महत्वपूर्ण देखिएका वस्तीहरुलाई श्रमिक केन्द्रकोरुपमा विकास गरी न्यूनतम शहरी सुविधा क्रमैसित पुर्‍याउँदै लग्ने दृष्टिकोण लिइने छ।  
८.  आवास क्षेत्रका विकास :   
    (क) विशेषत निम्न तथा मध्यम आय वर्गका परिवारको आवास समस्या समाधान गर्ने उद्देश्य अनु रुप आवास  नीतिको तर्जुमा र सो को आधारमा आवास विकास कायर् क्रमहरु सञ्चालन गर्न ठोस पायलाहरु चालिने  छन्।  
(ख) आवास समस्या समाधान गर्ने क्रममा औपचारिक तथा अनौपचारीक निजी क्षेत्रको सक्रिय सहभागिताको   आधारमा लगानी कार्यक्रमहरु तर्जुमा एवं कार्यान्वयन गर्दै लगीने छ।  
 (ग) नगर क्षेत्रहरुमा निजी क्षेत्रबाट गरिने आवास भवनहरुको निर्माण कार्यमा ऋण सहयोग समेत उपलब्ध  गर्ने गराउने तर्फ विशेष व्यवस्थाहरु गरिने छ। यस सन्दर्भमा निजी क्षेत्रका निर्माण कम्पनी तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई बढी सक्रिय गर्न विशेष ध्यान दिइने छ।  
  
 
परिच्छेदय्.147१४ 
 विकेन्द्रीकरण नीति  
पृष्ठभूमि :   
नेपालमा पञ्चायत व्यवस्थाको प्रादुर्भाव भएपछि अधिराज्यभरी गाउँ, नगर तथा जिल्ला पञ्चायतहरुको गठन भई अधिराज्यका सम्पूर्ण जनता यस पञ्चायत स195ङ्धठन भित्र सम्मिलित भयो। यो स195ङ्धठित क्षमता तथा  कासको निम्ति महत्वपूर्ण योगदान पुग्न सक्ने भएकोले साविकमा देशको आवधिक योजनामा सरकारी र निजी क्षेत्र गरी जम्मा दुई क्षेत्र मात्र भएकोमा तेस्रो योजना कालदेखि पञ्चायत क्षेत्रको नामबाट तेस्रो क्षेत्रको पनि समावेश हुँदै आएको छत्यसबाट परिचालन हुन सक्ने स्थानीय साधनबाट देश वि। ।  छैठौं पच्च वर्षिय योजनामा यसलाई अझ व्यापकता दिई स्थानीय जनताको अनूभूत आवशयकता नै यस योजनामा प्रतिविम्बित होस् भन्ने हेतुले अधिराज्यभरीको गाउँ, नगर तथा जिल्ला पञ्चायतहरुबाट योजनाहरु स195141नल गरी राष्टि्रय योजना पुस्तको दोस्रो भागमारुपमा संलग्न गरिएको थियो पञ्चायत क्षेत्रको स्थान तथा भूमिका विभिन्न योजना कालमा क्रमशःरुपले महत्वपूर्ण हुँदै आएको छ 
। यसै गरी स्थानीय आवश्यकताहरुलाई सकेसम्म छिटो परिपूर्ति गर्ने दिशामा पञ्चायत क्षेत्र अन्तर्गत हुने लगानी पनि वृद्धि गरी विकास अनुदानमा मात्र ५ वर्षमा रु. ६० करोड प्रदान हुने व्यवस्था भयो।  
 पञ्चायत क्षेत्रकै एउटा महत्वपूर्ण कार्यक्रमको रुपमा एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाहरुको पनि व्यवस्था भएको हो। देशको छैठौं योजना तर्जुमाको सन्दर्भमा नेपालमा एकीकृत ग्रामीण विकसको सम्बन्धमा पनि उद्देश्य, नीति, तथा प्राथमिकताहरुको क्षेत्रमा विस्तृत व्यवस्था गरिएको थियो। यस अनुसार एकीकृत ग्रामीण  रुपमा ग्रामीण क्षेत्रको आर्थिक तथा सामाजिक ढाँचामा परिवर्तन ल्याई बहुसंख्यक कृषकहरुको स्थितिमा सुधारल्याउने, ग्रामीण क्षेत्रको विकास प्रकृयामा स्वचालित स्थितिको श्रृजना गर्ने, बहुसंख्यक कृषकहरुलाई निर्णय प्रकृयामा सविकासको उद्देश्यको ेत्रमा खेर गई रहेको अपार श्रमलाई रोजगारी दिलाई उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने, ग्रामीण विकास सम्बन्धी कार्यह ् लग्न गराई नेतृत्वको विकास गर्ने, ग्रामीण क्ष रु एक अर्कामा आवद्ध  गरी एक अर्काको परिपूरक तुल्याई एकीकृत तथा समन्वयात्मक तुल्याउने र समष्टिगत कार्यक्रमह रुको  माध्यमबाट ग्रामीण क्षेत्रमा विद्यमान गरिबीलाई निराकरण गर्ने कुराह रु उल्लेख भएको थियो। साथै यी  उद्देश्यहरु हासिल गर्न छैठौं योजनामा विभिन्न नीतिहरुको पनि व्यवस्था गर्नुको साथै ग्रामीण विकासका प्रयासहरुले उत्पादन तथा रोजगारीमा वृद्धि हुने तथा शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी जस्ता न्यूनतम आवश्यकताहरु पूर्ति हुने आयेाजनामा प्राथमिकता दिनु पर्ने क। ुरा समेत उल्लेख भएको थियो 
नेपामा एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाहरुको प्रारम्भ पहिले नै भएको भएता पनि छैठौं योजना कालमा नेपाल अधिराज्यमा एकीकृत ग्रामीण विकासको प्रयास अझ व्यापक हुन गयो। श्री ५ को सरकार तथा  विभिन्न दातृसंस्थाहरुको संयुक्त प्रयासबाट नेपालको २३ जिल्लामा यस प्रकारको ८ वटा विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन भएका छन्। यी परियोजनाहरुले सामान्यत :  उत्पादन वृद्धि, सामाजिक सेवा तथा आधारशिलाको श्रृजना गर्ने तिर कार्य गरेता पनि छैठौं योजना पुस्तिकामा उल्लेखित उपरोक्त उद्देश्य, नीति तथा प्राथमिकताह रु । वर्तमान ती विभिन्न परियोजनाहरुको ढाँचामा राम्रोसित प्रतिविम्बित भएको छ भन्नु कठिन पर्दछती परियोजनाहरुको ढाँचामा राम्रोसित प्रतिविम्बित भएको छ भन्नु कठिन पर्दछ 
। वर्तमान ती विभिन्न परियोजनाहरुले समेटेका विषयहरु, तिनीहरुमा दिइएका प्राथमिकता, तिनीहरुको स195ङ्धठनात्मक बनावट र सञ्चालनको परिपाटीआदिमा देखिएकाछन्।  
। प्रथमतः ती परियोजनाहरुले समेटेका विभिन्न विषय क्षेत्र वीच एक आपसमा परिपूरक हुने तरिकाले एकीकृत कार्यक्रमको तर्जुमा र सञ्चान गर्नमा सफलता प्राप्त भएको देखिएको छैन अर्कातिर ती परियोजनाहरु सबैमा केही समस्याहरु समान रुपले विद्यमान रहेेका पाइएका छन ्। यसै गरी, स्थानीय आवश्यकता  आकाँक्ष र सम्भावना अनुसार स्थानीय स्तरमै योजना तर्जुमा गर्ने कुरा पनि व्यवहारमा परिणत हुन सकेको छैन। ग्रामीण विकासको लक्ष्य मुख्यतयाः ग्रामीण गरिबी हटाउने तिर उन्मूख हुनु हो तापनि ती परियोजनाह रुको  लगानी उक्त दिशातिर स्पष्ट रुपले लक्षित भएको पाइएको छैन। स195ङ्धगनको दृष्टिकोणले जिल्ला स्थित विकास प्रशासन यन्त्र, परियोजनाको व्यवस्थापन तथा केन्द्रीय निकासहरु बीच योजना तर्जुमा, कार्यान्वयन, अनुगमन तथा मूल्या195141नको क्षेत्रमा जुन किसिमको स्पष्ट र सुमधुर सम्बन्ध कायम हुनुपर्ने हो सो पनि हुन सकेको।  
फलस्वरुप, परियोजनाहरको व्यवस्थापनलाई प्रत्येक वर्ष योजना तर्जूमा र कार्यान्वयनमा न्यूनतम सफलता हासिल गर्न पनि व्यक्तिगत सम्पर्कहरुको माध्यमलाई प्रयोग गरी ठूलो प्रयास गर्दै आउनु परेको छ। तर त्यसको बावजुद ती परियोजनाहरुको भौतिक उपलब्धिहरु सामान्यतया लक्षित भन्दा कम नै रही आएको छ।  उपरोक्त स्थिति श्रृजना हुनुको एउटा कारणकोरुपमा विभिन्न ग्रामीण विकास परियोजनाहरुको तर्जुमाको समयमानै छैठौं योजनाका ती नीतिह रुलाई प्रतिविम्बित तुल्याउने प्रयास हुनु नसक्नुलाई लिई सकिन्छ। अर्कोतिर विभिन्न अन्तर्राष्टि्रय सहयोगी संस्थाह रुबाट उक्त परियोजनाहरुको तर्जुमा हुँदा त्यसका तिनीहरुसित विद्यमान रहेको ग्रामीण विकास सम्बन्धी धारणाहरुको नै बाहुल्य रहन गएको देखिन्छ।  
एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाहरु बाहेक नेपाल अधिराज्यको अन्य जिल्लाहरुमा समेत एकीकृत रुपले योजना तर्जुमा तथा कार्यान्वयनको निम्ति छैठौं योजना अवधिमा र सो भन्दा पहिले देखि अरु प्रयासहरु पनि भएका थिए। २०३१ सालमा जिल्ला प्रशासन योजनाको तर्जुमा भई सो अनुसार जिल्ला स्तरमा एकीकृत जिल्ला विकास योजना तर्जुमा गर्ने प्रयास भएको थियो। यसै गरी २०३५ सालमा पनि एकीकृत पञ्चायत विकासको प्रारुपको माध्यमबाट केही जिल्लाहरुमा एकीकृत ग्रामणि विकास गर्ने प्रयास पनि भएको थियो 
।  पञ्चायत तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयको स्थापना पश्चात उक्त मन्त्रालयको समन्वयात्मक भूमिकाममा पञ्चायत क्षेत्र अन्तर्गत जिल्ला स्तरमा एकिकृतरुपले योजना तुर्जमा गरी केन्द्रीय स्तरको योजनाको अभिन्न अ195ङ्धकोरुपमा समावेश गराउने उद्देश्य लिइएको थियो। यसरी स्थानीय विकासको निम्ति स्थानीय स्तरमै योजना  तर्जुमा तथा कार्यान्वयन गर्ने प्रयासह। रु क्रमिक रुपले हुँदै आएको छ 
विकेन्द्रीकरणको नयाँ परिप्रेक्ष्य :   
ग्रामीण जनजीवनमा अपेक्षित सामाजिक तथा आर्थिक गतिशीलता ल्याउन योजना तथा कार्यान्वयकै क्षेत्रमा विकेन्द्रीत व्यवस्था अपनाउनु पर्ने आवश्यकता झन टडकारोरुपले देखिन थाल्यो। वास्तवमा पञ्चायत  व्यवस्था कै उृटा आधारभूत सिछान्तकोरुपमा रहेको विकेन्द्रीकरणको क्षेत्रमा नेपाल अधिराजइमा दुई दशक देख प्रयास हुँदै आएको हो। यस सम्बन्धमा विभिन्न आयोग तथा समितिहरु गठन भई सम्बत् २०२२ सालदेखि २०२८ सालसम्म अधिराज्यमा विकेन्द्रीकरणलाई कार्यान्वयन गरिनुको साथै तत ् पश्चात पनि माथि उल्लेखित  रुप आदि रुपमा विकेन्द्रीकरण मूल प्रयासहरु भएका थिए तर यस क्षेत्रमा यी प्रयासहरुको वावजूद आशान्ति सफलता हासिल गर्न नसककेका रजिला प्रशासहरु योजना, एकीकृत पञ्चायत विकासको प्रा स्थानीय स्रमा  विकास प्रकृयालाई सुदढ तुल्याउन विकेन्दीत व्यवस्था अपनाउनु अपरिहार्य भउको ले अधिराजइमा विकेन्द्रीकरणलाई कानूनी प्रकृया195र्‍ारा लागू गर्न विकेन्द्रीकरण ऐन २०३९ को तुर्जमा भयो तत ् पश्चात २०४०  सालमा अधिराजयको सातौं योजना तर्जुमाको निम्ति तयार भएको आधारभूत सिछान्तले पनि जिल्ला स्तरमा । यसबाट नेपालको सम्पूर्ण जिल्लाहरुमा नै आवधिक तथा वार्षिक जिल्ला विकास योजना तर्जुमा गर्ने व्यवस्थाको प्रारम्भ भएको छविकेन्द्रीत योजना तर्जुमा गर्ने नीतिको व्यवस्था गर्‍यो। यसको साथै विकैन्द्रीकरण सम्बन्धी  उपरोक्त ऐन र यसको कार्यान्वयनको (िकार्य व्यवस्था) नियमावली, २०४१ पनि  २०४१ पौषदेखि लागू भई सकेकेाले अधिराज्यमा स्थानीय विकासको निम्त एउटा नयाँ परिप्रेक्षको श्रृजना भएको छ। नम्ति तयार भएको विकेन्द्रीकरण वर्तमान विकेन्द्रीकरणको प्रयासले स्थानीय विकासको सन्दर्भमा एकउटा विस्तृत खाका प्रस्तुत गरेको छ। यसले स्थानीय जनताको आकाँक्षा, प्रतिभा र सम्भावना अनु रुप स्थानीय इलाकाको विकास गर्न व्यापक जनसहभागितामा आधारित योजना तुर्जुमा, कार्यान्वयन र मूल्या195141न प्रकृयाको व्यवस्था गर्नुको साथै सेाही अनुरुपको स195ङ्धठनात्मक र संस्थागत स्वरुपको समेत परिकल्पना गरेको छ 
। यसले मुख्यतयाः स्थानीय नेतृत्व  तथा संस्थाको माध्यमबाट आङ्ग134नो जिल्लाका विकास गर्ने कार्यमा स्थानीय जनतालाई नै वास्तविक निर्णय प्रकृयामा संलग्न गराउने र स्थानीय समुदायको आङ्ग134नो क्षमता अनुसार स्थानीय साधनको अरधकतम परिचालन गरी चौतर्फ विकास गर्ने दिशामा यिनीह रुलाई अग्रसर तथा आत्मनिर्भर तु ल्याउँदै जाने उद्देश्य लिएको छ। यसबाट स्थानीय समुदायहरुको आर्थिक उत्थानको गतिले तीव्रतथा हासिल गर्ने मात्र नभई स्थानीय स्तरमा प्रजातान्त्रिक परिपाटी तथा बढी जिम्मेवारी वहन गर्ने नागरिकहरुको विकासमा समेत सघाउ पुग्न जाने छ।  उपरोक्त उद्देश्य अनुरुप योजना तर्जुमा र कार्यान्वयनको क्षेत्रमा केही आवश्यक संस्थागत व्यवस्थाहरु गरिएका छन्। प्रथमतः राष्टि्रय योजनामा स्थानीय आकाँक्षा तथा आवश्यकताहरु प्रतिविम्वित गर्नुका साथै  अधिकतम स्थानीय साधानको परिचालन होस् भन्ने हेतुले योजना तर्जुमा कार्यालाई नै विकेन्द्रीत गरी गाउँ, नगर र जिल्ला स्तरमा चौतर्फ विकासका आवधिक तथा वार्षिक योजनाहरु तर्जुमा गर्र्ने व्यवस्था गरिएको छ। ताभान्वित जनताको साधन तथा व्यवस्थापन क्षमताबाट विकास आयोजनाहरुलाई दिगो तथा उपयोगी तुल्याउन पञ्चायतहरुका साथै उपभोक्ता समिति जस्ता स्थानीय संस्थाहरुको व्यवस्था गरी संस्थागत विकास गर्ने तर्फ जोड दिएको छ। गाउँ तथा नगर स्तरमा विभिन्न विषय क्षेत्रमा योजनाहरुको तर्जुमा, सञ्चालन र मूल्या195141नमा सघाउ पुर्‍याउन साधारण? जिल्लाको नौ स्थानमा सेवा केन्द्रह रु स्थापना गरिनेछन्। प्रत्येक सेवा केन्द्रमा विभिन्न विषयमा प्राविधिज्ञहरु कार्यरत रहनेछन्। यसै गरी जिल्ला स्तरमा पनि विकास सम्बतन्धी जिल्ला स्तरीय सम्पूर्ण निकायहरु पनि जिल्ला पञ्चायत सचिवालयको शाखाको रुपमा परिणत भई जिल्ला विकासको निम्ति एकीकृत योजनाकेा तर्जुमा, कार्यान्वयन र मूल्या195141न गर्ने कार्गमा संलग्नरहनेछन ्। जिल्ला पञ्चारत र  जिल्ला सभाले योजना तर्जुमाको निम्ति आवशयक नीति तथा प्राथमिकताहरु तोक्ने र त्यसका आधारमा । योजनालाई स्वीकृत गर्नुको साथै त्यसको कार्यान्वयनको उपलब्धीको समीक्षामा प्रमुख भूमिका निर्वाह गर्नेछ 
स्थानीय स्तरमा आङ्ग134नो आवश्यकता तथा प्रतिभा अनुसार योजना तर्जुमा सम्भव तुल्याउन केन्द्रीय स्तरबाट उपलब्ध गराईने साधनको प्रक्षेपण तथा उक्त साधनको प्र योग सम्बन्धी मार्गदर्शनह समयमै उपलब्ध । तिनीहरुको आधारमा स्थानीय पञ्चायतहरुबाट स्थानीय साधन समेत समावेश गरी जिल्ला, नगर र गाउँ स्तरमा आवधिक तथा वार्षिक योजनाहरु तर्जुमा गरिनेछन्। यसरी जिल्ला, नगर र गाउँहरुको नै हुनेछन्। यस प्रयासमा श्री ५ कोसरकारले एउटा सहयोगीकोरुपमा मात्र भूमिका खेलने छगराउने व्यवस्था गरिएको छ।  यसले स्थानीय विकासको निम्ति केन्द्रयि स्तरबाट व्यवसथा गर्न सक्ने साधन उपलब्ध गराउनु साथै राष्टि्रय स्तरका योजनाहरुबाट टेवा पुर्‍याउँदै जानेछ।  
ग्रामीण विकास परियोजना स्व रुप र नीति :   
ासको निम्ति पनि एउटा आधारभूत खाकाको श्रृजना भएको छ। यसबाट ग्रामीण विकासको क्षेत्रमा अनुभव गरिएका धेरै जसो समस्याह उपरोक्त व्यवस्थाबाट नेपाल ग्रामीण विक रु समाधान गर्न सघाउ पुग्ने विश्वास गर्न सकिन्छ। यस विकेन्द्रीय व्यवस्थाबाट नेपालको प्रत्येक जिल्लामा आवधिक तथा वार्षिक जिल्ला विकास योजना तर्जुमा हुन जाने छ। यसका विभिन्न स्रोतबाट प्राप्त हुने साधन तथा कार्यक्रमहरु एउटै समष्टिको अ195ङ्धहुनुको साथै तिनीह। रु आपसमा परिपूरकरुपले एकीकृत हुन जानेछ ् नेपालको ग्रामीण इलाकामा रहेकेा गरीबी तथा पछ ्दो साधनको प्रयो195र्‍ारा उत्पादन तथा रोजगारी मुलक कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरी स्थानीय साधन परिचालनको आधारलाई विस्तृत तुल्याई त्यहाँको विकास प्रकृयालाई आत्मकनिर्भर तुल्याउँदै जाने नीति लिइने 195152ौैटपनको परिप्रेक्षमा सातौं योजनामा बढ । यसको निम्ति विभिन्न मित्रदेश तथा अन्तर्राष्टि्रय संस्थाहरुबाट सहायता प्राप्त गर्ने नीतिलाई कायमै राखिनेछ। यस प्रकारको  लगानीको निम्ति स्थानको छनौट गर्दा प्रादेशिक सन्तुलन, उत्पादनशील लगानीको सम्भावना, साधनको न्यायोचित वितरणको सिद्धान्तबाट निर्देशित हुनेछ। यस प्रकारको लगानीबाट हाल अधिराज्यको विभिन्न भागको आर्थिक, सामाजिक तथा पर्यायवरणीय क्षेत्रमा देखा परेका प्रतिकूल स्थितिलाई निराकरणरी त्यहाँ गतिशील विकास प्रकृयाको जग वसाल्ने तिर निर्देशित हुनेछ।  नेपालमा किवासको प्रयासले मुख्यतया उत्पादन वृद्धि गर्ने, रोजगारीको अवसर वृद्धि गर्ने, सामाजिक सेवाहरुको स्तर तथा उपलब्धीमा वृद्धि गर्ने र पर्यायवरणको सम्बर्धन गर्ने उद्देश्य लिनेछ 
। यी उद्देश्यहरु हासिल गर्ना निम्ति उपयुक्त नीतिहरुको पनि अनुशरण गरिनछन्। यस प्रकारका नीतिहरुमा स्थानीय स्तरमा विकास  प्रकृयालाई आत्मनिर्भर तुल्याउन संस्थागत विकास, गर्नु, विकेन्द्रीत तथा एकीकृत योजना तर्जुमा, कार्यान्वयन तथा अनुगमन प्रकृयालाई अनशरण गर्नु, स्थानीय साधनको अधिकतम परिचालन गरी विकास प्रयास को परिमाणको वृद्धि गर्नु, स्थानीय साधनको आधारलाई विस्तृत तुल्याउँदै लैजानु, उपयुक्त भू य्.147उपयोगको माध्यमबाट स्थानीय प्राकृतिक सम्पदाको प्रतिभा अनुसार स्थानयि किवास गर्नु स्थानीय प्राविधिक क्षमता अधिकतम प्रयोग तथा विकास गर्नु, स्थानीय र राष्टि्रय स्तरका योजना तर्जुमा कार्यम ा आपसमा परिपूरक सम्बन्ध विकास गर्नु  आदि मुख्य हुनेछन्।  अधिराज्यमा साना तथा गरीब किसानहरुको बाहुल्य रहेेका र तिनीह रुलाई ससाना समूहहरुमा स195ङ्धठित  गरी तिनीहरुको माध्यमबाट कार्यक्रम सञ्चालन गर्दा विकास प्रयासहरुबाट तिनीहरु बढी लाभान्वित हुन सक्ने कुरा साना किसान विका परियोजना र सघन बैंकि195ङ्ध कार्यक्रम जस्ता प्रयासहरुको अनुभवहरुबाट देएिको हुनाले ग्रामणि विकास परियणेजनाहरुमा यस प्रकारको पहुँचलाई प्राथमिकता दिईने छ। यसबाट बहुसंख्यक साना  किसानहरुको आय्.147आङ्ग134नो उत्पादन तथा उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने अवसर पार्य राष्ट्रकै उत्पादकत्वमा समेत अनुकूल प्रभाव पार्नैछ। देशको आर्थिक विकास र यसको प्रतिफलको न्यायोचित वितरणको निम्ति यो उपाय महत्वपूर्ण हुनेछ।  
विकेन्द्रीत विकास प्रकृयाको निम्ति केही महत्वपूर्ण अवस्थाह रु :   
१. विकेन्द्रीकरणमा आधारित स्थानीय विकासको प्रयासको सफलताको निम्ति कहेी महत्वपूर्ण अवस्थाहरको पूर्ति गर्दै जानु आवश्यक हुनेछ। प्रथमतः स्थानीय स्तरमा प्रभावकारी योजना तर्जूमा र कार्यान्वयनको निम्ति स्थानीय निकाहरुमा सो सम्बन्धी क्षमताको अभिवृद्धि गर्दै जानु आवशयक हुनेछ। विशेषरुपले, स्थानीय स्तरमा आधारभूत जानकारीहरुको स195141लन तथा विश्लेषण गर्ने, त्यसको आधारमा गाउँ, नगर  वा जिल्ला स्तरमा विकास सम्बन्धी समष्टिगत लक्ष्य तयार गर्ने र सो अनु रुप आवशयक  कार्यक्रमहरुको तर्जुमा कार्यान्वयन र तिनीह रुको अनवरत मूल्या195141न गर्दै जाने क्षमताको विकास गर्नु  आवशयक हुनेछ। यस कार्यमा राष्टि्रय योजना आयोग तथा यसको क्षेत्रीय निकायह रुले अन्य सम्बन्धित  निकायहरुकोसहयोग लिइ आवश्यक भूमिका खेल्दै जानेछ।  
२. यस नयाँ व्यवस्था अनुसार योजना तर्जुमा तथा कार्यान्वयनको निम्ति विभिन्न ऐन, नियम तथा नीतिहरुबाट स्थानीय पञ्चायतहरुमा अधिकार तथा जिम्मेवारीले विकेन्द्रीकरण भएको छ भने त्यसको अभिप्राय पूर्तिको निम्ति सरकारी स195ङ्धठन भित्र पनि आवश्यक अधिकार तथा जिम्मेवारीहरु तल्लो  स्तरसम्म प्रत्यायोजना हुनु आवश्यक छ। यसबाट केन्द्रीय स्तरले स्थानीय प्रकृतिका समस्याहरुमा अल्भि्कनु नपरी राष्टि्रय महत्वको नीति तथा कार्यक्रमहरु प्रति ध्यान केन्द्रत गर्न पाउनेछ।  
३. यसे गरी स्थानीय स्तरमा अधिकतम साधन परिचालन गरी योजनाको तर्जुमार कार्यान्वयन सफल तुल्याउन केन्द्रीय स्तरबाट पनि आर्थिक, नीतिगत, प्राविधिक तथा अन्य आवश्यक टेवाह रु संस्थागत । यसको निम्ति स्थानीय स्तरमा देखिएका सफलता र समस्याहरुको निरन्तररुपले अनुगमन गर्दै जानु आवश्यक हुनेछनरुपले नै उपलब्ध गराउँदै जाने व्यवस्था गरिने छ 
्।  संक्षेपमा, विकेन्द्रीत योजना तर्जुमा तथा कार्यान्वययन प्रकृया नेपाल अधिराज्यको द्रुततर आर्थिक सामाजिक विकासको एउटा महत्वपूर्ण सामरिकीकेरुपमा प्रस्तुत हुन आएको छ। तसर्थ  सफलताको निम्ति राजनैतिक कटिबद्धता निरन्तररुपले आवशयक हुनेछ। साथै यससित सम्बन्धित सम्पूर्ण जनप्रतिनिधि तथा कर्मचारीहरु यसको मूल्य र मान्यता प्रति विश्वस्त रही तिनीहरुको व्यवहार यसबाट अभिप्रेरित हुनु पनि नितान्त आवश्यक हुनेछ।  
 
 
परिच्छेदय्.147१५ 
सरकारी संस्थान नीति  
 देशको द्रुततर विकासको लागि वान्छित मात्रामा निजी लगानी कर्ताहरु आर्कषित नभएसम पूर्वाधार खडा गर्न, सामाजिक सेवाको विस्तार गर्न तथा औद्योगिक उत्पादन वृद्धि गरी अत्यावश्यक खाँचोह रु देशभित्रैबाट  आपूर्ति गर्नमा सरकारी संस्थानहरको भूमिकालाईमहत्व दिई आएको छ। संकुचित लगानी कर्ताहरुको बाहुल्य, उद्यमशीलताको अभाव, व्यवस्थापन दक्षताको कमी तथा व्यावसायिक विस्तारमा ज्यादै सीमित ज्ञान निजी क्षेत्रमा विद्यमान रहेकेा वर्तमान सन्दर्भमा देशको आर्थिक विकासमा संस्थानह रुले अझै पनि महत्वपूर्ण योगदान दिन सक्ने देखिन्छन्। जनसंख्या वृद्धि195र्‍ारा बढी रहेेका उपभोग्य वस्तुह रुको माँग, विकास तथा निर्माणका  सामग्रीहरु आपूर्ति गर्नुपर्ने व्यवस्था एवमरु पुर्‍याउने कार्यमा निजी क्षेत्र सक्रिय रुपले अगाडि नआएसम्म यस्ता कार्यहरु सरकराी संस्थानले नै गर्नु पर्ने हुन आउँछ ् जनतालाई पुर्‍याउनु पर्ने न्यूनतम सेवाह। वास्तवमा हेर्ने हो  भने नेपालमा संस्थानहरुको सृजना तथा प्रारम्भिक विकासका आधारहरु यिनै थिए। पाँचौं योजना अवधिसम्ममा स्थापित भएका संस्थानहरु (जम्मा ५९) संख्यात्मक एवं कार्य क्षेत्रको दृष्टिले पर्याप्त रहेकेा देखिन्छ। संख्यात्मक ।  यस प्रकार शुरुमा सरकारी संस्थानहरुको माध्यमबाट मात्र विकास प्रयासलाई प्रभावकारी बनाउन नीतिमा क्रमशः परिवर्तन भई खडा भईसकेको संस्थानहरुको गुणात्मक अभिवृद्धि, दक्षता एवं व्यावसायिक सक्षमताको वृद्धि गर्ने प्रयास गर्ने नीतिको अवलअभिवृद्धि चौथो योजना कालसम्म क्रमिकरुपले वृद्धि भएतापनि प ाँचों एवं छैठौं योजना भित्र रोकिन गएको छ म्बन गरिएको पाइन्छ।  रु मध्ये व्यावसायिक, औद्योगिक, सेवा मूलक तथा पूर्वाधार विस्तार सम्बन्धित पर्दछन्। यी मध्ये ४३ वटा प्रथम पुस्ताको छैठौं योजनामा सञ्चालन रहेको ५३ वटा संस्थानह 
(श्री ५ को सरकारबाट शतप्रतिशत शेयर  लगानी भएको), २ वटा संयुक्त लगानी तथा बाँकी दोस्रो पुस्ताका पर्दछन्। छैठौं योजना भित्र नयाँ प्रवर्द्धन भएका संस्थानहरुमा भृकुटी कागज उद्योग, लुम्बिनी चिनी कारखाना, नेपाल कागज उद्योग, बुटवल सूति धागो कारखाना पर्दछन् (श्री ५ को सरकारबाट तथा अन्य संस्थानहरुबाट शेयर लगानी भएका।) भने संस्थान सुदृढिकरण अन्तरगत एकै प्रकृतिका संस्थ ् ान नेपाल विद्युत् कर्पोरेशन तथा पूर्वाञ्चल विद्युत कर्पोरेशन, वालाजु  कपडा उद्योग तथा असहाय कल्याण केन्द्र एकीकृत गरियो। यस्तै राष्टि्रय चामल कारखानालाई विघटन गरियो  तथा चण्डेश्वरी कपडा कारखाना र नेपाल च्यूरी घ्यू उद्योगलाई निजी क्षेत्रमा बिक्री गरियो नेपाल गुणस्तर समितिलाई गुणस्तर कार्यालयमा परिणत गरियो भने रेडियो नेपाललाई व्यापारिक संस्थानमा रुपमा सञ्चालनमा  लगिएको छ। नेपाल दूर सञ्चार संस्थान, नेपाल विद्युतसंस्थान, दुग्ध विकास संस्थान, नेपाल आयल निगम, खाद्या संस्थान आदिलाई व्यापारिक दृष्टिले सक्षम बनाउने तर्फ पनि प्रयास भएको छ ् 
। टिम्बर कर्पोरेशन, इन्धन संस्थान र वन पैदावार विकास समितिलाई पनि एकै संस्थानकोरुपमा विकसित गर्न आवश्यक कदम चालिएको तथा समान प्रकृतिका अन्य संस्थानहरुलाई एकीकृत गर्ने बारे पनि गम्भिरतापूर्वक विचार हुँदैछ। स्थापना  भइसकेको संस्थानहरुको व्यापारिक क्षमतालाई वृद्धि गर्नेी प्रयासहरुको बावजूत संस्थानहरुको वित्तीय स्थितिमा आशाजनक सुधार हुन सकेका छन ् र संस्थानहरुमा श्री ४ को सरकारको आर्थिक दायित्व वृद्धि भएर  गइरहेकेा छ।  
(संलग्न अनुसूची १) क्रमशः वृद्धि भएर गएको देखिएकोछ। २०३६।३७ मा श्री ५ को सरकारले संस्थानलाई निकासा कूल रु. १,७५६ लाख रहेकोमा २०४०।४१ मा रु. ९,६३९ लाख पुगेकोबाट औसत वार्षिक वृद्धिदर ७६195त्र् पुग्न गएको छ छैठौं योजना अवधिमा श्री ५ को सरकारबाट संस्थानहरुलाई जाने कोषमा। २०४०।४१ सम्म सरकारी संस्थानहरुमा श्री ५ को सरकारको शेष्र लगानी मात्र पनि २.२ अरव पुगी सकेकेा अनुमान गरिएको छ। यस बाहेक प्रत्येक वर्ष श्री ५ को सरकारले यी संस्थानह रुलाई झण्डै १ अरबभन्दा बढी रकम  बार्षिक बजेटमा शयर, ऋण तथा अनुदानकोरुपमा दिने गरेको छ। आ.व. २०४०।४१ को अन्तसम्ममा श्री ५ को सरकाले संस्थाहरुलाई जमानत दिलाएको ऋण नबुझाउनाले रु. ७० करोड थप आर्थिक दायित्व श्री ५ को  सरकारलाई खडा भएको छ। संस्थानहरुको श्री ५ को सरकारमा बुझाउने कोष केवल १८195त्र् ले वृद्धि भएको देखिन्छ। २०३८।३९ मा मात्र संस्थानहरुबाट प्राप्त हुने कोष श्री ५ को सरकारको पक्षमा रहेको तथा यसपछिको वर्षहरुमा विपक्षमा रहन गएको छ। यस प्रकार वर्तमान अवस्थामा सरकारीसंस्थानहरु श्री ५ को सरकारको एक दायित्व मात्र हुन पुगेका छन ्।  
 सरकारी संस्थानहरुको कार्यकतापहरुको(संलग्न अनुसूचीय्.147२ बमोजिम) विवेचना गर्दा संस्थानहरुबाट भएको खूद पूँजी लगानी वार्षिक ९ 195त्र् ले वृद्धि भएको छ तर पँूजी लगानीको प्रतिफल भने ०३६।३७ को (३195त्र्)  तुलनामा २०३९।४०मा ४.६ प्रतिशत घटेको देखिन्छ ्। यो २०४०।४१ मा फेरी १195त्र् ले बढ न गई स्थितिमा केही  सुधार भएको देखिन्छ। वाणिज्य क्षेत्रमा संलग्न संस्थानहरुको पूँजी लगानी प्रतिफल नकारात्मक जेखिएतापनि वित्तीय क्षेत्रको योगदान सकारात्मक एवं उल्लेखनीय देखिएको छ।  न कूल राष्टि्रय उत्पादनमा सरकराी संस्थानहरुको योगदान छैठौं योजना अवधिको पहिलो ४ वर्षमा बढ ् सकेकेा छैन। २०३६।३७ मा यो २.३195त्र् रहेकेामा २०४०।४१ मा पनि २.३195त्र् रहन गएको र ५ वर्षको औषत २.१195त्र् हुने अनुमान छ। संस्थानहरुको उत्पादनको खुद बिक्रीमा कुनै उल्लेखनीय वृद्धि भएकोे देखिँदैन जसले गदार्  खूद  आम्दानी घट्न गएको छ।  
लाभांसको रुपमा छैठौं योजना अवधिमा स्थिर मूल्यमा सरकारी संस्थानहरुबाट करीब रु. ४० करोड योगदान हुने भनिएकोमा आ.व. २०४१।४२ सम्ममा बजार मूल्यमा जम्ममा रु. ४१।१३ करोड उठ ् न सकेको छ । नेपाल राष्ट्र बै195141को लाभांशको योगदान स्थिर मूल्यमा गणना नगर्ने हो भने घोषित लाभाँशको २५ 195त्र् पनि उठर लाभांश स195ङ्धलनको प्रवृत्ति अनुसार रु. ५० करोडसम्म उठ ने अनुमान गरिएको छ ् ्न नसक्ने देखिन्छ।  आर्थिक दृष्टिले यस किसिमको अवस्थामा रहेतापनि सरकारी संस्थानहरु अझै पनि रोजगारीको एक महत्वपूर्ण माध्यम रहेकेा देखिएको छ 
। २०३६।३७ मा संस्थानहरुमा करीब ३४,००० व्यक्तिहरु संलग्न रहेकोमा २०४०।४१ सम्मा झण्डै ४०,००० भन्दा बढी मानिसहरुले यसमा रोजगारीको पाई राखेको देखिन्छ। सरकारी संस्थानहरुको राजस्वतर्फ छैठौं योजनाको पहिलो ४ वर्षमा सो अवधिको कूल राजश्व स195141लनको सरदर २० 195त्र् राजश्व श्री ५ को सरकारलाई बुझाएका छन ्। यस बाहेक पैठारी आपूर्ति गर्नका पनि यिनीह रुको उल्लेखनीय  योगदान रहेकेा पाइन्छ।  यस पृष्ठभूमिका विवेचना गर्दा सरकारी संस्थानहरुको वित्तीय स्थिति एकदमै नाजूक अवस्थामा रहेको छ। यसका साथ साथै यिनीहरुको व्यवस्थापन क्षमता, व्यापारिक दक्षता, बैज्ञानिक ढ195ङ्धले संगठनात्मक ढाँचाको सृजना गर्ने प्रवृत्ति आदि सबै पक्षमा पर्याप्त कमजोरीह रु विद्यमान रहेको पाइन्छ। लगानीको प्रतिफल ह्रास  आउन नदिन संस्थानहरुले समयमै अचल सम्पत्ति सृजना गर्नमा नियन्त्रण गर्न सकेको भएमा खूद प्रतिफललाई बढाउन सकिने थियो तर त्यसो नगर्नाले २०३८।३९ सम् ममा समष्टिगत नोक्सानी र. ८५ करोड बढ न गयो जो ् संस्थानहरुको सम्पूर्ण इक्वीटीको झण्डै ४० 195त्र् हुन आउँछ। एकातिर संस्थानहरु195र्‍ारा आन्तरिक नियन्त्रण गर्ने  नसक्नाको कारणले घाटाको स्थिति खडा भएको छ भने अर्कोतिर मूल्य निर्धारणमा एरकारी नियन्त्रण पनि नकारात्मक प्रभाव पारी राखेको देखिन आएको छ। उत्पादन लागतमा भइरहेको वृद्धिहरुलाई दृष्टिगत गर्दा मूल्य निर्धारणमा स्वतन्त्रता प्रदान गर्न नसकिएको खण्डमा यो स्थिति झन ् झन् विग्रदै जाने स्पष्ट देखिन्छ। सरकारी  संस्थानहरुको वर्तमान स्थिति रहनामा मुख्यतया यी कारणहरु देखा पर्दछन्।  
१. स्पष्ट तथा उपलब्धी मूलक उद्देशयहरुको निर्धारण हुन नसक्नु।   
२. पूर्वनिश्चित उद्देश्यहरुको प्राप्त गर्नमा व्यवस्थापनलाई पूर्ण। रुपले जिम्मेवारी वहन गराउन नसक्नु 
३.। दक्ष व्यवस्थापन समूहको विकास गर्न नसक्नु 
४. कमसे कम सरकारी हस्तक्षेप गरी सञ्चालक समितिहरुलाई नै बढी सक्षम तथा जिम्मेवारी बनाउनु नस्क्नु  
५.। वित्तीय तथा आर्थिक दृष्टिले अनुपयुक्त संस्थानहरुको समयमै खारेजी वा हस्तान्तरण हुन नसक्नु 
६. मूल्या195141न पद्धति वैज्ञानिक बनाई नियमित अनुगमन195र्‍ारा संस्थानको उद्देश्य प्राप्त गर्न योजनाब195र्‍ । उपायहरु अपनाउन नसक्नु र दण्ड तथा पुरस्कार व्यवस्था प्रभावकारीरुपले लागू नहुनु 
७.। आर्थिक दायित्व९ब्अअयगलतबदष्ष्तिथ० बारे उच्च व्यवस्थापनलाई जिम्मेवारी पूर्ण बनाउन नसक्नु 
सरकारी संस्थानहरुको वर्तमान स्थितिमा आवश्यक सुधार ल्याउन सकिएमा राष्टि्रय अर्थतन्त्रको विकासका साथै आम जनताको आवश्यकताहरु परिपूर्ति गर्नमा नेपाल जस्तो विकासोन्मुख देशमा ती संस्थानहहरुको अझै पनि महत्वपूर्ण स्थान रहन सक्छ। विकासको प्रक्रियामा गतिशीलता ल्याउन सर्वधारणको  बचतलाई राष्टि्रय हित र पुनरोत्थानका लागि प्रयोग गर्नमा पनि यो एक उल्लेखनीय तथा स्थायी माध्यम  हुनसक्ने कुरालाई नै दृष्टिगत गरी यी संस्थानह रुको अस्तित्व कायम राख्न श्री ५ को सरकारले यसमा प्रतिवर्ष  लगानी अभिवृद्धि गर्दै आइरहेेको छ। तर वर्तमान आर्थिक स्थिति एवं व्यवस्थापन दक्षतालाई यथास्थितिमा राख्ने  हो भने यी संस्थानहरु श्री ५ को सरकार माथि आश्रित भई सरकारलाई एउटा आर्थिक बोझकोरुपमा मात्र रहन जाने हुन्छन्। आमजनतालाई न्यूनतम सेवाहरु पुर्‍याउने,उपभोग्य वस्तुको आपूर्ति गर्ने र पूर्वाधारह रु श्रृजना गर्नुपर्ने जस्ता उत्तरदायित्वहरु श्री ५ को सरकारले गर्नुपर्ने भई खण्डा गरिएका संस्थानह रुलाई भने । संस्थानहरुको चिन्ताजनक आर्थिक स्थितिलाई यथाशक्य छिटो समाप्त  गरी राष्टि्रय अर्थतन्त्रको विकासमा सरकराी संस्थानहरुको प्रभावकारी भूमिका रहनेतर्फ सातौं योजनाकोविज्ञीय सहयोग दिइनै रहनु पर्ने देखिन्छ प्रयासहरु केन्द्रीत गरिने छन ्।  
उपरोक्त पृष्ठभूमिका सातौं योजनामा सरकारी संस्थान सम्बन्धित नीतिह रुको मुख्य उद्देश्यहरु  निम्नबमोजिम हुनेछन् :  
 १. देशको लागि अत्यावश्यक देखिएका वस्तुहरु आफै देशभित्र उत्पादन गरी आयात प्रतिस्थापन गर्ने,  पूर्वाधारहरु विस्तार गर्ने कार्यमा निजी क्षेत्र पूर्ण रुपले सक्षम नभएसम्म यस्ता वस्तुहरुको उत्पादन गर्ने कार्यमा सरकारी संस्थानहरुलाई एक प्रमुख माध्यममारुपमा विकसित गर्र्दै लगिने छ।  
२. सर्वसाधारण जनतालाई अत्यावश्यक एवम् आधारभूत सेवाहरु पुर्‍याउने प्रमुख जिम्मेवारी श्री ५ को सरकारको रहेको हुँदा यस्ता सेवाह रु सरकारी संस्थानहरुको माध्यम195र्‍ारा व्यवस्थितरुपले पुर्‍याउँदै  लगिने छ।  
३. सरकारी संस्थानहरुको व्यवस्थापन तथा लगानीमा निजी क्षेत्रको संलग्नता बढाउँदै लगी यी संस्थानहरुलाई क्रमशः निजी क्षेत्र अन्तरगत संचालन गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
देशको विकासमा लागि चाहिने आवश्यक स्रोतको अभिवृद्धि गर्ने क्रममा निजी क्षेत्रको बचतताई समेत परिचिालन गरी सरकारी संस्थानहरुमा यस क्षेत्रको सहभागिता बढाउँदे लगिने छ।  माथि उल्लेखित उद्देश्यहरु प्ाप्त गर्नका लागि सातौं योजनामा सरकारी संस्थान सम्बन्धी निम्नलिखित नीतिहरु अवलम्बन गरिने छ। 
 १.  एकै प्रकृतिका संस्थानहरुलाई एकीकृत गर्ने कार्य शुरु भइसकेको भए तापनि अझ पनि कतिपय संस्थानहरु एकीकृत हुन बाँकी देखिएकोले त्यस्ता संस्थानह रुलाई एकीकृत गर्ने कार्य प्रभावरकारी  रुपमा संचालन गरिने छ।  
२. अनावश्यक तथा आर्थिक दायित्व मात्र बढ्ने किसिमका संस्थानहरुको सूची तयार गरी क्रमशः सकेसम्म एकीकृत हुन सक्ने भए सोही अनुसार गर्ने अवस्था विघटन गर्ने अथवा निजी क्षेत्रमा पठाउने प्रक्रया चालू राखिने छ 
३. देशको सामान्य आर्थिक अवस्था, पारिश्रमिक स्तर र समान किसिमको व्यवस्थामा लागू भएको तलब  स्केललाई ध्यानमा राखी सबै सरकारी संस्थान, कम्पनी, बैंक, समितिको संालन समितिले आङ्ग134नो संस्थानको स्रोत, साधन, आर्थिक स्थिति र वार्षिक मुनाफा लक्ष्यनुकूल हुने गरी सरकारी संस्थानह रुको  तलब भत्ता तथा अन्य सुविधाहरुको निर्धारण, कर्मचारीहरको भर्ना तथा बढुवा, उत्पादीत बस्तुको मूल्य निर्धारण, पूँजीगत लगानी आदिमा स्वतन्त्रता प्रदान गरिने छ।  
४. रुको दायित्व एवं जिम्मेवारीलाई स्पष्टरुपले किटान गरी व्यवसायिक दक्षताका आधारमा नियुक्ति गर्ने, तिनको मूल्या195141न गर्ने तथा पुरष्कृत र दडित गरिने छ व्यवसथापनकेा दक्षता एवं कार्यकुशलताको अभिवृद्धि गर्न संस्थान प्रमुखह 
५. व्यापक राष्टि्रय एवम् उपभोक्ताहरुको हितलाई ध्यानमा राखी एकाधिकार पाएका संस्थानहरुका उत्पादनहरुको गुणस्तरमा ह्रास हुन नदिन आवश्यक नीतिह रुको तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिने छ।  
६. विकास तथा सर्वसाधारण जनताका लागि अत्यावश्यक उपभोग्य वस्तुहरुको आपूर्ति गर्र्ने प्रमुख जिम्मेवारी पनिसरकारी संस्थानहरुको भएकोले त्यस्ता वस्तुहरको आयात एवं व्यवस्थित वितरण गर्न सातौं योजनाको प्रत्येक वर्ष वाणिज्य मन्त्रालय तथा आपूर्ति मन्त्रालले संयुक्त रुपमा आपूर्ति योजना  तयार गरी सुव्यवस्थितरुपमा आपूर्ति गर्ने व्यवस्था गर्नेछ।  
७. उद्योग क्षेत्र अन्तर्गत नयाँ संस्थाहरुको श्रृजना गर्नुपर्दा देशले आत्मनिर्भरता प्राप्त गर्न खोजेका वस्तुह उत्पान गर्ने संस्थानहरु खडा गर्न प्राथमिकता दिइने छ।  
८. सर्वसाधारण जनताको बचतलाई देश विकसामा प्रवाहित गर्न सरकारी संस्थानह रुमा बढी से बढी  शेयरहरु व्यापक रुपमा खुल्ला गरिने छ।  
९. यवहारिक क्षमताबारे नियमित रुपले पुनरावलोकन गर्न सकियोस्  भन्ने दृष्टिले संस्थानहरुको नाफा नोक्सानी तथा अन्य सूचनाहरु आर्थिक वर्ष समाप्त भएको ६ महिना भित्रै तयार गर्न लगाईने छ संस्थानहरुको व्यावसायिक,  
१०. श्री ५ को सरकारले राष्टि्रय दायित्वलाई वहन गर्नुपर्ने गरी उठाएका कदमह रुबाट संस्थानहरुलाई नोक्सानी हुने भएका त्यस्ता संस्थानहरुको आवश्यकता हेरी वित्तीय सहयोग पुर्‍याइने छ।  
११. सरकारी संस्थानहरुलाई आवश्यक नियन्त्रण, मार्ग दर्शन तथा यथोचित सहयोग पुर्‍याउन सम्बन्धित मन्त्रालयमा एक छुुट्टै इकाई स्थापना गर्ने तथा अर्थ मन्त्रालय अन्तरगत संस्थान समन्वय महाशाखालाई सुसंगठित एवं सुदृढ गरिने छ।  
१२. संस्थानहरुको उद्देश्य नाफा आर्जन गर्ने वा पार विन्दुमा संचालन हुने वा अनुदानमा स.चालन हुने के हो सो छुट195152ाई प्रत्येककको कार्य मूलक उद्देश्य तोकिने छ।  
१३. अनुदान प्राप्त गरिरहेका संस्थानहरुको स्वामत्वि, संगठन आदिमा निजी क्षेत्रको सहभागिता ब ढाउँदै  लगिने छ।  
१४. लक्ष्यभन्दा बढी मुनाफा गर्ने वा अनुमानित नोक्सानीभन्दा कम नोक्सानी गर्ने संस्थानका उच्च  व्यवस्थापकहरुलाई परितोषित दिने व्यवस्था मिलाईने छ।  
संस्थानको संचालन समितिले संस्थानको वार्षिक लक्ष्य र प्रगति मासिक मनिटरि195ङ्ध गर्ने तथा आङ्ग134नो निर्णय प्रति सामूहिकरुपले जिम्मेवार ठहर्ने व्यवस्था गर्ने छ 
 
परिच्छेदय्.147१६  
निजी क्षेत्र नीति  
 देशको आर्थिक विकसको प्रक्रियामा निजी क्षेत्रको भूमिका अुत महत्वपूर्ण हुन सक्ने भन्ने तथ्य विकासोन्मुख देशहरुको अनुभवबाट  िसद्ध भइसकेकेा छ। उद्यमशीलता, व्यवसायिक दक्षता, निर्णय प्रक्रिया तथा व्यवस्थापनमा प्राप्त स्वतन्त्रताले गर्दा निजी क्षेत्रले सामयकि प िरवर्तनहरु अनुसार अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव  पार्नमा सक्षम हुन सक्छन्। लगानीको सीमितताले गर्दा जहाँ सरकारी लगानी अत्यावश्यक पूर्वाधार, सामाजिक सेवा तथा व्यापाक राष्टि्रय दृष्टिकोणले महत्वपूर्ण क्षेत्रमा मात्र केन्द्रित रहन जान्छन ्। त्यहाँ आर्थिक विकासको लागि अत्यावश्यक कतिपय अन्य क्षेत्रहरुको विकासका लागि निजी क्षेत्रको व्यापक परिचालन माथि निर्भर रहनु पर्ने हुन्छ। देशको आन्तरिक एवम् वैदेशिक व्यापर, उत्पादन मूलक औद्योगिकरण, तथा सेवा उद्योगह रुको  विकाससमा निजी क्षेत्रले प्रमुख भूमिका खैलन सक्ने प्रवल सम्भावनाहरु हाम्रै देशकेा अनुभवले पनि देखाई सकेको छ। छोटो अवधिमै पर्याप्त नाफा गर्न खोज्ने प्रवृतिबाट निजी क्षेत्रलाई व्यापकता राष्टि्रय हित प ् ाप्तीका लागि एक सशक्र माध्यमका रुपमा विकसित गर्न सकियो भने मात्र सन्तलित विकासका प्रतिफलहरु हासिल गर्न सकिने छन्। यसो गर्न सकिएन भने आयमा हुने असमानताले राष्टि्रय अर्थतन्त्रमा ठूल ो असन्तुलन तथा  नकारात्मक प्रभाव पार्न सक्ने देखिन्छ। यस परिप्रेक्ष्यबाट विवेचना गर्दा निजी क्षेत्रको कार्य कलाप, राष्टि्रय हितसँग सम्बद्ध गर्ने उद्देश्यले व्यवस्थापित गर्न सकिएमा मात्र निजी क्षेत्रबाट राष्ट्रको अर्थतन्त्रमा सकारात्मक तथा प्रभावकारी योगदान हुनसक्छ देशको सामाजिक, आर्थिक तथा रकारी संस्थानहरुको कार्य क्षेत्रको सीमितताको । निजी क्षेत्रमा रहेको पूँजी,  सीप र अनुभवबाट फाइदा उठाउन सकिएको खण्डमा आर्थिक विकासमा निश्चयनै ठोस उपलब्धिहरु हासिल हुन सक्ने छन्। यसै परिप्रेक्ष्यमा सातों योजनामा निजी क्षेत्रको योगदानलाई दीर्घकालीन राष्टि्रय हितको सम्बर्द्धन गर्नमा निर्देशित गर्न सकियोस भन्ने उद्देश्य लिइएको छवर्तमान स्थितिलाई हेर्दा निजी क्षेत्रलाई व्यापक रुपमा परिचालालन गर्नुपर्ने देखिन्छ 
कुल राष्टि्रय उत्पादनमा निजी क्षेत्रको योगदानलाई तथ्या195141हरुको अभावमा किटानी साथ भन्न नसकिए । नेपाल कृषि उत्पादनमा निजी क्षेत्रकै  बढी संलग्नता रहेकोछ। श्री ५ को सरकार195र्‍ारा संचालित विभिन्न कार्यक्रमहरुको मुख्य उद्देश्य पनि कृषहरुलाई उत्पादन वृद्धि गर्न विभन्नि उपायहरुबारे जानकारी तथा सहयोग दिलाउनु नै देखिएको छतापनि कृषि क्षेत्रको योगदानमा निजी क्षेत्रको न ै बाहुल्यता रहन गएको छ। सरकारी  क्षेत्रमा संचालित कार्यक्रमहरुमा कृषकहरुलाई कृषि प्रसार सेवा, अनुसन्धानका परिणाम जानकारी, कृषि सामग्री उपलब्ध गराउने जस्ता मुख्य कुराहरु रहेका छन्। छैठौं योजनाकेा प्रथम ४ वर्षमा यी कार्यक्रमह रु195र्‍ारा ७८५१ प्राविधिक जनशक्ति195र्‍ारा कृषि प्रसार सेवा पुर्‍याइएको १,१४,८५६ मे.ट. रासायनिक मलखाद, १३ ,०२९ मे.ट. उन्न बीउ बीजन वितरण गरिएको छ। यसप्रकार सरकारी क्षेत्रमा संचालित कार्यक्रमहरु सेवा उपलब्ध गराउने खालका हुन् र वास्तविक रुपमा कृषि उत्पादन बढाउनमा निजी कृषकहरुले प्रत्यक्ष संलग्नता रहेकेा देखिन्छ 
। देशका विभिन्न भागहरुमा पूर्वाधारहरुको विकास भइसकेपछि सेवा उद्योगहरुको विस्तारमा पनि निजी  क्षेत्रको उल्लेखनीय भूमिका रहेको छ। खासगरी यातायात सेवामा देशको सम्पूर्ण भागमा यात्रुह रुको आवागमन  तथा सामान ढुवानी कार्य निजी क्षेत्रले नै गरेको देखिएको छ। होटेल व्यवसाय, निकासी व्यापार, अन्तरदेशीय क्लियरि195ङ्ध एवम् फरवाडिङ, निर्माण ठेकेदारीजस्ता कार्यहरुमा पनि निजी क्षेत्रकै व्यापक सहभागिता रहन गएको छ। यसका साथ साथै निजी क्षेत्रमा शिक्षण संस्थाहरुको पनि क्रमशः विकास र विस्तार हुँदै गरेको तथ्य प्राइभेटस्कूल र क्याम्पसहरुको बढदो संख्याले स्पष्ट पार्दछ 
। उद्योग व्यापार तथा सेवा सम्बन्धी व्यवसायहरुमा  पनि व्यापक रुपमा निजीक्षेत्रको सहभागिता भएको हुँदा गैह्र कृषि क्षेत्रको योगदानमा पनि निजी क्षेत्रको बाहुल्यता रहेकेा देखिन्छ। अत्यावश्यक वस्तुहरुको उत्पादन एवम् सामाजिक सेवा सम्बन्धी व्यवसथाहरुमा मात्र सरकारी संस्थानहरुको भूमिका रहेबाट अर्थतन्त्रको विकासमा निजी क्षेत्रको व्यापक सहभागितालाई अनुभव गरेर  नै छैठौं योजनामा निजी क्षेत्रको भूमिकालाई प्रभावकारीरुपमा देश विकासको कार्यमा सम्बर्द्धन गर्न औद्योगिक एवम् वाणिज्य नीतिहरुमा निजी क्षेत्रलाई विशेष महत्व प दान गरिएको थियो। यसैको फलस्वरुप औद्योगिक व्यवसाय ऐन तथा वाणिज्य नीतिमा समेत व्यापक परिवर्तनहरु ल्याइयो।  
 यी उद्योगहरुमा ने.औ.वि.क.ले. रु. २८.४३ करोड लागनी गरेको छ तर छैठो योजनामा निर्धारीत गरिएको  छैठौं योजना अवधिमा ने.औ.वि.क.ले मात्र पनि झण्डै २२१ वटा उद्योगह रुलाई प्रवर्द्धन गरेको देखिन्छ लगानी लक्ष्यको ५६.६195त्र् मात्र लगानी गर्न सकेबाट अझै पनि निजी क्षेत्रमा रहेको क्षमताको पूर्ण उपयोग गर्न नसकिएको र यसको मुख्य कारणमा ने.औ.वि.क. को लगानी प्रक्रियामा रहेको क्लिष्टता देखिन्छ।  
विश्व बैंकको सहयोगमा गण्डकी तथा वाग्मती अञ्चलका ६ जिल्लामा लागू गरिएको घरेलु तथा साना  उद्योग विकास आयोजना आन्तरगत २०३९।४० देखि २०४०।४१ सम्ममा कुल १४१३ उद्योगहरु घरेलु स्तरमा प्रवर्द्धन गरिएको छ। यी उद्योगहरुमा वाणिज्य बैंकहरुबाट करीब रु. ४,६४,१३,००० लगानी गरिएको तथा १३,६७८ जवानलाई रोजगारीको अवसर प्रदान गरेको देखिन्छ 
। यस बाहेक सघन बैंकि195ङ्ध विकास कार्यक्रम अन्तर्गत आ.व. २०३८।३९ देखि २०४०।४१ सम्म जम्मा १३०८घरेलु उद्योगहरु प्रवर्द्धन गरी रु. ३,०३,०३,००० वाणिज्य बैंकहरुबाट लगानी गरिएको छ। आ.व. २०४१।४२ मा घरेलु तथा सना उद्योग विकास आयोजना अन्तर्गत वाणैज्य बैंकहरुबाट रु. ५ करोड तथगा सघन बैकि195ङ्ध विकास घरले उद्योग क्षेत्रतर्फ रु. २.७ करोड लगानी गर्ने लक्ष्य राखिएकोछ। २०३७।३८ देखि २०४०।४१ सम्म कृषि विकास बैंकले रु. ११८ करोड कृषकहरुलाई लगानी गरिसकेको तथा ०४१।४२ मा रु. ५५ करोड ऋण वितरण गर्ने लक्ष्य राखेको छ 
। उद्योग विभागको छैठौं योजनाको प्रथम चार वर्षको अवधिमा कूल ३९५ उद्योगह रुलाई इजाजत प्रदान गरेको छ। यस अनुसार यी उद्योगहरुमा करीब रु. २.११ अरब लगानी हुने देखिएको छ। । उद्योगहरुमा करीब रु. १.३३ अरब लगानी हुने तथा ९८,००० व्यक्तिहरुले रोजगारी पाउन सक्ने अनुमान गरिएको छ घरेलु उद्योग विभागले योजना अवधिमा कूल १३,३०० उद्योगह रु दर्ता गरेको छ। त यी मध्ये के कति उद्योगहरु स्थापित भई संचालनमा आए भन्ने निश्चित गर्न तथ्या195141को अभावमा सकिएको छैन।  रुको निक्षेपमा झण्डै रु. ३.९० करोड वृद्धि भएको देखिन्छ तथा यी बै195141हरुबाट यस अवधिमा करीब रु. ९८ करोड निजी क्षेत्रमा लगानी गरेको देखिन्छ छैठौं योजनाको पहिलो ३ वर्षको अवधिमा वाणिज्य बै195141ह 
।  छैठौं योजनामा निजी क्षेत्रबाट जम्मा रु. ११६५.० करोड खर्च हुने अनुमान गरिएको थियो भने सातौं योजनामा जम्मा रु. २१९६.० करोड खर्च हुने अनुमान गरिएको छ।  माथि उल्लेखित तथ्या195141हरु (उद्योग क्षेत्र मात्र) बाट पनि राष्टि्रय अर्थतन्त्रको विकासमा निजी क्षेत्रले  उल्लेखनीय योगदान गरेको देखिन्छ। यसै पृष्ठभूमिलाई दृष्टिगत गरी सातौं योजनामा निजी क्षेत्र नीतिका निम्नलिखित उद्देश्यहरु निर्धारित गरिएको छ।  
१.  निजी क्षेत्रको वचतलाई राष्टि्रय अर्थतनत्रको विकासमा व्यापक रुपले परिचालन गरी आर्थिक विकासको प्रकृयामा निजी क्षेत्रलाई एक महत्वपूर्ण माध्यमकारुपमा सहभागी बनाउने।  
२.  निजी क्षेत्रको विकासका लागि प्रदान गर्नु पर्ने विभिन्न सेवाह रुलाई एकमुष्ट रुपमा उपलब्ध गराउने  व्यवस्था मिलाउने।  
३.  राष्टि्रय अर्थतन्त्रमा निजी क्षेत्रको भूमिकालाई अझ बढी विस्तार गर्दै लैजानका लागि आवश्यक वातावरणको श्रृजना गर्ने 
।  
नीति :   
१.  निजी क्षेत्रको बचतलाई व्यापकरुपमा परिचालन गर्न सरकारी क्षेत्रका औद्योगिक प्रतिष्ठान लगायत अन्य संस्थानहरुमा निजी क्षेत्रलाई संलग्न गर्दै लैजाने।  
२. ।  सरकारी क्षेत्रमा स्थापित उद्योगहरुलाई क्रमशः निजी क्षेत्रमा हस्तान्तरण गर्दै लैजाने 
३.  प्रतिरक्षा सम्बन्धी उद्योगहरु बाहेक अन्य उद्योगहरुको स्थापना गर्नमा निजी क्षेत्रलाई नै प्रा थमिकता  प्रदान गर्नेे।  
४.  रुलाई  निजी क्षेत्रको लगानीलाई प्रोत्साहित तथा सुरक्षित बनाउन तर्जुमा गरिएका ऐन नियम तथा नीतिह प्रभावकारीरुपमा कार्यान्वयन गर्ने।  
५. ।  आन्तरिक प्रतिस्पर्धा पूर्ण व्यापारको माध्यम195र्‍ारा निजी क्षेत्रको हितलाई सम्बर्द्धन गर्ने ६.  विदेशी लगानी प्रवर्द्धन।  गर्नका लागि निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गरी आवश्यक संरक्षणको व्यवस्था गर्ने 
७.  रु एकै स्थानबाट दिनका लागि संस्थागत व्यवस्था गर्ने तथा यसलाई क्रमशः अन्य विकास क्षेत्रहरुमा पनि विस्तार गर्दै लैजाने निजी लगानीकर्तालाई प्रदान गर्नु पर्ने विभिन्न किसिमका सेवाह 
।  
८.  देशलाई राष्टि्रय बजारकारुपम विकसित गर्न वस्तुहरुको आन्तरिक आवागमन प्रकृयालाई सरलीकृत एवं स्वतन्त्र बनाउँदै लैजोन।  
९.  स्वदेशी उत्पादनको बढी से बढी प्रयोग गरी स्वदेशी उद्योगह।  रुलाई टेवा दिने व्यवस्था गर्ने 
१०. उद्योगलाई सुविधाको निर्धारण गर्दा यसले गरेको योगदान, रोजगारी, मूल्य अभिवृद्धि तथा पैठारी  प्रतिस्थापनालाई आधारकोरुपमा लिने। ११. ऋण उपलब्ध गराउने प्रकृया एवं नीतिह रु, पैठारी भन्सार महशूल नीति तथा मूल्या195141न प्रकृया, बिक्री कर तथा अन्तःशुल्क, मूल्य नियन्त्रण नीतिहरुलाई बराबर पुनराबलोकन गरी समसामयिक तथा निजी लगानीलाई प्रोत्साहित गन र् े गरी परिवर्तन गर्ने।  
१२. देशमा नै उत्पादन गरिने वस्तुहरुलाई संरक्षण प्रदान गर्ने दृष्टिले त्यस्ता वस्तुह रु पैठारी गर्नमा   सामान्यत :  दूरुत्साहित गर्ने नीति लिई सरकारी कार्यालयहरुमा प्रयोग गर्ने।  
१३. अत्यावश्यक उत्पादनहरुलाई आवश्यक संरक्षण प्रदान गरिए तापनि व्यापक राष्टि्रयउपभोक्ताहरुको  न दिन नहुने तथ्यलाई ध्यानमा राखी कुनै पनि वस्तुको उत्पादनमा आन्तरिक प्रतिस्पर्धा पद्धतिलाई अनुसरण गरी एकाधिकारको व्यवस्थालाई दुरुत्साहित गरिने छ। हितको दृष्टिले वस्तुहरुको गुणस्तर घट ् 
कार्यनीति :   
१.  औद्योगिक वित्त बजारको विकासको लागि हाल सुचारुरुपले सञ्चालन भइरहेकेा केही आद्योगिक इकाईहरुको शेयर सेक्युरिटी खरीद विक्री केन्द्र मार्फत बिक्री वितरण गराइनेछ। यसरी  जनसाधारणको रुची उद्योगतर्फ प्रवृत्त गराई नयाँ ठूला ठूला परियोजनाह रुमा क्रमिक रुपले निजी  लगानी प्रोत्साहित गराइने छ।  
२.  उद्योगहरुको इजाजतपत्र, वित्तीय सुविधा तथा प्रर्वद्धनका लागि आवशयक अन्य सुविधा सहुलियतहरु प्रदान गर्दै प्रकृयालाई सरल तथा छिटो बनाइने छ। औद्योगिक प्रवर्द्धनसँग सम्बन्धित निकायहरु बीच समन्वय कायम गरी औद्योगिक विकासमा ठोस योगदान सम्बन्धित निकायहरु बीच समन्वय कायम गरी औद्योगिक विकासमा ठोस योगदान पुर्‍याउन औद्योगिक प्रवर्द्धन समितिलाई बढी कार्यशील तथा  सुदृढ बनाइने छ।  
३.  निजी क्षेत्रमा खोलिने उद्योगहरुलाई आवश्यक ऋण सुविधा उपलब्ध गराउने नेपाल औद्योगिक विकास निगमको वित्तीय साधन बढाउनेतर्फ अध्यय गरी आवश्य कदम चालिने छ। साथै उद्योगहरुलाई शेयर  अण्डरराइटको सुविधा उपलब्ध गराउन उपयुक्त व्यवस्था गरिने छ।  
४.  स्वदेशी निजी क्षेत्रका राष्टि्रय आर्थिक दृष्टिकोणले महत्व राख्ने लाभप्रद उद्योगह रुको स्थापना वा क्षमता  विस्तारमा विदेशी वा स्वदेशी पूँजी आकर्षिक गराई उद्योगीह रुलाई सहयोग पुर्‍याउन आवश्यक भएका  श्री ५ को सरकार ग्यारेण्टी बस्ने व्यवस्था गरिने छ।  
५.  विदेशी बै195141हरु स्थापना गर्नुको साथै स्वदेशी निजी क्षेत्रमा पनि वाणिज्य बै195141ह रु खोल्नमा प्रोत्साहित  गरिने छ।  
 ६.  साना तथा घरेलु उद्योगहरुमा लगानी प्रवर्द्धन गरी वित्तीय सहयोग प्रदान गर्ने कार्यलाई प्रभावकारी रुपमा विकसित गरिने छ।  
७.  औद्योगिक प्रवर्द्धनका लागि अनुसन्धान एवं विकसको महत्वपूर्ण भूमिका हुने हुनाले आद्योगिक इकाइहरुका वार्षिक मूनाफाको कहेी अंश यस्ता प्रशिक्षण, अनुसन्धान तथा विकास कार्यक्रममा योगदान गर्न अनिवार्य बनाइने छ।  
८.  धेरैजसो उद्योगहरुको पूर्ण क्षमताको उपयोग नभई रहेकेा एउटा कारण कच्चा पदार्थ तथा अर्द्ध प्रशोधित वस्तुहरुको अनियमित तथा अपर्याप्त आपूर्ति भएको देखिन आएकोले सोको पर्याप्त परिमाणमा नियमित आपूर्तिको व्यवस्था गर्न विद्यमान संस्थागत तथा निजी व्यवस्थाको लेखाजेाखा गरी प्रभावरकारी कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
 
९.  निजी क्षेत्रको किासमा संलग्न गैरसरकारी निकयाहरुलाई सक्षम र क्रियाशील बनाउन आवश्यक सहयोग प्रदान गर्ने व्यवस्था गरिने छ 
१०. निजी क्षेत्रको उत्पादन वृद्धि तथा उत्पादकत्वमा अभिवृद्धि गर्नका लागि उपयुक्त प्रविधि पहिचान गर्न  छनौट गर्नेतर्फ र लाभप्रद सम्झौता गर्न दृष्टिले संस्थागत सेवा पुर्‍याउने व्यवस्था मिलाइने छ।  
  
 
परिच्छेदय्.147१७ क्षेत्रीय विकास नीति  
पृष्ठभूमिः  
 राष्टि्रय उत्पादन वृद्धि गर्ने दृष्टिकोणलाई मात्र प्राथमिकता दिइ विकास कार्यहरु सञ्चालन गर्दा ती कार्यहरु साधन र स्रोतले सम्पन्न स्थानहरुमा सीमित हुन जाने भइ विभिन्न भौयोलिक क्षेत्रह रु (हिमाल, पर्वत,  तराईमा साधन र स्रोतको विभिन्नता भएको र विकासको प्रतिफल वितरणमा समेत विषमता रहन गएमा क्षेत्रीय असन्तुलन र असमानताको फाटो बढ ् न जाने कुरा स्पष्ट छ। तसर्थ भौगोलिक क्षेत्रहरु क्षेत्रहरु बीच रहेको  असमानता कम पार्न, बढी क्षेत्रका जनताहरुले विकास कार्यमा सहभागिता हुन पाउने गराउन जनमुखी विकास पद्धति अपनाउन शहर, गाउँ, देहाय, पाखा पखेरासम्म विकासको प्रवाह फैलाइ विभिन्न क्षेत्र तथा उप क्षेत्रीयमा निहित स्रोत सम्पदालाईसदुपयोग गरी राष्टि्रय अर्थतन्त्रलाई एकीकरण गर्दै लग्न राष्टि्रय योजनामा स्थानागत क्षेत्रीय दृष्टिकोण अनिवार्य छ।  
 क्षेत्रीय असमानता हटाउने उद्देश्यबाट नै राष्ट्रनायक श्री ५ महाराजाधिराज सरकारबाट अधिराज्यलाई  पाँच विकास क्षेत्रमा विभाजित गरिबक्सी विका केन्द्रहरुको स्थापना भएका छन्। विकास लगानीको बाँडफाँड र कार्यक्रमहरु संचालन गर्दा पूर्व पश्चिमको साथै उत्तर दक्षिणमा अवस्थित स्थानका जनताको आवश्यकताको तत्स्थानको विकासको संभाव्यता आदिको पहि चानमा समेत ध्यान पुर्‍याई भौगोलिक क्षेत्र, उप य्.147क्षेत्र बीच आर्थिक तथा सामाजिक विकासमा एकीकरण एवं सन्तुलन ल्याउन क्षेत्रीय नीतिको अवलम्बन ठोस रुपमा गर्न आवश्यक  छ।  
राष्टि्रय अर्थतन्त्रको विकासमा सहयोग पुर्‍याउनको साथसाथै अन्तर क्षेत्रीय असमानता हटाउने सन्दर्भमा दीर्घकालीन कार्यक्रमहरुको आवश्यकता महसूल भएको छ। राष्टि्रय आवधिक योजना अन्तर्गत लगानी गरिने विषयगत र्काक्रमहरुलाई स्थानगत पक्षसँग् आवद्ध गराउन क्षेत्रीय विकास योजना सम्बन्धी नीतिहरु तयार गर्नुका साथै ती नीतिगत कुराहरुको कार्यान्वयन गर्न संगठनात्मक विकास गर्न पनि जरुरी छ। सातौं योजना देखि विकेन्द्रीकरण योजनाको थालनी हुने हुँदा यस योजना र क्षेत्रीय किवास नीतिको बीचमा सामान्जस्यता कायम हुन आवश्यक छ।  राष्टि्रय विकासमा विभिन्न क्षेत्रहरुमा विद्यमान साधन तथा स्रोतको सही परिचालनको ठूलो प्रभाव हुन्छ। यसकारण क्षेत्रीय विकसाको समष्टीरुपलले नै देश विकासको  िदशावोध हुने हुँदा स्थानीय क्षमता, आवश्यकता, सम्भाव्यता तथा सीपको आधारमा साधन र स्रोतको परिचालन गर्नु क्षेत्रीय विकासको महत्वपूर्ण नीतिगत पक्ष हो। यसरी क्षेत्रीय असन्तुलनलाई हटाई स्थानीय साधन तथा स्रोतको परिचालन गर्नु नै क्षेत्रीय विकासको मुख्य उद्देश्य हुनेछ।  
क्षेत्रीय विकासको लागि गरिएका प्रयासहरुको सिंहावलोकन  
य्.147जीवनको स्तर उकास्ने जस्ता उद्देशयहरु लिई नेपालमा योजनाबद्ध तरिकाले विकास गर्ने कदम चालिएको हो उत्पादन वृद्धि गर्ने, रोजगारीको प्रदान गर्ने तथा जन। देशकेा तेस्रो योजनाको उपलब्ध स्रोत साधनको अधिकतम उपयोग गर्ने उद्देश्यराखी सन्तुलित विकास तर्फ अगाढि बढ ् न कर्णाली, गण्डकी तथा कोशी गरी  रुप झन बढी मात्रामा गाउँ र शहर तथा पहाड र तराईको बीच बढेको असन्तुलनको फाटो चौंथो योजनामा अझ प्रष्टतीनवटा जलाधार क्षेत्रको आधारमा अधिराज्यलाई परिमाण स्व रुपमा महसूस गरियो। यस्तो असन्तुलनको फाटोालई यथाशक्य कम पार्न क्षेत्रीय योजनाको महत्वलाई अघि सार्दै पहाड र तराईको बीच द्धिपक्षीय सम्बन्ध कायम गर्न देशको परम्परागत व्यापारिक मार्गहरु मध्य कर्णाली, गण्डकी, बागमती र कोशी क्षेत्रका आधुनिक यातायातको सुविधायुक्त वा सडक निर्माणको लागि प्रस्तावित उत्तर दक्षिण रेख ाहरु छानेर विकास रेखा  सिद्धान्तको प्रतिपादन गरियो। यसबाट चौथों योजनाको कार्यक्रम एवं नीति निर्धारणमा निसन्देह उउटा निश्चित  दिशावोध भएको छ। तर क्षेत्रीय विकास सम्बन्धी उक्त प्रस्तावना योजनाको अनुसूचीकोरुपमा रहेकेा हुनाले अपेक्षित मान्यता प्राप्त गर्न सकेको देखिँदैन 
। अर्को तिर, क्षेत्रीय विकास सम्बन्धी यस सिछान्तको प्रतिपादन विकास रेखाको सिछान्तमा आधारित भएको हुनाले राष्टि्रय विकासको लागि परिलक्षित उद्देश्य प्राप्त गर्न यसबाट त्यति सजिलो थिएन्। २०९ सालमा श्री ५ महाराजाधिराज सरकारबाट अधिराज्यलाई चार विकास क्षेत्रमा विभाजन गर्नुका साथै प्रत्येक क्षेत्रको लागि क्षेत्रीय विकास केन्द्र पनि निर्धारण गरी बक्सेपछि उक्त अप्ठेरा र  दुविधाजनक स्थितिको अन्त भएको छ। यी विकास क्षेत्रहरुको विभाजन खास गरेर लगानकिो क्षेत्रीय बाँडफाँड र केही हदसम्म विषयगत कार्यक्रमको क्षेत्रीयकरणकोसम्म आधार बन्न सक्यो तर अन्य पक्षह रुमा अपेक्षाकृत  प्रगति हुन सकेन।  
। निर्धारित  लक्ष्य अनुसार क्षेत्रीय विकास नीतिको तात्पर्य उपलब्ध साधनलाई उपयुक्त विनियोजनाकेा माध्यमबाट विभिन्न क्षेत्र एवं वर्गहरुमा निहित स्रोतहरु परिचालन गरी विकासको जग र परिधिलाई व्यापक बनाई राष्टि्रय आय बढाउनु हो पाँचौं योजनाको क्षेत्रीय विकास नीति सम्बन्धी विवरण छुटै परिच्छेदमा उल्लेख भएको छ। तसर्थ पाँचौं योजनामा क्षेत्रीय योजनाको उद्देश्य उपलब्ध स्थानीय श्रोतहरुको अधिकतम परिचालन गरी आर्थिक एवं सामाजिक एकीकरण कार्यम गर्न र अधिकतम जनताको आय स्तरमा अभिवृद्धि गरी सामाजिक न्यायको आधारमा क्रमकिरुपमा सामानता ल्याउनु रहेकेा छन ् ्। चौथों योजनामा प स्तावित विकास रेखाहरुबाट विकासको असर प्रभावकारी रुपमा फैलाउन सकिने धेरै गुन्जाइस भएको हुनाले त्यस्ता ठाउँह रुमा आवश्यक  समन्वय कायम गरी विभिन्न विकास कार्यक्रमहरु सघन रुपले संचालन गर्नुको साथै बढी जनसहभागिता स्थानीय स्रोत तथासाधनको परिचालन माथि आवशयक ध्यान दिइ ग्रामीण क्षेत्रहरुमा आर्थिक एवं सामाजिक अभिवृद्धि गर्न विकास उपेक्षित इलाका तथा कमजोर जनसमुदायहरुको उत्थानमा उथयट टेवा दिने गरी विकास रेखा एवं पिछडिएका इलाकाहरुमा प्राथमिकता दिइ साना क्षेत्र सघन विकास कार्यक्रम संचालन गर्ने उद्देश्य राखिएको थियो।  
                                                                ।  
     तर यस योजना अवधिमा पनि किवास क्षेत्रहरु साधारणतया लगानीको बाँडफाँडको लागि मात्र प्रयोगमा ल्याइए छैठौं योजनामा परिलक्षित मूलभूत नीतिह ् रु पाँचौैं योजनामा निर्धारित नीतिसँग मेल खोन खालका छन।  पहिलेको सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रलाई दुई विकासक्षेत्रमा विभाजित भयो। क्षेत्रीय विकासको सिलसिलामा एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रमको संचालन पनि गरियो। तर यी कार्यक्रमहरु केही निर्धारित क्षेत्रको सीमित  परिधि भित्र रहेर तर्जुमा गरिए। भविष्यमा पनि यी कार्यक्रमलाई अरु क्षेत्रहरुमा पनि क्रमशः लागू गरी अधिराज्यभर व्यापक गर्दै लैजान पनि सकिन्छ।  यस प्रकार गत योजनाहरुमा विकास गरिएका क्षेत्रीय योजनाका नीतिगत धारणा ररुपरेखाहरुलाई  
समष्टी रुपमा समेटी एउटा निर्दिष्ट क्षेत्रीय योजनाकोरुपरेखा र कार्यक्रमको निर्धारण गर्नु अत्यावश्यक हुन आएको छ। यसैलाई परिलक्षित गरी सातों योजनामा क्षेत्रीय योजनाकोनीति र कार्यक्रमको निश्चित गरिएको छ।  
उद्देश्य तथा नीति  
देशको विभिन्न भागमा उपलब्ध साधन तथा स्रोतलाई राष्ट्रको आर्थिक विकासमा समावेश गर्नु, राष्टि्रय  स्तरका आवधिक योजनाहरुलाई स्थानगत पक्षसँग आवद्ध गरी सन्तुलित विकासको निमित्त प्रयास जारी राख्नु प्रभावकारीरुपले योजनाको कार्यान्वययन गर्नुका साथै विकासको प्रतिफल न्यायपूर्ण ढंगबाट वितरण गर्नु क्षेत्रीय विकास नीतिको उद्देश्य रहने छ। उक्त उद्देश्य हासिल गर्न सातौं योजनामा निम्न लिखित नीतिह रु अवलम्बन  गरिने छ।  
१. क्षेत्रीय विकासको उपादेयता र औचित्य अन्तर क्षेत्रीय सामाजिक आर्थिक विकासको अ सन्तुलनलाई  क्रमशः कम गर्दै लगी राष्टि्रय र क्षेत्रीय स्रोत र साधनह रु क्षेत्रीय विकास र अन्तर क्षेत्रीय विकासको आधारशीलाकोरुपमा विकसित गर्दै लैजानु हुनेछ।  
२. विभिन्न क्षेत्र तथा उपय्.147क्षेत्रहरुमा भएका साधन र स्रोतहरुको सही परिचालन गरी विकास गर्ने आधारमा क्षेत्रयि लगानीको ढाँचाको निरुपण गरिने छ।  
३. क्षेत्रीय लगानीको निर्धारण गर्न विद्यमान क्षेत्रीय सामाजिक य्.147आर्थिक असन्तुलनलाई क्रमशः कम गर्दै  लैजाने आधार पनि अ)गालिने छ।  
४. अन्तचरय्.147क्षेत्रीय सामाजिक(आर्थिक विकासका असन्तुलनलाई पाँच विकास क्षेत्रको बीचको असन्तुलनको रुपमा मात्र नहेरी तराई, पहाड र पर्वतीय भोगोलिक क्षेत्रहरुका बीच रहेकेा असन्तुलनलाई विशेष  प्राथमिकता दिइने छ।  
५. भविष्यमा विकसित र सुदृढ गर्दै लगिने उत्तर दक्षिण आर्थिक एकीकरणको संभावित प्रकृयालाई हाल विद्यमान विकास क्षेत्रहरुको मुख्य आधार बनाई विकास कार्यक्रम संचालन गरिने छ।  
६.। राष्टि्रय  दृष्टिकोणले महत्वपूर्ण आयोजना र कार्यक्रमहरुको क्षेत्रीय विकासका सन्दर्भमा प्रयोग गर्नु र क्षेत्रीय स्रोत र साधनहरुका आधारमा क्षेत्रीय विकासका सम्भावनाहरुलाई ठोसरुपमा मुखरीत तुल्याई अन्तर भौगोलिक क्षेत्र र क्षेत्र भित्र अन्तर उप यो संभावित प्रकृयामा क्षेत्रीय कार्यक्रमहरुको महत्वपूर्ण र दीर्घकालिन भूमिका हुनेछ 
य्.147क्षेत्र बीच आर्थिक, सामाजिक एकीकरण प्रकृयाको थालनी सम्बर्द्धन र सुदृढीकरण गर्नु क्षेत्रीय कार्यक्रमहरुको मुख्य लक्ष्य हुनेछ।  ७. यस क्रममा अन्तोगत्वा क्षेत्रीय योजनाहरुका आधारमा राष्टि्रय प्राथमिकतालाई समावेश गरी राष्टि्रय योजनाको निर्माण गर्ने योज ना पद्धतिको विकास गर्नु क्षेत्रीय योजनाको मुख्य दीर्घकालिन उपादेयता  हुनेछ।  
 
क्षेत्रीय असन्तुलनको स्थिति  
जनसंख्या, कृषि सम्पदा र विकास लगानी सम्बन्धी देशको क्षेत्रीय स्थितिको विश्लेषणबाट क्षेत्रीय असन्तुलनको अवस्था अझै विद्यमान रहेको स्पष्ट हुन आउँछ। वास्तवमा जनसंख्या, कृषि सम्पदा एवं विकास  रुप पहाडबाट तराई तिर बसाई सर्नुको साथै कृषि भूमि बढाउनु तर्फ पहाडमा भइरहेकेा प्रयासले गर्दा भूलगानीको वितरणमा विद्यमान असंगतिको परिमाण स्व य्.147क्षयको गति पनि तीब्रतररुपमा बढ्न थालेको छ। अर्को तर्फ तराई क्षेत्रमा जनसंख्याका बृद्धि वन बिनास, अ िनयन्त्रित बसोबास जस्ता समस्याहरुको नराम्रोरुप लिन्दै छन्।  
य्.147  क्षय, वन अतिक्रमण अव्यवस्थित बसोबास आदि जस्ता समस्याहरुले राष्टि्रय समस्याकोरुप धारण गरेको र अर्को तर्फ विकास सक्षम तथा स्रोत सम्प्न्न ठाउँहरुमे विकास लगानीको केन्द्रकरण गर्ने नीति अवलम्बन विगत केही योजना कालहरुमा हुन जाँदा जसरी सीमित ठाउँहरुको मात्र एकांगित विकास हुन गई यसता ठाउँ र बाँकी भागको बीच रहेको असन्तुलनको फाटो बढ यसरी एकातिर जनसंख्या र कृषि सम्पदाको वितरण भएको असंगतिको कारणह रुले गर्दा बसाई सराई भू  नु।, सम्पुरक उत्पादनहरुको अभावमा पहाड र तराईको बीच 195िर्‍पक्षीय विनिमय  हुन नसकी यी क्षेत्रहरुको बीच सामाजिक आर्थिक एकीकरण हुन नसकिनु र देशको प्रायः सम्पूर्ण अर्थ व्यवस्था नै तराई उन्मुखी हुन गई अन्तर क्षेत्रीय विनिमय कार्य प्रणी195र्‍ारा परम्पराको निर्भरताबाट सवल र सक्षम राष्टि्रय अर्थ व्यवस्थाकेा निर्माणमा समेत ठूलो समस्या आइपरे ् को कुरा महसूस गरिएको थियो। त्यसमा हाल केही सुधार  आइसके तापनि यस समस्या अझ पनि स्पष्ट देखा परेकै छ। हुनत् गत केही योजनाहरुमा भएका प्रयासहरुबाट शिक्षा, स्वास्थ्य, हुलाक सेवा तथा खानेपानी जस्ता सामाजिक सेवाहरुका धेरै मात्रामा क्षेत्रीय असंतुलन हट न गएको ् छ। खास गरेर उत्साहवर्धक विकास स्वास्थ्य सेवामा हुन गएको छ। साथै भौगोलिक प्रदेशको अन्तर पनि प्रायः ज्यादै कम अन्तर छ। यस्तै अवस्थाहरु अन्य सामाजिक सेवाहरुमा पनि देखिन आएको छ। तर पनि अन्य क्षेत्रहरु  रुपमा विद्यमान छन्। यसकारण स्थानीय साधन तथास्ोतको परिचालनको साथै क्षेत्रीय असंतुलनले पनि क्षेत्रीय विकासको आवशयकता तथा महत्व देखाउँछ९क्भअतयच० क्षेत्रीय विसिंगतिकारुपहरु अझै प्रष्ट।  क्षेत्रीय योजनाको क्षेत्रीय ९क्उबतष्ब०ि रुपरेखा  
(अ) क्षेत्रीयरुपरेखाको आधार  
 राष्टि्रय योजनाको मूलभूत उद्देश्य अनुरुप किवास गरिने क्षेत्रीय९क्भअतयचब०ि विकासको पूरककोरुपमा क्षेत्रीय योजनाको क्षेत्रीयरुपरेखाको निर्धारण गर्नु आवश्यक छ। यस उद्देश्य अनुसार क्षेत्रीय योजना राष्टि्रय योजना । प्रत्येक क्षेत्रको लागि तर्जुमा गरिने विकास कार्यक्रम राष्टि्रय योजनाके कार्यक्रमकै आधारमा गरिने छ। क्षेत्रीय स्तरमा सञ्चालन गरिने विकास कार्यक्रम बढी व्यअभिन्न अ195ङ्ध हुने छ ावहारिक र प्रभावकारी गराउन क्षेत्रीय  विकासको निर्धारण तहगतरुपमा हुन आवश्यक छ।  
क्षेत्रीय योजना दीर्घकालीन योजना हो। विभिन्न चरणमा परिकल्पना गरिने राष्टि्रय योजनाका  उद्देश्यहरुलाई समेट्ने गर्ने गरी दीर्घकालीन कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न सकिने किसिमबाट तहगत क्षेत्रीय रुपरेखाको निर्धारण हुनु आवश्यक छ।  
(आ) तहगत क्षेत्रीयरुपरेखाको निर्धारण उद्देश्यहरु  
तहगत क्षेत्रीयरुपरेखाको निर्धारण बढी कार्यमूलक हुन्छ जवकि विभिन्न क्षमताह रु एक अर्काका पूरक  हुनुको साथै अन्तर प्रकृयाको संभावना बढी हुन्छ। यस दृष्टिकोणबाट माथिल्लो तलकोरुपमा निर्धारण गरिने विकास क्षेत्रहरु संभवत :  अधिराजयका उत्तर दक्षिण भागहरुलाई समेट्ने खालका हुनु बढी वान्छनीय हून्छ।  हिमाल, पहाड तथा तराईको बीच जति अन्तरकृयाको स.भावना बढी छ उति एउटै भौगालिक क्षेत्रमा पूर्व  पश्चिम दिशामा छैन तसर्थ विभिन्न तहमा उत्तरय्.147  पश्चिम दिशामा रहेको क्षेत्रीय विसंगतिहरुलाई पनि ध्यानमा राखी तहगत क्षेत्रीयरुपरेखा निश्चित गर्नु आवश्यक छ। यसको साथै तरार्य, पहाड तथा कहिमाली भौगोलिक क्षेत्रहरको बीचमा रहेको विसंगतिलाई पनि ध्यानमा राखी क्षेत्रीयरुपरेखाको निर्धारण गरिनेछ य्.147दक्षिण भूय्.147भागहरुमा फैलनु वान्छनीय हून्छ। यसको साथै पूर्व।  रु थालिएका छन्। यसबाट केही कम विकसित ठाउँहरुमा बढी लगानी हुनुको साथै एउटा निश्चितरुपमा क्षेत्रीय भावनाको श्रृजना भइसकेको छ विगत केही वर्ष यता प्रादेशिक विकासका केही कदमह। हाल  निर्धारण गरिने तहगत क्षेत्रीयरुपरेखाले यस पक्षलाई पनि समेट्ने छ।  
(इ) तहगत क्षेत्रीयरुपरेखा  
हाल कायम रहेका पाँच विकास क्षेत्र तथा विकास रेखाहरुका केही विशेषताहरुछन्। यी पाँच विकास  क्षेत्र तथा विकास रेखाहरु पूर्वय्.147पश्चिम क्षेत्रलाई विभाजन गर्ने किसिमबाट निर्धारण गरिएको भए तापनि यी क्षेत्र तथा विकास रेखाहरमा उत्तरय्.147दक्षिण क्षेत्रहरुलाई जाडी क्षेत्रीय समग्रता ल्याउने उद्देशय अन्त रनिहित छ। हाल  कायम रहेका पाँच विकास क्षेत्रहरको उपादेयता बारे भावनात्मक प्रवृत्ति विकास भइसकेकोले विकासका कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयन यी क्षेत्रहरु प्रभावकारी बन्न सकेका छन्। साथै यी पाँच विकास क्षेत्रहरुमा अवस्थित पाँच विकास रेखाहरु ऐतिहासिक कालदेखि उत्तर य्.147दक्षिण व्यापारिक मार्गमा पर्दछन्। यस कारण यी । तर यी पाँच विकास क्षेत्र तथा विकास रेखाहरको परिकल्पनाले मात्र हालका परिस्थितिको परिप्रेक्षयमा सम्पूर्ण अधिराजयको क्षेत्रहरेखाहरुलाई बढी कार्यभूलक बनाउन सकिन्छ रुलाई कार्यथलो बनाई विकास गर्न प्रायः संभव  हुँदैन।  
यस दृष्टिकोणले यी क्षेत्रहरुमा उत्तरय्.147दक्षिण भागहरुलाई समेट्ने विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रका भागह रु । वास्तवमा योजनाको कार्यान्वययनमा यी  उपय्.147क्षेत्रहरु नै प्रायः कार्यथलो हुनेछन्। यथासंभव प्रत्येक उपक्षेत्रले हिमाल, पहाड तथा तराई तीनै भौगोलिक क्षेत्रका भागहरुलाई समेट्नु व्यावहारिक हुनेछपर्ने गरीय्.147साना कार्यमूलक उपय्.147क्षेत्रहरुको श्रृजना गर्नु आवश्यक छ 
।  हाल राष्टि्रय विकास योजनाकेा मूलभूत उद्देश्यकोरुपमा विकेन्द्रीकरणको निीतिलाई अ195ङ्धाली विकास गरिएका जिल्ला विकास योजना पनि क्षेत्रीय विकास योजनाकोरुपय्.147हुनेछ। प्रत्येक उपय्.147क्षेत्रमा हाल प्रचलनमा  आइरहेको अञ्चललाई नै मान्यता दिइ उप। प्रत्येक अञ्चलमा चार वा चार भन्दा बढी जिल्लाहरु भएको हुनाले जिल्ला तेस्रो तहको विकास क्षेत्र हुनेछ य्.147क्षेत्रको निर्धारण गतिनेछ 
।  अधिराज्यमाम बढ्दो शहरीकरणलाई ध्यानमा राखी प्राथमिकताको आधारमा शहरह रुको पनि निश्चित  दिशामा भौतिक विकास गरिने छ। यस किसिमको विकास प्रादेशिक योजनाको अभिन्न अ195ङ्धकोरुपमा हुनेछ।  
विकास केन्द्र तथा सेवा केन्द्रहरु (अ) विकास तथा सेवा केन्द्रहरुको महत्व  
                                                                । विभिन्न सञ्चालनमा यस्ता  केन्द्रहरुले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्दछन्। एकातिर यस्ता केन्द्रहरुले आवशयक सुविधा तथा पूर्वाधारहरु सम्बन्धित क्षेत्रमा पुर्‍याउँछन् भने अर्काेतिर यी केन्द्रहरु सम्बन्धित क्षेत्रका आर्थिक तथा सामाजिक सेवाका केन्द्र हुन्छन विकास तथा सेवा केन्द्रहरु क्षेत्रीय योजनाको क्षेत्रीय खालका मेरुदण्ड हुन ्  ्।  
यसरी सम्बन्धित विकास क्षेत्र, उपय्.147क्षेत्र तथा जिल्लामा यस्ता केन्द्रहरुले रक्त सञ्चार गर्दछन् र विशेष क्षेत्रको विकास तथा अन्तरक्रिया यस्ता केन्द्रहरुले खेल्ने भूमिकामा निर्भर गर्दछ। समस्त क्षेत्रको समग्रता यस्ता केन्द्रहरुले नै विकास गर्दछन्। यस्ता केन्द्रहरुको विकास वीना कुनै पनि क्षेत्र प्रायः कार्यमूलक हुँदैन। यसकारण  अधिराज्यमा क्षेत्रीय शहरीकरण क्षेत्रीय योजनाको पूरककोरुपमा रहने छ।  
(आ) तहगत किवास तथा सेवा केन्द्रहरु  
क्षेत्रीय विकासको तह अनुरुप विकास तथा सेवा केन्द्रहरुको विकास गर्नु वान्छनीय हुन्छ। विकास  क्षेत्रको लागि ठूलो केन्द्रको आवश्यकता हुन्छ भने उप य्.147क्षेत्र तथा जिल्लाको निम्ति सानो केन्द्रको विकास गर्नु  युक्तिसँगत हून्छ। क्षेत्रीय विकास योजनाका तीन तहका क्षेत्रीय निकायको लागि तीन तहका विकास तथा सेवा  केन्द्रहरुको विकास गर्नु वान्छनीय हुन्छ।  
(इ) किवास तथा सेवा केन्द्रहरुको भूमिका  
। यस्ता क्षेत्रीय केन्द्रहरुले सम्पूर्ण विकास क्षेत्रमा समग्रता ल्याउने किसिमबाट भूमिका निभाउन सक्ने गरी आवश्यक व्यवस् पाँच विकास क्षेत्रमा पाँच क्षेत्रीय विकास केन्द्र रहेका छन ् था पूर्वाधारहरुको विकास  गरिनेछ।  प्रत्येक विकास क्षेत्रमा रहेका उप य्.147क्षेत्रहरुमा क्रममा एउटा विकास केन्द्रको विकास गरिनेछ। यस्ता  केन्द्रहरु विकास रेखामा अवस्थित बढी व्यावहारिक हुने बजार वस्ती वा नगराई उप य्.147क्षेत्र विकास केन्द्रकोरुपमा  विकास गरिनेछ। सम्बन्धित उपय्.147क्षेत्रमा विकासको प ्रभावमा तीब्रता ल्याउन यस्ता केन्द्रहरुमा विकासमूलक । यसरी यस्ता केन्द्रहरुबाट मुख्यतया आर्थिक विकासमा टेवा दिने किसिमले आवशयक व्यवस्था मिलाइनेछ। यसता केन्द्रहरुलाई क्षेत्रीय विकास केन्द्रसँग सडक यातायातबाट जोडिनेछकार्यहरुको केन्द्रीकरण गरिनेछ 
।   विकेन्द्रीकरणको नीति अनुरुप जिल्लामा सञ्चालन हुने विकास कार्यक्रमको लागि क्षेत्रीयरुपरेखाको पूरककोरुपमा प्रत्येक जिल्लामा सेवा केन्द्रहरुको विकास गरिनेछ। साधारणतया प्रत्येक जिल्लामा प्रत्येक इलाकामा एक एक वटा पर्ने गरी नौ सेवा केन्द्रह रुको विकास गरिनेछ। यस्ता केन्द्रहरु साधारणतया सेवामूलक । यस्ता केन्द्रहरु साधारणतया सेवामूलक हुनेछन्। यस्ता केन्द्रहरुले जिल्लालाई उपय्.147क्षेत्र वा अञ्चल विकास केन्द्रहरुसँग जोडी विकास कार्यमा टेवा पुर्‍याउने छनहुनेछन्।यस्ता केन्द्रहरुले विकास गरिनेछ 
्।  
(ईं विकास तथा सेवा केन्द्रहरुको निर्धारण  निश्चित तथ्यहरुको आधारमा विकास तथा सेवा केन्द्रहरुको अवस्थितिको निर्धारण गरिनेछ। यस्ता  केन्द्रहरुको भूमिकाको प्रभावकारिता प्रायः अवस्थितिमा निर्भर गर्दछ। सही रुपले यस्ता केन्द्रहरुको निर्धारण भएर भने यस्ता केन्द्रहरुको न त विकास नै हुन्छ न त यिनीहरुले सम्बन्धित षेत्रको विकासमा टेवा पुर्‍याउन सक्छन्। यसकारण यस्ता केन्द्रहरुको निर्धारण गर्दा विभिन्न पक्षहरुको विचार गर्नु आवश्यक छ। अधिकाँश  ठाउँहरुमा यसको लागि स्थलगत अध्ययनको आवश्यकता गर्दछ। क्षेत्रीय विकास केन्द्रमा बढी लगानी भइसकेकोले कुनै केन्द्रको अवस्थिति अनुकूल भए पनि विशेष कार्यक्रम तथा बढी आधार दिई यस्ता केन्द्रह रुको  भूमिकालाई सकृय पार्नु आवश्यक हुन्छ। विकास तथा सेवा केन्द्रहरुको अवस्थितिमा विचार पुर्‍याउनु पर्ने  
आधारहरु निम्न प्रकारका छन् :  (क) केन्द्रवर्ति स्थिति 
(ख) आवागमनको सुविधा 
(ग) प्रभाव क्षेत्रको साधान  
(घ) प्रभाव क्षेत्रको साधन  
(ङ) बजार मूल्यको भिन्नता  
(च) भौगोलिक अवस्था  
(उ) विकास तथा सेवा केन्द्रहरुको व्यवसायिक आधार  
ती तहका कैन्द्रहरुका व्यावसायिक आधारहरु भिन्ना भिन्नै खालका हुनेछन्। क्षेत्रीय विकास केन्द्रमा साधारण तथा प्रशासकीय कार्यालयहरु तथा क्षेत्रीय स्तरमा नै प्रभाव पर्ने खालका व्यावसायिक तथा सेवामूलक निकायहरुको बढी केन्द्रीयकरण गराईने छ।  उपय्.147क्षेत्र विकास केन्द्रमा सामान्य तथा विकासमूलक निकायहरु र प्रभावकारी व्यापारिक तथा सेवामूलक व्यवसायकहरको विकास गराइनेछन।  सेवा केन्द्रमा साधारणतया शिक्षण, स्वास्थ्य, हलाक, प्रहरी चौकी, कृषि विस्तार कार्यक्रम तथा साझा बजारेको सुविधा जस्ता सेवामूलक कार्यहरुको विकास गरिनेछ।  
यसरी विभिन्न तहका केन्द्रहरुमा भिन्ना भिन्नै किसिमका व्यवसायहरुको विकास गरी सबै केन्द्रहरुलाई एकै अ195ङ्धका पूरककोरुपमा विकास गरिनेछ। सबै सेवा केन्द्रहरु उपय्.147क्षेत्र विकास केन्द्रका प्रभाव क्षेत्रमा रहने छन् भने सबै उपय्.147क्षेत्र विकास केन्द्रहरु क्षेत्रीय विकास केन्द्रको प्रभाव क्षेत्रमा विका स हुनेछ।  
क्षेत्रीय विकास कार्यलयहरुको भूमिका  
उपरोक्त उद्देश्य तथा नीतिहरु अवलम्बन गरी क्षेत्रीय विकासको स्थलगत रुपरेखा निर्धारण भएपछि क्षेत्रीय योजना कार्यक्रमहरुको तर्जुमा तथा कार्यान्वयन गर्न क्षेत्रीय स्रोत र साधनह रुको विश्लेषण तथा क्षेत्रीय  आर्थिक ढाँचाको योजनावद्ध विकास गनर्  आवश्यक पर्दछ। यस्तो भएका मात्र क्षेत्रीय विकासको उद्देश्यहरुको  पनि प्राप्ति हुनेहन्छ। यसका निमित्त विकास केन्द्रहरुमा रहेका क्षेत्रीय विकास कार्यत्रलयहरुको क्षमतामा अझ वृद्धि गर्नु आवश्यक हुन्छ। क्षेत्रीय विकास कार्यालयमा विकास केन्द्रहरुमा रहेका सबै क्षेत्रीय तहका निकायका कार्यक्रम र योजना बीच समन्वय स्थापित गर्न सक्ने लक्ष्य, जनशक्ति तथा अन्य सुविधाको विस्तार गरिनु आवश्यक छ। तसर्थ सातौं योजना भित्र क्षेत्रीय योजना कार्यालयहरुलाई पनि योजना तर्जुमा प्रगतिमापण, अनुगमन तथा मूल्या195141नका साथै समन्वयात्मक भूमिका प्रभावकारीरुपले निभायन क्रमशः सुदृढ गर्दै लगिने छ।  
क्षेत्रीय विकासको सम्भाव्यता अध्ययन :   
                                                     विकास क्षेत्रहरुमा विद्यमान स्रोत र सम्पदाको उचित मूल्या195141न अझे हुन नसकेको कुरालाई दृष्टिगत गरी, सातौं योजनाको प्रथम चरणमै खास गरी कृषि, वन, भू य्.147उपयोग, पशुपालन, ग्रामीण उद्योग र उर्जाका क्षेत्रहरुमा विस्तुत सर्भेक्षण गरिनु आवश्यक छ। जसबाट क्षेत्रीय विकाससका संभावनाहरुलाई राम्ररी केलाउन सकिन्छ। यसरी सातौं योजनाको अन्त्य सम्ममा प्रत्येक विकास क्षेत्रका निम्ति दीर्घकालिन योजनाह रुको निर्माण पूरा गरी क्रमिकरुपमा कार्यक्रमहरुको तर्जुमा तथा कार्यान्वयन तर्फ अगाडि बढाइनेछ। यसरी विभिन्न क्षेत्र तथा उपय्.147क्षेत्रहरुमा उपलब्ध साधनहरुको विकासको उपादेयताको आधारमा क्षेत्रीय लगानी गरिनेछ।  
सामाजिक सेवाहरुको क्षेत्रमा अन्तर विकास क्षेत्र बीच असन्तुलन क्रमशः कम हुँदै गएको देखिए तापनि,  यस किसिमको असन्तुलन अन्तर विकास क्षेत्र तथा अन्तर भौगोलिक विकास क्षेत्रहरुको बीच विद्यमान रहेकोले यस असन्तुलनलाई क्रमिक रुपले कम गर्दै लैजान अविकसित हिमाली, पहाड तथा पश्चिम नेपालका विकास क्षेत्रहरुमा प्राथमिकता दिई विकास कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  क्षेत्रीय विकास कार्यक्रमहरुको घेरा भित्र रही निर्धारित गरिएका उप य्.147क्षेत्र वा अञ्चलका विकास  स कार्यक्रमको तर्जुमा र कार्यान्वयन गर्नु हुनेछ र यी कार्यक्रमहरु अञ्चलका साधन, स्रोत र आवश्यकताका आधारमा सघन र एकीकृतरुपले तर्जुमा र कार्यान्वयन गरिने छन्। हाल सञ्चालित एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रमहरुको स्थानगत क्षेत्रीय९क्उबतष्ब०ि पक्षमा आवश्यक पुनरावलोकन गरी अञ्चल तहकासघन एकीकृत विकास कार्यक्रमकारुपमा सञ्चालन गरिनेछ हाल सञ्चालित एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रम बाहेक सातौं योजनावधिमा प्रत्येक विकास क्षेत्रमा थप एक एक वटा सघन एकीकृत विकास कार्यक्रमहरु लागू गरिनेछ। यस प्रकार आठौं योजनावधिमा सबै उपक्षेत्र वा अञ्चलमा यस्ता कार्यक्रमहरु लागू गरिनेछ। कार्यक्रमहरुको मुख्य उद्देश्य सघन एकीकृत विका जिल्ला विकास कार्यक्रम  
 विकेन्द्रीकरण ऐन अन्तर्गत प्रत्येक जिल्लालाई दिइने विकास कार्यक्रमहरुको तर्जुमा र कार्यान्वयन गर्ने अधिकार अन्तर्गत, उपय्.147क्षेत्रका निम्त निर्दिष्ट विकासको खाका भित्र रही जिल्ला विकास कार्यक्रमहरुको तर्जुमा तथा कार्यान्वय गरिने छ। सघन एकीकृत विकास कार्यक्रमहरु लागू नभएका उपक्षेत्र वा अञ्चलमा रहेको जिल्लाहरुमा विकास कार्यक्रमहरुको समन्वय सम्बन्धित जिल्लाहरुका स्थानीय विकास अधिकारीह रु रहेको समितिले गर्नेछ।   
 
परिच्छेदय्.147१८ कम्प्युटर नीति  
१. पृष्ठभूमि :   
कम्प्युटर प्रविधिको प्रारम्भ नेपालमा सर्वप्रथम २०२८ सालदेखि भएको हो ्। यो सेवाको बढ दो मागलाई  ध्यानमा राखी २०३१ सालमा राष्टि्रय कम्प्युटर केन्द्रको स्थापना गरियो। सीमित क्षमता भएको आई.बी. एम्.  दो मागलाई पूर्ति गर्न सम्भव नभएकोले उक्त केन्द्रको छैठौं योनजा अवधिको पूर्वार्द्धमा चौंथो संस्करणको आई.सी.एल१४०१ मोडेलको कम्प्युटरबाटमात्रै कम्प्युटर प्रयोगको बढ ् ् . २०९५०।१० मोडेलको अत्याधुनिक एवं  । शक्तिशाली कम्प्युटरको स्थापना भयो न यस प्रविधिको उपयोग उत्साहवर्द्धकरुपमा बढ्दो छ। यसको परिमाणमस्वरुप आज देशभित्र माइक्रो कम्प्युटरको बढ कम्प्युटरको बढ दो उपादेयताले गर्दा निजी क्षेत्रमा प ि्। यति छोटो अवधिमा कम्प्युटरको प्रयोगमा उत्साहवर्द्धक वृद्धि भए तापनि कतिपय संस्थाह ् दोरुपमा प्रयोग हुन थालिरहेछ रुमा यस प्रविधिको  क्षमता अनुरुप उपयोग नभएको पनि पाइएको छ। दक्ष जनशक्तिको अभाव, मर्मत सम्भारको समस्या, यस प्रविधि बारे आवश्यक ज्ञानको कमी, उपयुक्त सङ्ग134टवेयरको अभाव, आदि कडिनाईह रुको फलस्वरुप नै यस  प्रविधिको सन्तोषजनकरुपमा प्रयोग हुन नसकेको हो। यस प्रविधिको बढ्दो उपादेयतालाई ध्यानमा राख्दा भविष्यमा देशभित्र कम्प्युटरको प्रयोगमा उल्लेखनीय वृद्धि हुन जाने प्रायः निश्चित देखिन्छ 
। तसर्थ हाल देखा परेका विभिन्न कठिनाईहरुलाई निराकरण गरी सरकारी, अर्धसरकारी वा निजी क्षेत्रमा स्थापना गरिएका वा  गरिने कम्प्युटरहरुको समुचित उपयोग गर्नुका साथै देशमा कम्प्युटर प्रविधिको विकासको निमित्त कम्प्युटर । विकास नीतिको तर्जुमा गरिनु अत्यन्त जरुरी भएको छ 
२. छैठौं योजना अवधिमा भएको प्रगति समीक्षा :   
 छैठौं योजना अवधिमा केही भौतिक लक्ष्यहरुतर्फ प्रगति सन्तोषजनक रहे तापनि समष्टिरुपमा हर्ने हो भने कम्प्युटर प्रविधि सम्बन्धी प्रगतिबाट पर्याप्त सन्तोष लिन सकिने स्थिति दे िखँदैन।   देशमा कम्प्युटर प्रविधिको प्रवर्द्धनको लागि चाहिने जनशक्ति तैयार गर्न उद्देश्य अनुरुप कम्प्युटर प्रविधिसम्बन्धी विविध विषयहरुमा तालीम सञ्चालन भइरहेको छन्। यस्तै सङ्ग134टवेयर प्याकेट सुधार हार्डवेयर मर्मत, सम्भार तथा सुधार कार्यक्रम सम्बन्धमा केही सफलता हासिल भएको छ भने कम्प् युटर प्रविधिलाई बढी उपयोग बनाउन सिलसिलामा केही वर्ष यता कार्यशाला गोष्ठी, सेमिनार र प्रदर्शनी आदि कार्यक्रमह रु सञ्चालन  पनि भइरहेका छन् तर राष्टि्रय कम्प्युटर केन्द्रमा अत्याधुनिक चौथो संस्करणको कम्प्युटर स्थापना गरिए तापनि यसको क्षमतामा वृद्धि गर्ने कार्यमा सन्तोषजनक सफ लता हासिल हुन सकेको छैन।  
छैठौं योजना अवधिमा निजी क्षेत्रबाट पनि कम्प्युटर प्रविधि (मुख्यतया माइक्रो कम्प्युटर) को उपयोग र  प्रवर्द्धनमा सक्रिय योगदान रहेकेा छ। माइक्रो कम्प्युटरसँग सम्बन्धित विषयवस्तुमा आवश्यक तालीमहरुको व्यवस्था गर्न र माइक्रो कम्प्युटसँग सम्बनिधत सङ्ग134टवे यर प्याकेटजहरुको विकास गर्नमा पनि निजी क्षेत्रबाट केही  हदसम्म योगदान भएको छ।  
३. कम्प्युटर विकासको उद्देश्य 
उपयुक्त कम्प्युटर प्रविधिको प्रयोग195र्‍ारा विश्वासिलो तथा छोटो समयमा तथ्या195141 र सूचना उपलब्ध गराई राष्टि्रय विकास कार्यमा सघाउ पुर्‍याउनु नै कम्प्युटर विकाससको प्रमुख उद्द ेश्य हुनेछ।  
४. कम्प्युटर विकासको उद्देश्य हासिल गर्न निम्नबमोजिमका नीतिह रु अपनाइनेछ :   
(क) राष्टि्रय कम्प्युटर केन्द्र लगायत कम्प्युटर प्रविधिसँग संलग्न अन्य संघ संस्था बीच समन्वय गरी मौजुदा कम्प्युटर सुविधा र क्षमताको प्रभावकारी  रुपमा उपयोग गरिनेछ।  
                                                       (ख) देशभित्र विभिन्न क्षेत्रमा छरिएर बसेका कम्प्युटरको सुविधा र क्षमतामा विस्तार गरी देशको सर्वा195िङ्धण   विकास कार्यमा आवश्यकता र प्राविधिकता अनुसार प्रभावकारीरुपमा प्रयोग गरिनेछ।  
(ग) कम्प्युटर हार्डवेयर तथा सङ्ग134टवेयर विकास एवं निर्यातसम्बन्धी आवश्यक व्यवस्था मिलाउन राष्टि्रय  योजना आयोगको तत्वावधानमा एउटा कम्प्युटर विकास समितिको स्थापना गरिनेछ।  
(घ) कम्प्युटर प्रविधिसँग सम्बन्धित दक्ष जनशक्ति स्वदेशमै उत्पादन गरी क्रमशः आत्मनिर्भर हुँदै जानेतर्फ आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ।  
(ङ)  कम्प्युटर सङ्ग134टवेयर प्याकेजको विकास स्वदेशमै गर्ने र क्रमशः निर्यात गनर्ेेतर्फ आवशयक व्यवस्था गरिनेछ।  
(च) कम्प्युटर प्रविधि सम्बन्धी विभिन्न तालीम, गोष्ठी आदि आयोजना गरी यस प्रविधिको उपादेयताबारे बढी से बढी जनचेतना जगाउने व्यवस्था गरिनेछ  
(छ) राष्टि्रय कम्प्युटर केन्द्रलाई अझ बढी सुदृढ गरिनेछ।  
(ज) कम्प्युटर नेटवर्कको विकास तथा विस्तार गर्नको लागि सुहाउँदो किसिमको नेटवर्क सुविधाका अध्ययन गरी राष्ट्रको संभावित क्षेत्रमा र क्रमशः अन्तर्राष्टि्रय क्षमता समेत यसको उपयोग गर्दै लगिनेछ 
                                                           ।  
(झ) देशभित्र कम्प्युटरको उत्पादनलाई प्रोत्साहन गर्न तथा कम्प्युटरसम्बन्धी उपयुक्त प्रविधिको हस्तान्तरण  वा आयात सम्बन्धमा उपयुक्त नीति लिन आवशयक अध्ययन गराई तदनुरुप वित्तीय नीति अपनाइनेछ।  
५. मुख्य मुख्य कार्यक्रमका क्षेत्रहरु :   
कम्प्युटर विकास सम्बन्धी मुख्य मुख्य कार्यक्रमका क्षेत्रह।  निम्नबमोजिम हुनेछ  
 
(क) कम्प्युटर शिक्षण प्रशिक्षण :   देशमा कम्प्युटर प्रविधिको विकास र विस्तार गर्ने सन्दर्भमा भविष्यमा माग हुन जाने तालीम प्राप्त  कम्प्युटर जनशक्ति उत्पादन गर्न उद्देश्य राखी हाल विद्यमान संस्थागत व्यवस्था अन्तर्गत एउटा कम्प्युटर तालीम सम्बन्धी इकाइको व्यवस्था गरिने छ।  
(ख) सङ्ग134टवेयर विकास तथा अनुसन्धान :   
विदेशबाट आयात गरिएको सङ्ग134टवेयरहरु ज्यादै खर्चिलो र हाम्रो देशको सन्दर्भमा त्यति उपयोगी नहुने भएकोले स्वदेशको लागि उपयोगिी हुने खालका सङ्ग134टवेयरहरुको विकास स्वदेशमै गरिनेछ। यससका  साथै विदेशमा समेत कम्प्युट सङ्ग134टवेयर निर्यात गरी विदेशी मुद्रा आर्जन गर्न सकिने सम्भाव्यता भएकोले यसको लागि आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ।  
(ग)  कम्प्युटर मर्मत, सम्भार तथा सुधार :   
देशभित्र आयात गरिएका विभिन्न किसिमका कम्प्युटरहरुको उपयोग समुचितरुपमा गर्नलाई यथोचित समयमा सो को मर्मत, संभार तथा सुधार गरिनु नितान्त आवश्यक छ। यस कार्यका लागि राष्टि्रय कम्प्युटर केन्द्रमा मर्मत एवं सम्भार इकाइलाई आवश्यक भौतिक साधन, सामग्री र सुविधाह रु जुटाई  सुदृढ गरिनेछ।  
(घ) कम्प्युटर विकास समितिको गठन :   
कम्प्युटर विकासको क्षेत्रमा विद्यमान स्थितिलाई नियमितरुपमा समीक्षा गरी यसको आवश्यक र समयोचित व्यवस्था गर्न विकासको लागि लिइनु पर्ने नीति तथा कार्यक्रमहरुको सम्बन्धमा सिफारिश गर्न निजी क्षेत्रको समेत सहभागिता रहेको एउटा उच्चस्तरीय कम्प्युटर विकास समिति गठन गरिनेछ र  यसको सचिवालयको काम राष्टि्रय कम्प्युटर केन्द्रले गर्नेछ।  
 
 
परिच्छेदय्.147१९ मूल्य नीति  
 
पहिलो वर्ष २०३७।३८ मा १३.४ प्रतिशतले मूल्य बढेको थियो भने दोस्रो वर्ष २०३८।३९ मा मूल्य स्थितिमा केही सुधार भई वृद्धिदर १०।४ प्रतिशत रहन गएकोदेखिन्छ। तर तेस्रो वर्ष २०३९।४० मा मूल्य स्थितिमा पुनः चाप बढ्न गई १४.२ प्रतिशतले मूल्य वृद्धि हुन गयो छैठौं योजना अवधिको पहिलो वर्ष खिनै देशको मूल्य स्थितिमा अत्यधिक चाप पर्दै गएको दे। योजनाको चौथो वर्ष २०४०।४१ मा खाद्या तथा पेय पदार्थहरुको मूल्यमा ह्रास हुन गएकोले उपभोक्ता भूल्य सूची ६.२ प्रतिशतले मात्र बढ न गयो। यसरी योजना  ् अवधिको पहिलो ४ वर्षमा सरदर वाषिृक ११ प्रतिशतका दरले मूल्य वृद्धि खिन्छ।  हुँदै गइरहेेको दे योजना अवधिमा मूल्य तीब्ररुपले बढ्नुमा आन्तरिक तथा वाह्य दुवै कारकहरुको प्रमुख भूमिका रहेको छ। आन्तरिक कारकहरुमा अत्यधिक सरकारी न्यून वित्तले गर्दा मुद्रा प्रदायमा तीब्र वृद्धि हुनु, सरकराी संस्थानहरुबाट उपलब्ध गराउने वस्तु तथा सेवाहरको मूल्यमा वृद्धि हुन, पैठारी महशूल, बिक्री कर र अन्तःशुल्कको दरहरुमा पटकपटिक गरी वृद्धि गरिनु आदि प्रमुख दे खिन्छन्। वाह्य कारकहरुमा अन्तर्राष्टि्रय मुद्रा स्पि्कति र खासगरी नेपालको वैदेशिक व्यापारमा ठूलो स्थान ओगट ् ने छिमैकी मित्रराष्ट्र भारतमा भएको तीब्र मूल्य वृद्धिले गर्दा देशको मूल्य स्थितिमा पनि प्रतिकूल प्रभाव पर्न गएको दे खिन्छ।  
सातौं योजनाको मूल्य नीति  
देशको आर्थिक विकासलाई योजनाले निर्देशित गरेको दिशाह रुतर्फ वीना अवरोध अगाडि बढाउन मूल्य  नीतिले ठूूलो भूमिका खेलेको हुन्छ ्। अत्यधिक मूल्य वृद्धि हुन गएमा देशको आन्तरिक र वाह य आर्थिक सन्तुलन । त्यस्तै  बजार मूल्यमा आनावश्यक सरकारी हस्तक्षेत्रपहरु हुन गएका निजी क्षेत्रको उत्पादन र लगानी प्रक्रियाहरुमा विकृतिहरु पैदाहुन गई जुन उद्देशयहरुको पूर्तिका लागि मूल्यमा हस्तक्षेप गरिएको हो उक्त उद्देश्यहविग्रन गई आर्थिक विकासमा अवरोध खडा गर्नुको साथै सामाजिक असन्तुष्टिह रु सिर्जना गरी दिने हुन्छ रु हासिल  नभई स्थितिलाई झन विगारी दिने हुन्छ। उत्पादक, लगानकिर्ता र उपभोक्ताहरुको आर्थिक गतिविधिहरु बजार मूल्यले दिइएको संकेत अनुसार निर्देशित हुने भएकोले द्रुततर र सन्तुलित आर्थिक विकासका े लागि कस्तो  प्रकारको मूल्य नीति अपनाउने हो त्यसको निर्धारण हुनु आवश्यक छ। यी कुराहरुलाई दृष्टिगत गरी सातौं  योजनामा निम्न मूल्य नीतिहरु अपनाईने छन् :   
(१) आर्थिक विकासलाई वीना अवरोध अगाडि बढाउन आन्तरिक र वाह य आर्थिक सन्तुलन कार्यम राख्न आवश्यक भएकोले मौद्रिक र वित्तीय नीतिहरुलाई देशमा यस प्रकारको सन्तुलित स्थिति कायम गरी राख्नमा सघाउ पुर्‍याउने किसिमले संचालन गरिने छ। यसको लागि सातौं योजना अवधिभरमा मुद्रा प्रदायको लक्ष्य हासिल गर्न सरकारी क्षेत्रको साधनको बढ ् दो आवश्यकता राजश्व परिचालनेको  माध्यम195र्‍ारा पूर्ति गर्नेतर्फ प ्रयासहरु केन्द्रीत गरिने छ र न्यून वित्तमा आश्रय क्रमिकरुपले कम गर्दै  लगिने छ।  
(२)  कृषक, उद्योगी र व्यवसायिकहरुको उत्पादन र लगानी कार्यकलापहरु बजार मूल्यको साधारण प्रक्रियाहरुबाट प्रभावित हुने हुनाले आर्थिक असन्तुलनहरुलाई हटाउन यस प्रक्रियालाई अत्यधिक मात्रामा काम गर्न दिइनेछ। विशेष दैवी प्रकोप र असाधारण अवस्थामा बाहेक अन्य अवस्थामा वस्तुहरुको बजार मूल्यमा कुनै सरकारी हस्तक्षेप गरिने छैन । कुनै वस्तुको आपूर्ति अस्वभाविक रुपले  घट्न गई उक्त वस्तुको मूल्य वृद्धि हुन गएको अवस्थामा पनि साधारणतयाः मूल्य नियन्त्रणको माध्यम नअपनाई उक्त वस्तुकोपैठारीलाई प्रोत्साहन दिई आपूर्तिनै बढाई अस्वाभाविक बजार मूल्य स्थितिलाई काबुमा राख्न प्रत्यन गरिने छ।  
(३)  हाल स्थानीय प्रशासनहरुबाट आङ्ग134नै स्वइच्छामा स्थानीय तहमा मूल्य नियन्त्रण गर्ने व्यवस्था भई आएकोमा अब यो व्यवस्था अन्त गरिने छ। स्थानीय प्रशासनहरुले असाधारण अवस्थामा कुनै वस्तुको  स्थानीय तहमा मूल्य नियन्त्रण गर्नुपर्ने अवस्था आइपरेमा केन्द्रीय तहमा स्वीकृति लिएर मात्र नियन्त्रण गर्न दिइने छ। यसको लागि सम्बन्धि ऐन नियमहरुमा संशोधन गरिने छ।  
(४)  अधिराज्यको सम्पूर्ण भौगोलिक क्षेत्रलाई एउटै राष्टि्रय बजार मानिने छ र देशभित्र उत्पादन गरिने र पैठारी गरिने सबे वस्तुहरुको अधिराज्यव्यापी आन्तरिक आवागमनलाई स्वतन्त्र र खुला गरिनेछ।  स्थानीय प्रशासनहरुलाई वस्तुहरुको आवागमनमा रोकतोक र नियन्त्रण गर्न दिइने छैन। कुनै वस्तुको आवागामनमा नियन्त्रण गर्नुपर्ने अवस्था आई परेमा केन्द्रीय तहमा स्वीकृत लिएर मात्र नियन्त्रण गर्न दिइने छ। यसको लागि सम्बन्धित ऐन नियमहरु संशोधन गरिने छ।  
(५)  वैदेशिक निकासी र पैठारी व्यापारमा श्री ५ को सरकार बाहेक अरुलाई कर वा चन्दा लगाउन दिइने छैन।  
(६)  वस्तुहरुको अन्तरय्.147जिल्ला आवागमनमा कुनै कर वा चन्दा लगाउन दिइने छैन। नगर र गाउँ  ाङ्ग134नो इलाका भित्र उपयोग भएको वस्तुहरु मात्रै कर लगाउन सक्ने अधिकार दिइने छ। यसको लागि सम्बन्धित ऐन नियमहरुमा संशोधन गरिने छपञ्चायतहरुलाई आङ्ग134नो अ।  
(६)  वस्तुहरुको देश भित्र हुने विक्री वितरणमा श्री ५ को सरकार ऐनबाट कर वा चन्दा लगाउन अधिकार प्रदत गरिएका निकयाहरु संशोधन गरिने छ।  
(७)  वस्तुहरुको देश भित्र हुने विक्री वितरणमा श्री ५ को सरकार र ऐनबाट कर वा चन्दा लगाउन अधिकार प्रदत्त गरिएका निकायहरुले बाहेक अरुलाई कुनै कर वा चन्दा लगाउन दिइने छैन 
।  
(८)  रुको निकासीमा कुनै रोकया नियन्त्रण गरिने छैन र निकासी कर्ताहरुलाई जति पनि परिमाणमा जहिले पनि यस्ता वस्तुहरु निकासी गर्नमा पूर्ण छुट दिइने छ निकासी मूलक भनी किटिएका कृषि उपज र औद्योगिक वस्तुह 
।  
     (९)  बजार प्रक्रियालाई बढी प्रतिस्पर्धात्मक र सक्षम बनाउनमा विशेष ध्यान दिइने छ। व्यापार गर्न,  व्यवसाय चलाउन वा उद्योग स्थापना गर्नमा एकाधिकार दिइने छैन। विशेष कारणवस एकाधिकार दिनुपर्ने खण्डमा उपभोक्ताहरुको हितको संरक्षणको लागि यस्ता एकाधिकार प्राप्त इकाईह रुबाट बिक्री गरिने वा उत्पादन गरिने वस्तु वा प्रदान गरिने सेवाको मूल्य र गुणस्तरमा सरकारी नियन्त्रण रा खिने  छ।  
(१०) निकासी बजारमा प्रचलित मूल्यभन्दा बढी मूल्यमा हाम्रो निकासीकर्ताहरुलै बेच्न नसक्ने हुँदा निकासी  वस्तुहरुमा कर वा लेभि लगाउँदा निकासीकर्ता र अन्ततोगत्वा उक्त वस्तुहरु उत्पादन गर्ने उत्पादकहरुलाई त्यसको भार पर्ने भएकोले हाल केही सीमित निकासी वस्तुह रुमा लागि आएको यस्ता ।  
(११) सरकारी संस्थानहरुबाट बिक्री वितरण गरिने खाद्यान्न र रासायिनिक मलको प्रचलित बिक्री वितरण र  कर वा लेभिको पनि पुनरावलोकन गरिने छ  मूल्य नीति सम्बन्धमा पुनरावलोक गरिने छ।  
(१२) कृषकहरुलाई उनीहरुले उत्पादनगरेका उपजहरुको उचित मूल्य उपलब्ध गराउन प्रभावकारी व्यवस्था  अपनाउनेतर्फ कदमहरु चालिने छ। यस्को लागि उत्पादन बढाउनमा प्राथमिकता दिइएका केही कृषि वस्तुहरुको समयमै न्यूनतम खरीद मूल्य निर्धारण गर्नुको साथै उक्त निर्धारित मूल्यमा सोझै कृषकहरुसँग खरीद गर्नको लागि प्रमुख ग्रामीण हाट बजारहरुमा उपयुक्र यामहरुमा खरीद केन्द्रहरु खोली खरीद गर्ने योजना तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिने छ।  
(१३) सरकारी संस्थानहरुको मूल्य नीति निम्नबमोजिम संचालन गरिने छ :   
(क) पैठारी व्यापार वा आन्तरिक उत्पादनमा एकाधिकार नभएका संस्थाहरुको बिक्री मूल्यमा श्री ५ को सरकारबाट नियन्त्रण गरिने छैन र यसको सम्पूणर्ण जिम्मेवारी सम्बन्धित संस्थानको संचाक समितिलाई छाडिने छ।  
(ख) पैठारी व्यापार वा आन्तरिक उत्पादनमा एकाधिकार पाएका संस्थानहरुको हकमा श्री ५ को सरकारको स्वीकृत लिएर मात्र मूल्यमा परिवर्तन गर्न पाउने गरिने छ। तर यस्ता संस्थानहरुको मूल्य निर्धारण गर्दा कम से कम पार विन्दु(बे्रक इभन प्वाइण्ड) मा निर्धारण गर्ने नीति रहेने छ। मल्य परिवर्तन गर्न अनुमति दिनुभन्दा अगाडि सम्बनिधत संस्थानले लागत खर्च किफायत गर्न उचित प्रयासहरु गरेको छ,  छैन त्यसको समीक्षा गर्नुको साथै सम्पूर्ण कारोबारको विश्लेषण गरेर उचित जँचेमा मात्र मूल्य परिवर्तन गर्न अनुमति दिइने छ 
                       ।  
(ग) मुख्यरुपले श्री ५ को सरकारको अनुदानबाट संचालन भइरहेको संस्थानह रुको विक्री मूल्य नीति पनि क्रमकिहरुले पारविन्दु(ब्रेक इभन प्वाइण्ट) को सिद्धान्तट अपनाउनेतर्फ उन्मुख गरिने छ। यसको लागि  संस्थानको उत्पादन वा कारोवार लागत किफायत गराउनेतर्फ प्रयासह।  रु केन्द्रीय गरिने छ  
 
परिच्छेदय्.147१९ मूल्य नीति  
 
पहिलो वर्ष २०३७।३८ मा १३.४ प्रतिशतले मूल्य बढेको थियो भने दोस्रो वर्ष २०३८।३९ मा मूल्य स्थितिमा केही सुधार भई वृद्धिदर १०।४ प्रतिशत रहन गएकोदेखिन्छ। तर तेस्रो वर्ष २०३९।४० मा मूल्य स्थितिमा पुनः चाप बढ्न गई १४.२ प्रतिशतले मूल्य वृद्धि हुन गयो छैठौं योजना अवधिको पहिलो वर्ष खिनै देशको मूल्य स्थितिमा अत्यधिक चाप पर्दै गएको दे। योजनाको चौथो वर्ष २०४०।४१ मा खाद्या तथा पेय पदार्थहरुको मूल्यमा ह्रास हुन गएकोले उपभोक्ता भूल्य सूची ६.२ प्रतिशतले मात्र बढ न गयो। यसरी योजना  ् अवधिको पहिलो ४ वर्षमा सरदर वाषिृक ११ प्रतिशतका दरले मूल्य वृद्धि खिन्छ।  हुँदै गइरहेेको दे योजना अवधिमा मूल्य तीब्ररुपले बढ्नुमा आन्तरिक तथा वाह्य दुवै कारकहरुको प्रमुख भूमिका रहेको छ। आन्तरिक कारकहरुमा अत्यधिक सरकारी न्यून वित्तले गर्दा मुद्रा प्रदायमा तीब्र वृद्धि हुनु, सरकराी संस्थानहरुबाट उपलब्ध गराउने वस्तु तथा सेवाहरको मूल्यमा वृद्धि हुन, पैठारी महशूल, बिक्री कर र अन्तःशुल्कको दरहरुमा पटकपटिक गरी वृद्धि गरिनु आदि प्रमुख दे खिन्छन्। वाह्य कारकहरुमा अन्तर्राष्टि्रय मुद्रा स्पि्कति र खासगरी नेपालको वैदेशिक व्यापारमा ठूलो स्थान ओगट ् ने छिमैकी मित्रराष्ट्र भारतमा भएको तीब्र मूल्य वृद्धिले गर्दा देशको मूल्य स्थितिमा पनि प्रतिकूल प्रभाव पर्न गएको दे खिन्छ।  
सातौं योजनाको मूल्य नीति  
देशको आर्थिक विकासलाई योजनाले निर्देशित गरेको दिशाह रुतर्फ वीना अवरोध अगाडि बढाउन मूल्य  नीतिले ठूूलो भूमिका खेलेको हुन्छ ्। अत्यधिक मूल्य वृद्धि हुन गएमा देशको आन्तरिक र वाह य आर्थिक सन्तुलन । त्यस्तै  बजार मूल्यमा आनावश्यक सरकारी हस्तक्षेत्रपहरु हुन गएका निजी क्षेत्रको उत्पादन र लगानी प्रक्रियाहरुमा विकृतिहरु पैदाहुन गई जुन उद्देशयहरुको पूर्तिका लागि मूल्यमा हस्तक्षेप गरिएको हो उक्त उद्देश्यहविग्रन गई आर्थिक विकासमा अवरोध खडा गर्नुको साथै सामाजिक असन्तुष्टिह रु सिर्जना गरी दिने हुन्छ रु हासिल  नभई स्थितिलाई झन विगारी दिने हुन्छ। उत्पादक, लगानकिर्ता र उपभोक्ताहरुको आर्थिक गतिविधिहरु बजार मूल्यले दिइएको संकेत अनुसार निर्देशित हुने भएकोले द्रुततर र सन्तुलित आर्थिक विकासका े लागि कस्तो  प्रकारको मूल्य नीति अपनाउने हो त्यसको निर्धारण हुनु आवश्यक छ। यी कुराहरुलाई दृष्टिगत गरी सातौं  योजनामा निम्न मूल्य नीतिहरु अपनाईने छन् :   
(१) आर्थिक विकासलाई वीना अवरोध अगाडि बढाउन आन्तरिक र वाह य आर्थिक सन्तुलन कार्यम राख्न आवश्यक भएकोले मौद्रिक र वित्तीय नीतिहरुलाई देशमा यस प्रकारको सन्तुलित स्थिति कायम गरी राख्नमा सघाउ पुर्‍याउने किसिमले संचालन गरिने छ। यसको लागि सातौं योजना अवधिभरमा मुद्रा प्रदायको लक्ष्य हासिल गर्न सरकारी क्षेत्रको साधनको बढ ् दो आवश्यकता राजश्व परिचालनेको  माध्यम195र्‍ारा पूर्ति गर्नेतर्फ प ्रयासहरु केन्द्रीत गरिने छ र न्यून वित्तमा आश्रय क्रमिकरुपले कम गर्दै  लगिने छ।  
(२)  कृषक, उद्योगी र व्यवसायिकहरुको उत्पादन र लगानी कार्यकलापहरु बजार मूल्यको साधारण प्रक्रियाहरुबाट प्रभावित हुने हुनाले आर्थिक असन्तुलनहरुलाई हटाउन यस प्रक्रियालाई अत्यधिक मात्रामा काम गर्न दिइनेछ। विशेष दैवी प्रकोप र असाधारण अवस्थामा बाहेक अन्य अवस्थामा वस्तुहरुको बजार मूल्यमा कुनै सरकारी हस्तक्षेप गरिने छैन । कुनै वस्तुको आपूर्ति अस्वभाविक रुपले  घट्न गई उक्त वस्तुको मूल्य वृद्धि हुन गएको अवस्थामा पनि साधारणतयाः मूल्य नियन्त्रणको माध्यम नअपनाई उक्त वस्तुकोपैठारीलाई प्रोत्साहन दिई आपूर्तिनै बढाई अस्वाभाविक बजार मूल्य स्थितिलाई काबुमा राख्न प्रत्यन गरिने छ।  
(३)  हाल स्थानीय प्रशासनहरुबाट आङ्ग134नै स्वइच्छामा स्थानीय तहमा मूल्य नियन्त्रण गर्ने व्यवस्था भई आएकोमा अब यो व्यवस्था अन्त गरिने छ। स्थानीय प्रशासनहरुले असाधारण अवस्थामा कुनै वस्तुको  स्थानीय तहमा मूल्य नियन्त्रण गर्नुपर्ने अवस्था आइपरेमा केन्द्रीय तहमा स्वीकृति लिएर मात्र नियन्त्रण गर्न दिइने छ। यसको लागि सम्बन्धि ऐन नियमहरुमा संशोधन गरिने छ।  
(४)  अधिराज्यको सम्पूर्ण भौगोलिक क्षेत्रलाई एउटै राष्टि्रय बजार मानिने छ र देशभित्र उत्पादन गरिने र पैठारी गरिने सबे वस्तुहरुको अधिराज्यव्यापी आन्तरिक आवागमनलाई स्वतन्त्र र खुला गरिनेछ।  स्थानीय प्रशासनहरुलाई वस्तुहरुको आवागमनमा रोकतोक र नियन्त्रण गर्न दिइने छैन। कुनै वस्तुको आवागामनमा नियन्त्रण गर्नुपर्ने अवस्था आई परेमा केन्द्रीय तहमा स्वीकृत लिएर मात्र नियन्त्रण गर्न दिइने छ। यसको लागि सम्बन्धित ऐन नियमहरु संशोधन गरिने छ।  
(५)  वैदेशिक निकासी र पैठारी व्यापारमा श्री ५ को सरकार बाहेक अरुलाई कर वा चन्दा लगाउन दिइने छैन।  
(६)  वस्तुहरुको अन्तरय्.147जिल्ला आवागमनमा कुनै कर वा चन्दा लगाउन दिइने छैन। नगर र गाउँ  ाङ्ग134नो इलाका भित्र उपयोग भएको वस्तुहरु मात्रै कर लगाउन सक्ने अधिकार दिइने छ। यसको लागि सम्बन्धित ऐन नियमहरुमा संशोधन गरिने छपञ्चायतहरुलाई आङ्ग134नो अ।  
(६)  वस्तुहरुको देश भित्र हुने विक्री वितरणमा श्री ५ को सरकार ऐनबाट कर वा चन्दा लगाउन अधिकार प्रदत गरिएका निकयाहरु संशोधन गरिने छ।  
(७)  वस्तुहरुको देश भित्र हुने विक्री वितरणमा श्री ५ को सरकार र ऐनबाट कर वा चन्दा लगाउन अधिकार प्रदत्त गरिएका निकायहरुले बाहेक अरुलाई कुनै कर वा चन्दा लगाउन दिइने छैन 
।  
(८)  रुको निकासीमा कुनै रोकया नियन्त्रण गरिने छैन र निकासी कर्ताहरुलाई जति पनि परिमाणमा जहिले पनि यस्ता वस्तुहरु निकासी गर्नमा पूर्ण छुट दिइने छ निकासी मूलक भनी किटिएका कृषि उपज र औद्योगिक वस्तुह 
।  
     (९)  बजार प्रक्रियालाई बढी प्रतिस्पर्धात्मक र सक्षम बनाउनमा विशेष ध्यान दिइने छ। व्यापार गर्न,  व्यवसाय चलाउन वा उद्योग स्थापना गर्नमा एकाधिकार दिइने छैन। विशेष कारणवस एकाधिकार दिनुपर्ने खण्डमा उपभोक्ताहरुको हितको संरक्षणको लागि यस्ता एकाधिकार प्राप्त इकाईह रुबाट बिक्री गरिने वा उत्पादन गरिने वस्तु वा प्रदान गरिने सेवाको मूल्य र गुणस्तरमा सरकारी नियन्त्रण रा खिने  छ।  
(१०) निकासी बजारमा प्रचलित मूल्यभन्दा बढी मूल्यमा हाम्रो निकासीकर्ताहरुलै बेच्न नसक्ने हुँदा निकासी  वस्तुहरुमा कर वा लेभि लगाउँदा निकासीकर्ता र अन्ततोगत्वा उक्त वस्तुहरु उत्पादन गर्ने उत्पादकहरुलाई त्यसको भार पर्ने भएकोले हाल केही सीमित निकासी वस्तुह रुमा लागि आएको यस्ता ।  
(११) सरकारी संस्थानहरुबाट बिक्री वितरण गरिने खाद्यान्न र रासायिनिक मलको प्रचलित बिक्री वितरण र  कर वा लेभिको पनि पुनरावलोकन गरिने छ  मूल्य नीति सम्बन्धमा पुनरावलोक गरिने छ।  
(१२) कृषकहरुलाई उनीहरुले उत्पादनगरेका उपजहरुको उचित मूल्य उपलब्ध गराउन प्रभावकारी व्यवस्था  अपनाउनेतर्फ कदमहरु चालिने छ। यस्को लागि उत्पादन बढाउनमा प्राथमिकता दिइएका केही कृषि वस्तुहरुको समयमै न्यूनतम खरीद मूल्य निर्धारण गर्नुको साथै उक्त निर्धारित मूल्यमा सोझै कृषकहरुसँग खरीद गर्नको लागि प्रमुख ग्रामीण हाट बजारहरुमा उपयुक्र यामहरुमा खरीद केन्द्रहरु खोली खरीद गर्ने योजना तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिने छ।  
(१३) सरकारी संस्थानहरुको मूल्य नीति निम्नबमोजिम संचालन गरिने छ :   
(क) पैठारी व्यापार वा आन्तरिक उत्पादनमा एकाधिकार नभएका संस्थाहरुको बिक्री मूल्यमा श्री ५ को सरकारबाट नियन्त्रण गरिने छैन र यसको सम्पूणर्ण जिम्मेवारी सम्बन्धित संस्थानको संचाक समितिलाई छाडिने छ।  
(ख) पैठारी व्यापार वा आन्तरिक उत्पादनमा एकाधिकार पाएका संस्थानहरुको हकमा श्री ५ को सरकारको स्वीकृत लिएर मात्र मूल्यमा परिवर्तन गर्न पाउने गरिने छ। तर यस्ता संस्थानहरुको मूल्य निर्धारण गर्दा कम से कम पार विन्दु(बे्रक इभन प्वाइण्ड) मा निर्धारण गर्ने नीति रहेने छ। मल्य परिवर्तन गर्न अनुमति दिनुभन्दा अगाडि सम्बनिधत संस्थानले लागत खर्च किफायत गर्न उचित प्रयासहरु गरेको छ,  छैन त्यसको समीक्षा गर्नुको साथै सम्पूर्ण कारोबारको विश्लेषण गरेर उचित जँचेमा मात्र मूल्य परिवर्तन गर्न अनुमति दिइने छ 
                       ।  
(ग) मुख्यरुपले श्री ५ को सरकारको अनुदानबाट संचालन भइरहेको संस्थानह रुको विक्री मूल्य नीति पनि क्रमकिहरुले पारविन्दु(ब्रेक इभन प्वाइण्ट) को सिद्धान्तट अपनाउनेतर्फ उन्मुख गरिने छ। यसको लागि  संस्थानको उत्पादन वा कारोवार लागत किफायत गराउनेतर्फ प्रयासह।  रु केन्द्रीय गरिने छ  
           
परिच्छेदय्.147२२  
विकास कार्यमा नारी सहभागिता नीति  
 
 
विकास प्रकृयाको सन्दर्भमा नारीको सहभागिता महत्वपूर्ण रहेकेा हुन्छ। नेपालको कूल जनसंख्याको  आधा भाग नारी वर्गले ओगटेको हुँदा नारीह रुको सामाजिक तथा आर्थिक स्तरलाई देश विकासको महत्वपूर्ण  सूचक मान्नुमा अत्युक्ति होवोइन। २०३८ को जनगणना अनुसार देशको कूल जनसंख्या १,५०,२२,८३९ मध्ये, पुरुषहरु ७६,९५,३३६ भएकोमा महिलाहरुको संख्या ७३,२७,५०३ भएको अनुमान छ। यसरी नेपालको कूल जनसंख्यामा महिलाहरुको प्रतिशत ४८.८ भएको तथ्या195141बाट अपार जनशक्तिकोरुपमा रहेको महिलाहरुको सकृय कृयाशीलताबाट मात्र उत्पादनमा वृद्धि ल्याई विकास दरलाई माथि उठाउन सम्भव हुने स्वतः सिद्ध छ।  
अतः देश विकासको क्रममा पुरुष वर्ग सरहनै महिला वर्गलाई पनि सहभागि बनाउन उनीह रुको लागि उचित  अवसर र यथोचित वातावरणको सृजना हुन नितान्त आवश्यक छ।  
 नेपाली नारीहरु हाल अशिक्षा अज्ञानता र गरीबीको कारणले गर्दा विकास कार्यमा पूर्णरुपले सहभागि हुन सकेका छैनन्। साथै समाजमा व्याप्त अन्ध विश्वास तथा रुढीबाढी विचारधाराले गर्दा पनि सहभागिता परिचालन कार्यमा अवरोध उत्पन्न हुन आएको छ।   तसर्थ नारी वर्गको साथै नेपाली समाजको चौतर्फि किवासको प्रकृयामा देखापरेका समस्या तथा अवरोधहरुको क्रमशः निराकरण गरी विकास कार्यमा नारी सहभागिता बढाउन छैठौं योजना अवधिदेखि नारी सहभागिता सम्बन्धी राष्टि्रय नीति अपनाइएको छ ्। संयुक्त राष्ट्र संघको आह वानमा विश्वभरी मनाइएको  अन्तर्राष्टि्रय नारी वर्ष १९७५ का सन्दर्भमा मेक्सिको सहरमा भएकोविश्व नारी सम्मेलनले 195166प्रत्येक राष्ट्रले नारी विकास कार्य योजना सञ्चालन गर्नय्.147आङ्ग134नो देशको आवश्यकता र मागका आधारमा राष्टि्रय कार्य योजना तर्जुमा गरी विकसा कार्यलाई योजनावद्धरुपमा सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्रबाट सञ्चालन गर्नुपर्ने195134 भन्ने निर्णय भएको थियो। यस अनुरुप नेपालमा पनि नारी विकासको निम्ति श्री ५ को सरकारका विभिन्न निकायहरु तथा गैरसरकारी क्षेत्रबाट कार्यान्वयन गर्न, गराउन आवश्यक तथा सम्भव भएका व्यवहारिक कार्यक्रमहरु बारे विभिन्न माध्यमबाट सुझाव प्राप्त गरी नारी सेवा समन्वय समितिको संयोजकत्वमा 195166नारी विकासको निम्ति राष्टि्रय कार्य योजना195134 तयार पारिएको छ। सामाजिक तथा आर्थिक विकासको प्रत्येक क्षेत्रमा नारीह रुको  रुको लागि शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी, कृषि सहकारी,  वन र कानूनी क्षेत्र निर्धारण गरी ती क्षेत्रहरुमा महिला विकास सम्बन्धी मूलभूत उद्देश्यहरु, अवरोधहरु र प्रशासनिक तथा नीतिगत कदमहरु प्रस्तुत गरेको छसहभागिता वृद्धि गर्ने उद्देश्यले यस कार्य योजनाले महिलाह। राष्टि्रय कार्य योजनामा प्रस्तुत कार्यक्रमहरुलाई विभिन्न सरकारी तथा गैरसरकारी निकायहरुबाट व्यवहारिकताको आधारमा क्रमशः कार्यान्वयन गरिने सैद्धान्तिक सहमति भएता पनि हालसम्म यसको कार्यान्वयन पक्षमा ठोस उपलब्धी हासिल हुन सकेको पाइँदैन।  
नेपाली नारीहरु कृषि क्षेत्रका साथै निजी उद्योग, व्यापार, घरेलु सामान उत्पादन कार्य तथा श्री ५ को सरकारको विभिन्न विभिन्न निकायहरु, निगमहरु तथा गैरसरकारी संघ संस्थाहरुका कार्यरत रहेका छन्। यसको अलावा ग्रामीण नारीहरुको गृहीणीकोरुपमा आङ्ग134नो सम्पूर्ण समय र श्र म, खेतीपाती तथा घरधन्दामा लगाई प्रदान गरिरहेकेा योगदान आर्थिक तथा मौद्रिक दृष्टिकोणबाट त्यति नै महत्वपूर्ण रहेको छ। तर आर्थिक  दृष्टिले सकृय महिलाहरुको मात्र मूल्या195141न गर्ने वर्तमान परिपाटीले गर्दा कूल राष्टि्रय उत्पादनमा नारीको सहभागिता सम्बन्धी तथ्या195141 निकै कम भएकोदेखाइएको छ। स सन्दर्भमा एकातिर आर्थिक दृष्टिकोणले  कृयाशील नारी जनशक्तिको श्रमको उचित मूल्य न हुनु नितान्त आवश्यक छ भने अर्कोतर्फ विभिन्न तहका निर्णय प्रथामा नारी वर्गको सहभागिताको सीमित अवसरलाई फराकिलो पारी बढी असर प्रदान गर्नु उत्तिकै आवश्यक छ।  
उपरोक्त पृष्ठभूमिमा सातौं योजनाकालमा सञ्चालन गरिने विकास आयोजनाहरुको तर्जुमा तथा सञ्चालन क्रमश्क नारीह रुको भूमिकालाई बढी सक्रीय तुल्याई उनीह रुलाई प्रत्येक सामाजिक तथा आर्थिक  क्षेत्रमा सहभागिता गराएर लैजाने दृष्टिकोण राखिएको छ। यसको लागि विकासमा नारी सहभागिता अभिवृद्धि  सम्बन्धी उद्देश्य र नीतिहरु देहाय बमोजिम छन्।  
उद्देश्यहरु :   
१.  अपार श्रमशक्तिकोरुपमा रहेका नारीहरुको विकासको लागि उचित अवसर प्रदान गरी देश विकासको प्रत्येक क्षेत्रमा उनीहरुको सकृय सहभागिता जुटाउन बढी सक्षम तुल्याउने।  
२.  नारीहरुको चौतर्फि विकासको लागि उनीह।  रुको सामाजिकतथा आर्थिक स्तरमा वृद्धि ल्याउने 
३.  नारीहरुको सीप तथा प्रतिभाको सदुपयो गरी उनीह रुलाई सक्षम तथा उत्पादनशील नागरिककोरुपमा  विकास गरी क्रमशः स्वावलम्वि तुल्याउने।  
नीतिहरु :   
१.  लाई सन्तुलितरुपमा अगाडि बढाउन नारी जनशक्तिलाई शिक्षित तथा दक्ष तुल्याउनु अनिवार्य देखिन्छ देशको सर्वा195ङ्धीण विकासको निम्ति शिक्षा विकास पूर्वाधारकोरुपमा रहेको हुँदा विकास प्रकृया।  नेपालमा नारीहरुको साक्षरता प्रतिशत १२ मात्र भएबाट अधिकाँश नारीहर अझ पनि अज्ञानता र अशिक्षित भएको पाइन्छ। अतः महिला वर्गलाई शिक्षाको बढी अवसर प्रदान गर्नेतर्फ सातौं योजनामा विशेष जोड दिइनेछ। शैक्षिक दृष्टिकोणले पछाडि परेका क्षेत्रका बालिकाहरुलाई विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गर्नुका साथै औपचारिक शिक्षण संस्थाहरुमा बालिकाहरुको भर्ना संख्यामा वृद्धि गर्न भर्ना सम्बन्धी कोटा निर्धारण लगायत विभिन्न उत्प्रेरक कदमहरु अपनाइने छन्। स्वास्थ्य, शिक्षा, कृषि, इञ्जिनियरि195ङ्ध आदि क्षेत्रहरुमा निम्न स्तरदेखि उच्चस्तरसम्मको प्राविधिक तथा अप्राविधिक तालीमहरु उपलब्ध गराउन महिलाहरुलाई सहुलियत प्रदान गरी बढी अग्रसर गराउने छ। यसरी तालीम प्राप्त । औपचारिक शिक्षाको साथै महिलाहरुलाईकार्यमूलक प्रौढ तथा अनौपचारिक शिक्षाको व्यवस्था गरिनेछनारी श्रमशक्तिको लागि रोजगारीको अवसरमा पनि वृद्धि गरिनेछ 
। यसको लागि आवश्यक  सामाजिक वातावरण तथा भौतिक सुविधाहरुमा सुधार ल्याइने छ।  
२.  महिलाहरुको स्वास्थ्य तथा पोषण स्तर र औसत आयु सम्बन्धी तथ्या195141ले समाजको आर्थिक तथा सामाजिक विकासको स्तरलाई प्रतिविम्वित गर्दछ। अन्य विकासोन्मुख देशहरुको दाँजोमा नेपाली महिलाको औसष आयु र बढी मात्रामा कुपोषणको स्थिति पाइएबाट उनीह रुको स्वास्थ्य स्तरमा सुधार  ल्याउन विशेष प्रयास हुनुन आवश्यक छ। अतः सातौं योजनामा माृत शिसु कल्याण कार्यक्रमलाई स्वास्थ्य क्षेत्रको प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाकोरुपमा सञ्चालन गरिनेछ। नारीहरुले स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गर्न नपाउनु मात्र स्वास्थ्य समस्या नभई उनीहरु साधारण स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गर्न नपाउनु मात्र स्वास्थ्य समस्या नभई उनीहरु साधारण स्वास्थ्य ज्ञानबाट अनभिज्ञ रहनु पनि एक ठूलो समस्या हुन गएको छ । परिवारको स्वास्थ्य तथा पोषण स्थिति सम्बन्धमा बढी जिम्मेवारी आमाहरुमाथि ने निर्भर हुने हुँदा स्वास्थ्य क्षेत्रको प्रत्येक कार्यक्रममा नारीह रुको सकृय सहभागिता उपलब्ध गराउनु  नितान्त आवश्यक छ। सातौं योजनामा महिलाहरको स्वास्थ्य शिक्षामा बढी महिलाहरु संलग्न गराइने छ।  
सातौं योजनाले निर्दिष्ट गरे अनुसार जनसंख्या वृद्धिदर नियन्त्रण गर्न महिलाहरुलाई सकृय भूमिका खेल्नु  पर्ने हुन्छ। यस दृष्टिकोणबाट महिलाहरुको आर्थिक सामाजिक स्तरमा वृद्धि गर्न शिक्षा तथा रोजगारीको अवसर वृछि गरिने कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनुका साथै परिवार नियोजना तथा मातृ शिशु स्वास्थ्य कार्यक्रमहरुमा महिलाहरुलाई बढी संलग्न गरिने छ।  
३.  नेपाल कृषि प्रधान मुलुक भएकोले बहुसंख्याक नारीहरु कृषि कार्यमा नै संलग्न रहेका छन। साथै कृषि  सम्बन्धी अन्य व्यवसायहरु कृषिजन्य उद्योग र कुटीर उद्योगमा पनि नारीह रुको उल्लेखनीय योगदान  रहेको छ। अतः कृषि क्षेत्रमा नेपाली नारीहरुको संलग्नतालाई बढी प्रभावकारी तुल्यायन उत्पादनकत्व  वृद्धि गर्न सञ्चाललित कृषि कार्यक्रमहरु जस्तै कृषि प्रचार प्रसार तालीम, उन्नत बीउ तथा रसायनिक मलको प्रयोग, उन्नत खेती तरिका, बाली संरक्षण प्रविधि जस्ता क्षेत्रमा नारी जनशक्तिको पूर्ण ृषि विकासको क्षेत्रमा उपलब्ध  गराइने विभिन्न प्रशिक्षण कार्यक्रमहरुमा र उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने कार्यक्रमहरुमा आवश्यकता अनुसार कोटा समेत निर्धारण गरी नारीहसहभागितामा वृद्धि गर्नु नितान्त आवश्यक छ। अतः सातौं योजनामा क रुको सहभागितामा वृद्धि गरिनेछ।   
४.  कृषि क्षेत्रको साथै वन तथा सहकारी क्षेत्रह रुमा पनि महिलाहरुलाई बढी संख्यामा सं लग्न गराइने छ।  वन सम्पदाको संरक्षण, विकास तथा अभिवृद्धि सम्बन्धी कृयाकलापमा उनीहरुको सहभागितामा वृद्धि  गर्नुका साथै वन सम्पदाको सुव्यवस्था बाट हुने वहुपक्षीय लाभ बारे नारी वर्गमा बढी चेतना र जागरणको वृद्धि गराइनेछ । सहकारी सेवामा नारीहरुले महत्वपूर्ण योगदान खेल्न सक्ने देखिएकोले  सहकारी संस्था माफृत पुर्‍याउने विभिन्न सेवामा नारी वर्गलाई संलग्न गराइनुका साथै सहकारी सम्बन्धी सबै प्रकारका प्रशिक्षणहरुमा नारीहरुलाई पनि सहभागिता तुल्याइनेछ।  
५.  रु निम्न  नेपाली नारीहरुका लागि गैर कृषि क्षेत्रमा रोजगारीको अवसर प्रायः सीमित हुनुका साथै उनीह वेतन पाउने रोजगारीमा मात्र बढी संलग्न रहेकेा पाइन्छ। अतः ग्रामीण नारीहरु खासगरी निम्न आय स्रोत भएका नारीहरुको सामाजिक तथा आर्थिक स्थितिमा सुधार ल्याउनको लागि रोजगारी सम्बन्धी उपयुक्त सीप तथा तालीम प्रदान गर्नुका साथै रोजगारीको अवसर बढी मात्रामा उपलब्ध गराउन उपयुक्त कदमहरु उठाइने। कृषिकेा समय अगाडि र पछाडि अर्ध वेरोजगारीको स्थिति व्यापक  रुपमा  रुलाई बढी संख्यामा घरेलु तथा ग्रामीण उद्योग सुन्दामा संलग्न गराउन तालीमका साथै रोजगारीका अवसरहरु बारे जानकारी दिइनेछ। महिलाहरुको रोजगारीमा वृद्धि ल्याउनको लागि विभिन्न उद्योग सम्बन्धी व्यावसायिक प्रशिक्षण प्रदान गर्नुका साथै उद्योग सञ्चालन गर्न आवश्यक पूँजी र बजार व्यवस्था सम्बन्धी सुविधाहरु जुटाइने छन् र यस्ता कार्यहरु सहकारी संस्था मार्फत सञ्चालन गर्न प्रोत्साहित गरिनेछविद्यमान रहेको पृष्ठभूमिमा नारीह।  ग्रामीण महिलाहरुको आर्थिक स्थितिमा सुधार ल्याउन हाल स्थानीय किवास मन्त्रालय, महिला किवास  शाखा मार्फत सञ्चालित ग्रामीण महिलाहरुको आय शक्तिमा वृद्धि गर्न ग्रामीण महिलाहरुलाई उत्पादन कर्जा प्रदान गरिने कार्यक्रमको प्रभावकारितालाई ध्यानमा राखी यसलाई बढी क्षेत्रह रुमा विस्तृत  गरिनेछ। यसको लागि आवश्यक पूँजी बै195141हरुबाट सरल व्याज दरमा खुलम तरिकाबाट जुटाई दिनुका साथै उत्पादित बस्तुहरुको बजार व्यवस्था पनि मिलाइनेछ।  
६.  सरकारी तथा गैर सरकारी क्षेत्रमा कार्यरत सीमित शिक्षित नारी श्रमशक्तिलाई नीति निर्धारण प्रक्रियामा बढी संख्यामा संलग्न गराउन आवश्यक सुविधा तथा उपयुक्त तालीमको व्यवस्था गरिनेछ।  
७.  महिला किवास सम्बन्धी कार्यक्रमहरुमा संगठनात्मक प्रभावकारिताको लागि सरकारी क्षेत्रका अलावा गैर सरकारी क्षेत्रलाई पनि सकृयरुपमा संलग्न गराउन आवश्यक सुविधाहरुको व्यवस्था गरिनेछ। सय सन्दर्भभमा महिला संगठन र नारी सेवा समन्वय समितिको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको हुँदा उनीह रुको  योगदानलाई बढी सकृय तथा सामयिक तुल्याइने छ। खासगरी नेपाल महिला संगठनको ग्रामीण तहदेखि राष्टि्रय तहसम्मको इकाइलाई बढी सकृय तथा प्रभावकारी तुल्याई नारी विकास कार्यमा पञ्चायत तथा गैरसरकारी सय्.185 संस्थाहरुको बढी मात्रामा सहभागिता जुटाउने प्रयास गरिनेछन्।  
८.  महिलाहरुको सामाजिक तथा आर्थिक स्तर माथि उठाउनुका साथै उनीहरुलाई विकास कार्यमा  सहभागी बनाउन बाधा दिन किसिमका ऐन कानूनहरुमा आवश्यक संशोधन गरी कार्यान्वयनको लागि पनि आवश्यक व्यवस्था गरिने छ।  
 
 
परिच्छेद २३ 
बाल विकास नीति  
 बालबालिकाहरु भविष्यमा कर्णधार हुन् वाल्यावस्था देखिनै उनीहरुको सर्वा195ङ्धीण विकासको लागि आवश्यक व्यवस्था भएको मात्र भविष्यमा उनीहरु शारीरीक, मानसिक र बौद्धिक दृष्टिकोणले योग्य नागरिक बन्न सक्छन्। अझः बालबालिकाहरुको विकासको लागि राष्टि्रय तहमानै ध्यान दिन अपरिहार्य हुन आउँछ।  २०३८ सालको जनगणना अनुसार ० रुको  य्.147१४ वर्षका बाल जनसंख्या ६२,११,९७२ रहेको छ र यस मध्ये बालकह संख्या ३२,२७०१२ छ भने बालिकाहरुको संख्या २९,८४,९६० रहेको छ। यस जनगणना अनुसार कूल । नेपाली बालबालिकाहरुको स्थिति बारे गरिएको विभिन्न अध्ययनहरुले बाल जनशक्ति पारिवारिक आयमा सघाउ पुर्‍याउने महत्वपूर्ण बालश्रम शक्तिकोरुपमा भएको र बहुसंख्यक बालबिालिकाहरु शिक्षा, स्वास्थ्य तथा अन्य सुविधाहरुबाट बञ्चित हुनुका साथै असन्तुलित आहारबाट पीडित भएको तथ्यलाई औंल्याएको छ। नेपालको शिशु मृत्युदर अझै १११.५ प्रति हजार भएको अनुमान गरिएको छ जुन अन्य विकासशिल देशहरुको दाँजोमा धेरे बढी देखिन्छजनसंख्याको ४१ प्रतिशत बाल जनसंख्याले ओगटेको छ 
।  बालबालिकाहरुको सर्वा195ङ्धीण विकासको लागि राष्टि्रय तहमा नीति तर्जुमा गरी यस अन्तर्गत सञ्चालन  गरिने कार्यक्रमहरुलाई योजनाको परिधि भित्र ल्याउने र कार्यक्रम सञ्चालनमा प्रभावकारी अन्तर क्षेत्रीय समन्वय ल्याउन आवश्यक हुन्छ। बालबालिकाहरुको शारीरिक, मानसिक तथा सामाजिक विकासको लागि गर्भावस्थादेखि जन्मिएर हुर्कने अवधि सम्मको लागि आवश्यक सेवा सुविधाह रुको व्यवस्था गर्नु बाल विकासको  निमित्त राष्टि्रय नीति हुनेछ। पौष्टिक आहार, स्वास्थ्य, शिक्षा तथा अन्य आवश्यक सामाजिक तथा आर्थिक वातावरणीय सेवाहरुको क्रमशः विस्तार तथा विकास गरी अधिराज्यका बालबालिकाहरुलाई यस सुविधाहरुको उपलब्ध गराईने छ ्।यस अनुसार सातौैं योजना अवधिमा अपनाइने बाल विकास नीति निम्न अनुसार छन 
उद्देश्य :   
१. ।  नेपाली ालबालिकाहरुको शारीरिक, मानसिक तथा बौद्धिक विकास गर्ने 
२.  राजभक्त, देशभक्त अनुशासित, नैतिकवान र सक्षम नागरिक बनाउन वाल्यवस्था देखिनै असल बानी व्यवहारको विकास गर्ने।  
३.  नेपाली संस्कृति र परम्परामा आधारित मान्यता र मूल्य प्रति बाबालिकाहरुको आदरको भावना विकास गर्ने।  
४. ।  बालबालिकाहरुको हित र अधिकारको सुरक्षाको व्यवस्था गर्ने 
नीति :   
१.  बालबालिकाहरुको उज्वल भविश्य आमा बाबु तथा अभिभावकहरुका निर्भरहुने हुनाले बालबालिकाहरुलाई दिनु पर्ने उपयुक्त ज्ञान तथा सीपको जानकारी सर्वप्रथम सम्बन्धित आमा बाबुहरुलाई हुनु पर्छ। नेपाली समाजमा विद्यमान अन्धविश्वास र अज्ञानता हटाउन सकेमा स्थानीय  सीप र स्रोतको आधारमा नै बालबालिकाहरुको विकसको लागि आवश्यक आहार, स्वासथ्यको हेर विचार र उपयुक्त शिक्षा दिलाउन सकिने हुन्छ अतः बालबालिकाहरुको हेरचाह, पोषण र स्वास्थ्य शिक्षा आदि सम्बन्धमा आमा बाबुहरुमा उपयुक्त किसिमको ज्ञान र सीप अभिवृद्धि गर्न अल्पकालीन तालीम, पोष्टर, पम्प्लेट तथा बुलेटिनहरु195र्‍ारा प्रचार प्रसार गरिने छ र यी कार्यक्रमहरु प्रौढ शिक्षा, स्वास्थ्य शिक्षा तथा कृषि कार्यक्रमहरुबाट सञ्चालन गरिने छ। यसको साथै स्थानीय स्वास्थ्य कार्यकर्ता, बाल अस्पताल तथा मातृ शिशु कल्याण कार्यक्रमहरुमा बालबालिकाहरुको स्याहार सम्बन्धी कार्यक्रम पनि समावेश गरिने छ 
। बालबालिकाहरुको हेरचाह गर्ने अभिभारा परिवारको साथै जनसमुदायको पनि भएकोले यस कार्यमा जनसहभागिता संलग्न गर्नेतर्फ पनि प्रयास गरिने छ।  
२.  आमाको स्वास्थ्य राम्रो भएमा मात्र स्वास्थ्य शिशु जन्मिने हुन्छ। शिशुको बनावट बारे आमाको पेट  देखिनै शुरु हुने हुँदा स्त्रीह रु गर्भवती भए देखिनै समय समयमा स्वास्थ्य परीक्षा, औषधि उपचार तथा  पोषयुक्त आहारको आवश्यक हुन्छ गर्भवती तथा सुत्केरी स्त्रीहरुको लागि हालै सञ्चालित निःशुल्क औषधि उपचार तथा पोषण सम्बन्धी कार्यक्रम ग्रामीण स्तरसम्म प ुर्‍याउन बढी प्रयास गरिने छ।  
३.  ०य्.147५ वर्ष सम्मका बाल जनसंख्याको रोग प्रतिको प्रतिरोधात्मक शक्ति कमजोर हुने हुनाले यस उमेरका बालबालिकाहरुको लागि विभिन्न संक्रामक रोगहरु विरुद्ध खोप दिइनै रहनु पर्ने हुनाले ५ वर्ष सम्मका बालबालिकाहरुलाई डी.पी.टी., बी.सी.जी.खोप र पो लियो खुवाउने कार्यक्रम विस्तारको साथै प्रभावकारी बनाउने छ झाडावान्ता जस्ता साधारण रोगहरुको लागि सजिलैसँग औषधि प्राप्त हुने व्यवस्था मिलाइने छ।  
४.  ग्रामीण क्षेत्रका बालबालिकाहरुको स्वास्थ्य स्तमा सुधार ल्याउन स्थानीय स्तरका हेल्थपोष्टहरुमा जीवनजल तथा अन्य अत्यावश्यक औषधिहरुको व्यवस्था गरिनुका साथै सामुदायिक स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुको माध्यमबाट बालबालिकाहरुको सरसफाइ तथा पोषण स्थिति बारे विशेष रेखदेख गराइने छ।  
५. । बालबालिकाहरुको वर्ततमान पोषण स्तरमा सुधार ल्याउन कुपोषण स्थितिमा रहेका बालबालिकाहरुको उपचार गरिनुका साथै पौष्टिक आहारको व्यवस्था गर्न उचित मूल्यमा पौष्टिक आहारको बिक्री वितरणको व्यवस्था गरिनेछ। पोषण सम्बन्धी कार्यक्रम बहुपक्षीय भएको र यसमा स्वास्थ्य, कृषि र शिक्षा क्षेत्रका कार्यक्रमहरु मुख्यरुपमा समावेश हुने हुनाले यसलाई प्रभावकारी बनाउन सम्बन्धित निकाय बीच समन्वय कायम गर्ने पक्षमा बढी जोड दिइने छ बालबालिकाहरुको लागि आवश्यक पोषण सम्बन्धी जानकरीको लागि औपचारिक तथा अनौपचारिक शिक्षाको साथै पोष्टर, डकुमेण्टरी, रेडियो प्रचार प्रसार कार्य पनि प्राथ बालबालिकाहरुको स्वास्थ्य रक्षा तथा शारीरिक किवासमा पोषणयुक्त आहारले प्रत्यक्ष असर पार्दछ मिकताका साथ सञ्चालन गरिनेछ।  
६.  प्रेषण प्रणालीको आधारमा बालबालिकाहरुको स्वास्थ्य उपचारको लागि उपयुक्त तथा सुव्यवस्थित चिकित्सा सेवाको विस्तार गरिनेछ। अस्पतालहरुमा बालबालिकाहरुको लागि शैया छुटयाई सो अनुसारको जनशक्ति समेतको व्यवस्था गरिनेछ र कान्ति बाल अस्पताललाई केन्द्रीय बाल अस्पतालको विकास गर्न आवश्यक सुविधाहरुको व्यवस्था गरिनेछ।  
७  रुमा  बालबालिकाहरुको निःशुल्क प्राथमिक शिक्षा सुविधा उपलब्ध गराउन पाइक पर्ने स्थापनाह  ् आवश्यक स्कूलहरुको स्थापना गरिनुका साथै निःशुल्क पाठ यपुस्तक वितरणको व्यवस्थालाई बढी  प्राथमिकता तथा प्राथमिक तथा प्राथमिक शिक्षामा अध्ययनरत विद्यार्थीहरु पाठशाला छाडी जाने प्रवत्तिलाई निरुत्साहित गर्न यसका फरक तत्वको अध्ययन गरी उपयुक्त कदम चालिने छ।  सुव्यवस्थित गरिनेछ। पूर्व 
८.  शिशुहरुको शारीरिक तथा मानसिक विकासको लागि तिनीहरुको राम्रो हेरचाह हुनु अति आवश्यक हुन्छ। कार्यालय तथा अन्य कार्यहरुमा लागेका महिलाहरुका शिशुहरुलायई स्वास्थ्यकर तथा सुरक्षित स्थानमा छोड्न संस्थागतरुपमा दिवा शिशु स्यहार केन्द्रको स्थापना आवश्यक भइसकेको छ। हाल  यसता केन्द्रहरु शरहरी क्षेत्रमा नगण्य संख्यामा सञ्चालन भइरहेकोमा सातौं योजना अवधिमा शहरी क्षेत्रमा श्री ५ को सरकारको नियम अनुसार अन्य स्थानहरुमा जनघनत्वको आधारमा राख्ने र यी केन्द्रहरुमा पौष्टिक आहार, प्राथमिक स्वास्थ्य सुविधाका साथै बालबालिकाहरुको बौद्धिक विकासमा सघाउ पुर्‍याउने शिक्षाप्रद्ध खेलौनाहरुको व्यवस्था गरिने छ। दिवा शिशु केन्द्रहरु स्थापना गर्न गैर सरकारी क्षेत्रको साथै निजी क्षेत्रलाई बढी मात्रामा स.लग्न गराइने छदिवा शिशु स्वाहार केन्द्रमा ४५ दिन देखि ३ वर्ष सम्मका शिशुह।  
९.  बालबालिकाहरुमा लुकिरहेकेा प्रतिभालाई प्रस्फुरित गर्न पढाईको अतिरिक्त राष्टि्रयता, राष्टि्रय चापपर्व, संस्कृति, भाषा, रीति रिवाज सम्बन्धमा साँस्कृतिक तथा अन्य क्रिय ाकलापहरुको सञ्चालन गर्ने तथा बाल उपयोगी पुस्तक, पत्रपत्रिकाहरुको प्रकाशन गर्ने व्यवस्था गरिनेछ 
                                             ।  
१०. बालबालिकाहरुको शारीरिक तथा बौद्धिक विकासको लागि बाल पुस्तकालय, शिक्षाप्रद बाल डकुमेण्टरी  तथा बाल क्रिडा स्थलहरुको व्यवस्था गरिने छ। यसको लागि प्राथमिक तथा माध्यमिक विद्यायहरुमा पुस्तकालयको व्यवस्थाको साथै बाल जनघनत्वको आधारमा बाल क्रिडा स्थलह रुको स्थापना गरिनेछ।  
११.  अनाथ बालबालिकाहरुलाई देशको सक्षम नागरिक बनाउन साधारण शिक्षाको साथै सीप मूलक शिक्षाको व्यवस्थामा जोड दिइने छ। यसको लागि अनाथ बालबालिकाहरुको पालन पोषण गरिने बाल मन्दिर, एस्.ओ.एस्. तथा परोपकार संस्थाहरुमा आवश्यक सुविधाहरुको सुधार तथा विस्तारमा जोड दिइने छ।  
१२. अपा195ङ्ध तथा सुस्त मनस्थितिका बालबालिकाहरुको पुनर्स्थापना गरी उनीहरुलाई सीपमूलक प्रशिक्षण दिन विशेष शिक्षा अन्तर्गत निःशुल्क पाठ यपुस्तक तथा पाठ्यसामाग्री र निःशुल्क अध् ् ययनको व्यवस्था गरिने  छ। हाल यस किसिमको सेवामा संलग्न रहेका ल्यावोरेटरी अन्धा कक्षा, अन्धा कल्याण केन्द्र, खगेन्द्र नवजीवन केन्द्र, बाल स195ङ्धठन, जस्ता गैर सरकारी संस्थाहरुको सक्रियरुपमा संलग्न गराईनेछ।  
                          १३.  बालबालिकाहरुको हित र संसक्षणको लागि कानूनी संरक्षण दिन बाल कान ूनको तर्जुमा गरी विद्यमान   ऐनमा आवश्यक संशोधन गरिने छ।  
१४. बाल विकास सम्बन्धी कार्यक्रम बहुपक्षीय भएकोले यस अन्तर्गतका आयोजनाहरु सञ्चालन विभिन्न  सरकारी तथा गैर सरकारी निकायहरु संलग्न रहेका छन्। यी कार्यक्रमहरु सञ्चालनमा गर्ने एउटै निकाय अन्तर्गतका विभिन्न आयोजनाहरु बीच आन्तरिक समन्य र विभिन्न निकायहरु बीच हुनु पर्ने  
अन्तर क्षेत्रीय समन्वयको कमीले गर्दा एकातर्फ कार्यक्रममा दोहोरोपन हुन गएको छ भने अर्कोतर्फ आवश्यक क्षेत्रहरुमा कार्यक्रम सञ्चालन हुन सकेको छैन। अतः बाल विकासको लागि अपनाइने योजनावद्ध विकास कार्यहरुको एकीकृत प्रकृया अपनाई कार्यक्रम सञ्चालनमा आन्तरिक तथा अन्तर क्षेत्रीय प्रभावकारी समन्वय कायम गर्ने व्यवस्था गरिनेछ 
।  १५. बालपायोगी तथा बाल हित कार्यक्रमहरु सञ्चालनमा गैह्र सरकारी सामाजिक संस्थाहरुको सक्रिय  रुपले संलग्न गराउनेतर्फ विशेष जोड दिइने छ।  
 
 
परिच्छेद २४ 
 कृषि विकास 
छैठौं योजनामा कृषि क्षेत्रको निर्धारित राष्टि्रय उत्पादन लक्ष्य हासिल हुन सक्ने संकेत देखापर्दछ। तर  लक्ष्य हासिल गर्नमा मौसमले प्रत्यक्ष भूमिका खेलिनै रहेको र बढ दो जनसंख्या र उपभोग प्रक्रियालाई दृष्टिगत  ्। राष्टि्रय उत्पादनमा कृषि  क्षेत्रको देन झण्डै ५३ प्रतिशत रहन गएको र कृषि क्षेत्रले रोजगारीका अवसरहरु अझैं प्रसस्त पुर्‍याई रहन स्थिती कायमै रहन आएकोले राष्टि्रय दृष्टिकोणबाट कृषि क्षेत्रको विकासमा प्राथमिकता दिनु पर्ने आवश्यकता टड्कारो रुपमा रही आएको छगर्दा उत्पादन बढाउन गर्नु पर्ने प्रयासहरु अझै व्यापक गनर्ुृ पर्ने स्थित देखापर्दछ।  
छैठौं योजनाको प्रगति समीक्षाः 
अधिकांश जनताको जीवनोपार्जनको प्रमुख साधन कृषि नै रहेको र देशको राष्टि्रय आयममा बढी योगदान कृषि क्षेत्रबाट नै हुने गरेको पृष्ठभूमिमा योजनाको लक्ष्य प्राप्तीले ठूलो महत्व राख्दछ। छैठौं योजनाको लक्ष्यको तुलनामा प्रथम ४ वर्षमा कृषि विकासको क्षेत्रमा भएको भौतिक उपलब्धीहरुको समीक्षा गर्दा निम्न स्थिती देखा पर्दछ।  प्रमुख कृषि वालीहरु मध्ये खाद्यान्न वालीहरुले उत्पादन लक्ष्य ४३ लाख ४६ हजार मे.टन रहेकोमा योजनाको प्रथम ४ वर्षमा ४२ लाख ८९ हजार मे.टन उत्पादन भई लक्ष्यको ९८ प्रतिशत प्रगति हासिल भएको  छ। प्रमुख खाद्यान्न वालीहरुको उत्पादन स्थिती निम्न तालिकामा दिइएको छ।  
प्रगति प्रतिशत खाद्यान्न वालीहरु मधये धानको उत्पादनमा लक्ष्य भन्दा के।  ही बढी नै प्रगति हुन सकेको देखा पर्दछ यसैगरी गहुँको उत्पादन लक्ष्य भन्दा निकै अगाडि बढेको देखिन्छ। मकैको उत्पादनमा लक्ष्यको ८९ प्रतिशत, कोदो फापरको ७६ प्रतिशत, जौको ८६ प्रतिशत र दालजात तर्फ लक्ष्यको ८८ प्रतिशत प्रगति भएको देखिन्छ।  यो खाद्य वालीहरुको उत्पादकत्व स्थिती निम्न तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।   दा पछि नै कृषि वालीहरुको उत्पादकत्वतर्फ दृष्टिगत गर्दा योजनाको लक्षित गरेको उत्पादकत्व भन् परेको देखा पर्दछ। तर पनि योजनाको भन्दा अगाडिको वर्षको उत्पादकत्वको तुलनामा धान, गहुँ र जौमा केही वृद्धि भएको देखिन्छ। तर मकै र कोदा195ङ्गफपरको उत्पादकत्वमा भने घटेको देखिन आएको छ। यसरी  सर्वसाधारण जनताको प्रमुख खाद्यको रुपमा प्रयोग हुने मकै तथा  
कोदो195ङ्गफापरको उत्पादकत्व ह्रास हुँदै  आएकोले यसतर्फ ठोस ध्यान दिनु नितान्त आवश्यक भएको छ।  नगदे बालीहरुमा भएको प्रगति स्थिति तथा उत्पादकत्व निम्न तालिकाहरुमा प्रस्तुत गरिएका छन ् : य्.147  
यसको प्रमुख कारणमा गुणस्तर युक्त उत्पादनको कमि तथा उचित मूल्य पाउन नसकेको समस्या नै प्रमुख रुपमा देखिन आएको छ जुट र सुर्तिको उत्पादनमा पनि लक्ष्इ भन् दापछि परिरहेको स्थिति देखा परेको छ। 
आलुको उत्पादनमा भने लक्ष्इभन्दा अगाडि बढि सकेको देखिएको छ  तरकारी फलफूल माछा मासु दुधहरुको उत्पादन तथ्य संकलन गर्ने नियमित प्रक्रिया विकसित भैनसकेको भएपनि सम्बन्धित क्षेत्रको प्राविधिक अनुमान अनुसारको उत्पादन प्रगति स्थिति लक्ष्इ अनुरुप नै हुन जाने देखिन्छ। 
प्रगतिको विस्तृत विवरण निम्न तालिका नं. ५ तथा ६ मा प्रस्तुत गरिएको छ कृषि उत्पादन साधनहरुको विक्री वितरण योजनाको शुरु वर्षको तुलनामा क्रमशः वृद्धि हुँदै गए तापनि योजना अवधिको लक्ष्यभन्दा पछि नै परेको देखिन्छ। यसको प्रमुख कारणहरु मध्ये समयमा उत्पादन साधन र सेवाहरु आबद्धित रुपमा कृषक समक्ष पुग्नमा आवश्यक व्यवस्थापनको कमी देखिनुको साथ साथै लक्ष्यको तुलनामा सिंचित क्षेत्रफल वृद्धिमा मन्दता रहेको देखिएको छ 
यस अतिरिक्र आको खेतीको अधिक्य रहेकोमा त्यसतर्फ उचित प्रविधि विकास हुन नसकेको कारण पनि  देखिन आएको छ। यसबाट सिंचाई लगायतका उत्पादन साधनहरु बढी आबद्धित रुपमा कृषक समक्ष पुर्‍याउन सकेको खण्डमा उत्पादन अझै बढाउन सकिने गुन्जायस प्रष्ट देखा परेको छ।  उन्नत पशुपंक्षी वितरण तर्फ भएका प्रगति स्थिति निम्न तालिका अनुसार रहेको छ। 
उन्नत पशुपंक्षीहरुको वितरणतर्फ, साँढे, राँगो, बोका, भेंडा, थुमा वितरणमा लक्ष्यभन्दा निकै बढी प्रगति भएको देखिन्छ। तर कुखुरा, याकनाक र सुंगुर  ि।  वतरणतर्फ प्रगति केही पछि परेको देखिन्छ छैठौं योजनाको प्रस्तुत प्रगति स्थिति र कृषि विकासमा रहेका बाधा व्यवधानहरुलाई समष्टिगत रुपमा विश्लेषण गरी हेदाए निम्न बुँदाहरु मुख्य रुपमा देखिन आउँछन ्।  
१. उन्नत वीउको प्रयोग व्यापक रुपमा नरहनु र वीएको आपूर्ति समयमालक्ष्य अनुसार नहुनु 
२.  सिंचाई क्षेत्रको विस्तरमा मन्दता रहनु र भएको क्षमता अनुरुपको सिंचाई हुन नसक्नु 
३.  माटोको उर्वरा तत्व बढाउने मलको पर्याप्त प्रयोग हुन नसक्नु तथा रासायनिक मलको प्रति हेक्टर प्रयोग दर ज्यादै कम रहनु र यसको आपूर्ति र वितरण व्यवस्था प्रभावकारी बन्न नसक्नु।  
४.  असिंचित क्षेत्रको लागि, खासगरी पहाडी बालीहरुको, बढी उत्पादन दिने जातहरुको प्रविधि विकास नहुनु र अनुसन्धान कार्यहरु निरन्तरता राख्ने किसिमबाट उत्पादन बढाउन सघाउ पुग्ने गरी निर्दिष्ट समय परिधिमा रहनु पर्नेमा सो हुन नसक्नु।  
५.  कृषि प्रसार, कृषि सामाग्री, कृषि अण तथा विभिन्न प्राविधिक सेवाहरु आबद्धित रुपमा कृषक समक्ष  समयमा पुग्न नसक्नु।  
६.  कृषि उपजहरुले उचित मुल्य र बजार पाउन सक्ने व्यवस्थाहरु प्रभावकारी र पर्याप्त नुहनु 
७.  उपलब्ध प्राविधिक जनशक्ति प्रशासनिक कार्यमा बढी व्यस्त रहनु 
८.  फलफूल, तरकारी, मासु, फूल आदिको उत्पादक तथ्यांकहरु नियमित रुपमा संकलन गरिने प्रक्रियको अभाव रहनु।  
९.  विभिन्न तहबाट हुनुपर्ने रिन्तर अनुगमन, समीक्षा र सामयिक मूल्यांकन प्रावकारी नहुनु र कार्य क्षेत्रमा आयोजना कार्यान्वयन गर्न आवश्यक जिम्मेवारकिा साथै अधिकरहरु प्रभावकारी रुपमा अझैं 
 प्रत्यायोजिन हुन नसक्नु १०.  विदेशी सहयोगहरु उत्पादन वृद्धिमा सघाउ पुर्‍याउनेभन्दा भौतिक सुविधा विकासतर्फ उन्मुख रहनाले उत्पादन वृद्धिमा प्रत्यक्ष सघाउ पुमा प्रत्यक्ष सघाउ पुर्‍याउने कार्यमा लगानी कम हुनु।  
सातौं योजनाको पृष्ठभूमि 
 सीमित साधन तथा स्रोत र भैरहेका आधारशिलाहरुको बढीसेबढी परिचालनबाट उत्पादनमा बढी से बढी दरले वृद्धि गर्नुमा नै योजनाब विकासको उपादेयता रहने कुरा निर्विवाद छ। यस्तो साधन र स्रोत निजी  क्षेत्रमा परचालन हुन असंख्य कृषक परिवार भएको हाम्रो देशमा उनीहरुको निर्णय प्रक्रियामा अनुकुल प्राव पार्न सरकारी क्षेत्रमा गरिने साधन परिचालनले महत्  वपूर्ण भूमिका राख्ने हुन्छ। तसर्थ कृषि उत्पादनमा वृद्धि गर्न संभाव्यताको आधारमा उत्पादन क्षेत्रलाई वर्गीकरण गरी सीमित साधन र स्रोतहरुबाट खाद्यान्न बाली, फलफूल, तरकारी, माछा, पशुपंक्षी पालन कार्यक्रमहरु बढी संभाव्य क्षेत्रमा केन्द्रीत गरी उत्पादनमा अधिकाधिक वृद्धि गर्नु नै आजको आवश्यकता रहेको छ।  
बढ्दो जनसंख्याको आवश्यकता पूरा गर्न खाद्यान्न उत्पादन वृद्धिलाई सर्वोपरी प्राथमिकताका साथ अभियान कै रुपमा कार्यक्रम अघि बढाउनु पनेए भएकोले सिंचित क्षेत्रहरुलाई उत्पादन ब्लाकमा विभाजन गरी उत्पादन सेवा र सुविधाहरु आबद्धित रुपमा उत्पादन ब्लकमै उपलब्ध गराईकृषकहरुलार्य प्रोत्साहित गर्नु आवश्यक छ। उत्पादन कार्यक्रमलाई टेवा पुर्‍याउन सिंचाई पानीको वितरण व्यवस्था, रासायनिक मल, उन्नत वीउ, कृषि ऋण जस्ता उपकरणहरुको साथै कृषि प्रसार, वाली, प्रविधि, वीउ प्रविधि, माटो विश्लेषण, वाली संरक्षण जस्ता प्राविधिक सेवाहरु पनि उत्पादन क्षेत्रमा कृषकको आवश्यकता अनुरुपको समयमा पुर्‍याउन सकेमा नै उत्पादन वृद्धिको कुरा संभव हुन आउँछ।  कृषि वालीहरुको उत्पादन बढाउन आवश्यक उपकरणहरुमध्ये सिंचाई प्रमुख साधन रहेकोमा यसको विस्तारमा भउको मन्दताको कारण सिंचित क्षेत्रको लागि भएको प्रविधिको प्रयोगबाट सघन खेती बढाउन नसकी रहेकोले सिंचाइका सबै संभाव्य स्रोतहरुको विकासलाई अभियान कै रुपमा अघि बढाउन जरुरी देखिएको छ 
।  असिंचित क्षेत्रहरुको बाहुल्य आउँदो वर्षहरुमा पनि कायमै रहने भएकोले उत्पादन वृद्धि गर्नमा यस्ता क्षेत्रको लागि आवश्यक प्रविधिको विकासमा जोड दिनुपर्ने प ि न आवश्यकता रहेको छ। यसमा पहाडी क्षेत्रमा हुने वालीहरुको प्रविधि विकासतर्फ बढी जोड दिई पहाडी क्षेत्रमा खाद्यान्न आपूर्ति बढाउन ध्यान दिनु जरुरी हुन आएको छ।  
यसैगरी सिंचाइ सुविधा भएका क्षेत्रहरुमा उपलब्ध प्रविधिको व्यापक प्रयोग गरी उत्पादन बढाउनु जरुरी छ। यसतर्फ कृषि स ामाग्रीहरुको आपूर्ति व्यवस्थामा खासगरी उन्नत वीउ विक्री वितरणतर्फ संस्थागत रुपमा अधिराज्यभरि विक्री वितरण गर्ने कार्यमा पुनर्विचार गरी उन्नत जातको वीउ आवश्यकता पूरा गर्न नयाँ जातको वीउ कृषक समक्ष पुर्‍याउने कुरामा संस्थागत व्यवस्थालाई जिम्मेवार गराउने र हरेक वर्ष आवश्यक पर्ने उन्नत वीउ समय मै आपूर्ति गराउन कृषकस्तर मै उन्नत वीउ उत्पादन गराई विक्री वितरण गराउनेतर्फ बढी ध्यान दिनुपर्ने देखिन आएकोछ। तसर्थ वीउ वृद्धि कार्य व्यापक रुपमा कृषकस्तरमा गराउन समेत सम्बन्धित कृषि कार्यक्रमलाई बढी आबद्धित रुपमा परिचालन गर्न कृषि अनुसन्धालाई सरल, व्यवहारिक र  लक्ष्यमुखी बनाउन, कृषि प्रसार, वाली संरक्षण, माटो जाँच, वाली प्रविधि सेवा तथा वीउ निरीक्षण एवं प्रमाणिकरण जस्ता प्राविधिक सेवालाई बढी व्यापक र सहज तुल्याउन जरुरी हुन आएको छ।  
 उन्नत प्रविधिहरु प्रयोग हुन थालेका क्षेत्रहरुमा उत्पादन तथा उत्पादकत्व बढेको तरउचित बजार र  मुल्यको व्यस्थाको अभावमा आवश्यक थप लगानी गर्नको लागि कृषकहरुलाई आकृष्ट गर्न नसकेको तथ्यलाई दृष्टिगत गरी उचित मूल्य र बजा पाउने व्यवस्था गर्न पनि अतिआवश्यक हुन आएको छ।   दूध, मासु, फूल, माछा र फलफूलको उत्पादन राम्रो नै रहेको अनुमान भएपनि केही मात्रमा आयात  गरिनु पर्ने स्थिति कायमै हुँदा क्षेहरुको आवश्यकतालाइृ पूरा गर्न यस्ता वस्तुहरुको आयात गर्नु नपर्ने आत्मनिर्भरता हासिल गर्ने किसिमबाट कार्र्यक्रम अघि बढ ् नु जरुरी भएको छ। यसतर्फ फलफूल तथा तरकारी  उत्पादन कार्यक्रमहरुलाई क्षेत्र तोकी खास खास क्षेत्रमा खास खास्कलफूल तथा तरकारीका बगैंचा विकास गरी व्यवसायिक रुपमा उत्पादन गर्नेतर्फ सेवा र सुविधाहरु पुर्‍याउन जरुरी देखिएको छ। फलफूलमा मध्य  पहाडी भेगको संभाव्यतालाई दृष्टिगत गरी सुन्तला जात फलफूलको विकासमा व्यापकता ल्याउने गरी कार्यक्रम अघि बढाउन पनि जरुरी भएको छ।  
दै गएको पृष्ठभूमिमा उत्तरी भेगको चरणको समस्या समाधान गर्न, मध्य पहाडी क्षेत्रमा सिल्भी पाश्वर पद्धतीबाट घाँस स्याउलाको आपूर्ति बढाई वन क्षेत्रमा पर्न जाने दबाब कम गर्दै लान माछा, मासु, दूध तथा पशुपंक्षी विकासको लागि पशु आहाराको महत्वपूर्ण भूमिका रहने हुँदा चरणको समस्या बढ ् ुग्ध पदार्थहरुको  उचित मुल्य र बजारपाउने व्यवस्था गर्न सहुलियत तथा सुविधा जुटाई उत्पादनमा लगानी गर्न प्रोत्साहन मिल्ने वातावरण तयार गरेर कृषकहरुको आय तथा रोजगारी बढाउन जोड दिनुका साथै भइरहेको प्रविधिहरुको उपयोगबाट उत्पादन तथा प्रशोधन र बजार व्यवस्थाहरुको नमूना का र्यक्रमहरु संचालन गरी बढीसेबढी कृषकहरुलाई व्यवासायिक रुपमा पशुपंक्षी पालन व्यवसायमा संलग्न गराउने जस्ता कुराहरुमा जोड दिनु अब जरुरी भइसकेको छ।  
कृषि उत्पादन वृद्धिको लागि भौगोलिक संभाव्यताको आधारमा पडाड र तराइको अन्तरसम्बन्ध दरिलो बनाउँदै लान पहाडको विग्रदो अथर्  व्यवस्थालाई सुधार गर्दै लानु आवशयक भएको हुँदा फलफूल तथा पशुपंक्षी  पालन व्यवसायलाई व्यावसायि रुप दिन विशेष जोड दिनुपर्ने आवश्यकता छ भने यातायातको कठिनाई निकट भविष्यमा हट्न नसक्ने हुँदा खाद्यान्न आपूर्तिमा पहाडी क्षेत्रको संभाव्य टारहरुको बढीसेबढी उपयोग गरी पहाडमै खाद्यान्न उत्पादन बढाएर आत्मनिर्भरता बढाउन पनि उत्तिकै जरुरी भएको छ। तराई क्षेत्रमा खाद्यान्न  तथा औद्योगिक बालीहरुको लागि बढी संभाव्य क्षेत्र रहेकोले यस क्षेत्रबाट आधिकाधिक उत्पादन195र्‍ारा राष्टि्रय आय बढाउने गरी कार्यक्रम संचालन गर्नुपर्ने कुरा पनि अति महत्वपूर्ण रहेको छ।  
कृषि उत्पादन बढाउन कृषि भूमिको उचित उपयोगले महत्वपूर्ण भूमिका राख्ने हुँदा भूमिसुधार कार्यक्रमलाई उत्पादन वृद्धि गर्नको लागि आवश्यक पर्ने लगानी गर्न अनुकुल वातावरण तयार गर्नेतर्फ अभिमुख गराउन जरुरी देखिन्छ। मोहीको संख्याभन्दा आफै खेती गर्ने जग्गावालाहरुको बाहुल्य भएर पनि खेती  व्यवासयले व्यवसायिक खेतीको रुप लिन सकेको छैन। कृषि क्षेत्रबाट बचत परिचालन गरी आद्योगिक क्षेत्रमा लगाउन तथा क्षेत्रियसन्तुलन कायम गर्न नसकी रहेकोले संस्थागत खेती व्यवसाय विकासको लागि टेवा दिन करार वा कबुलियत खेती व्यवसायलाई पनि प्रोत्साहित दिने गरी भूमिसु धार कार्यक्रम अगाडि बढाउन आवश्यक  । हुन आएको छ विभिन्न उत्पादन लक्ष्यहरु हासिल गर्न संचालन गरिने योजना कार्यक्रम तथा आयोजनाहरु निर्धारित समयभित्र निर्दिष्ट कार्य लक्ष्य अनुरुप संचालन भएका छन 
 ्, छैनन्, तिनको कार्यान्वयनमा आइपरेका वाधा अड्चनहरु समयमै समाधान गर्न सकिएका छन् छैनन् र भउका उपलब्धिहरुको लेखाजोखा गरी भावी योजना  तथा कार्यक्रमहरुले के कस्तो रुप लिनु पर्ने हुन्छ भन्ने छानविन गर्ने दरिलो व्यवस्थाको अभावमा निधारित लक्ष्य हासिल गर्न नसकिने कुरा स्ष्ष् नै छ। अतः मूलाइंकन तथा मनिटरिङ कार्य निरन्तर चलिरहनु पर्ने र यस्तो कार्य । यस्तो योजना मूल्यांकन तथा मनिटरिङ गर्ने कार्य प्रभावकारी रुपमा परिचालन गरेर दण्ड पुरस्कारको व्यवस्थाहरु पनि आबद्धित गरिनु अत्यावश्यक भएको छआयोजना तहदेखि र ाष्टि्रय स्तरसम्म् नियमित प्रक्रिया कै रुपमा रहनु अत्यावश्क भएको छ 
।  कृषि कार्यक्रम कृषकहरुको स्पष्ट सहभागिताको कार्यक्रम भएकोले स्था नीय नेतृत्वको परिचालनबाट  कृषि कायृक्रमहरु बढी प्रभावकार रुपमा संचालन गर्न सकिने हुन्छ। प्रत्येकजिल्लामा स.चालन गरिने कृषि  विकास कार्यक्रमहरुको तर्जुमा, कार्यान्वयन, अनगमन, मूल्यांकन पनि जिल्ला तहबाट गरी प्रत्येक जिल्लामा कृषि विकास संग सम्बन्धित सबै नियकाहरुको प्रतिनिधित्व भ एको जिल्ला उत्पादन टोलीको गठन गरी सो टोलीबाट  जिल्ला भित्रका सेवा केन्द्रहरु मार्फत कृषि कार्यक्रम कार्यान्वयन गराउने, अनुगमन गर्ने, मूल्यांकन गर्ने व्यवस्था पनि जिल्लाहरु देखि नै शुरु गराउनु जरुरी भएको छ।  
सातौं योजनाको उद्देश्य :  
उपरोक्त पृष्ठभूमिलाई दृष्टिगत गर्दै देश को आवश्यकतालाई ध्यानमा राखी कृषि विकासका उद्देश्यहरु  निम्न अनुसार राखिएका छन्ः 
१.  निरन्तर रुपमा बढ्दो जनसंख्यालाई ध्यानमा राखी उपभोग स्तर समेत बढाउने पारी खाद्यान्न उत्पादनस्तरलाई दिगो रुपमा वृद्धि गराउदै लैजाने।  
२.  तरकारी, फलफूल, माछा, मासु र दूधको उत्पादन वृद्धि।  गरी आत्मनिर्भरता हासिल गर्ने 
३.  निकासी मूलक तथा पैठारी प्रतिस्थापक वस्तुहरुको उत्पादन वृद्धि गरी आय तथा रोजगारीको अवसरहरु बढाउने।  
४. ।  कृषिजन्य औद्योगिक कच्चा पदार्थको उत्पादन वृद्धि गरी देशको औद्योगिक आत्मनिर्भरता बढाउने 
सातौं योजनाको नीति  
१.  खाद्यान्नको उत्पादन तथा उत्पादकत्वको वृद्धिका लागि खाद्यान्न उत्पादन कार्यक्रम अभियानको रुपमा संचालन गरिने छ। यसरी कार्यक्रम संचालन गर्दा पहाडलाई आउँदो १० वर्षमा आत्मनिर्भर गराउने किसिमबाट कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
२.  माछा, हाँस, फलफूल तथा तरकारी खेती र पशु पालन व्यवसाय सडक,तायात, शहरी क्षेत्र र तथा  घनावस्ती वरिपरि केन्द्रीत गर्न र उत्तरी भेगको चरण समस्यालाई समाधान गर्ने गरी कायृक्रम संचालन गरिनेछ।  
३.  हासम्म श्रृजना गरिउका पूर्वाधारहरको प्रभाव क्षेत्रभित्र उत्पादजन कयृक्रम केन्द्रीत गरी उत्पादन तथा उत्पादकत्व बढाउन भैरहेको संस्थागत व्यवस्थाहरु बढी सामन् जस्यपूर्वक परिचालन गरिनेछ।  
४.  ् युववेल बोरिङ जस्ता  कायृहरु जनसहभागिता समेतबाट बढीसेबढी प्रभावकारी रुपमा संचालन गरी बढेको सिंचाई पहाड तथा तराईका संभाव्यय्.147साना सिंचाईका श्रोतहरुको निर्माण, सुधार तथा ट सुविधाहरुबाट उत्पादन बढाउने, भैरहेको सिंचाई सुविधाहरुबाट क्षम ता अनुरुप सिंचाई गर्न कृषि र  सिंचाई कार्यक्रमहरु आबद्धित रुपमा संचालन गरिनेछ।  
५.  कृषि उपकरणहरुको उचित उपयोग195र्‍ारा सीमित साधनहरुको बढीसेबढी सदसपयोग गराउन उत्पादन कर्यक्रमले विशेष जोड दिएका क्षेत्रमा प्राथमिकता दिएर यस्ता उपकरण आबद्धित रुपमा आपूर्ति गराउने। रासायनिक मलको विक्री वितरणमा मूल्य तथ ाढुवानी अनुदानज क्रमशः घटाउँदै लाने र कृषि सामग्री विक्री वितरणमा साझा संस्थाहरुलाई प्राथमिकता दिई निजी क्षेत्रलाई पनि संलग्न गराउने गरी कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
६.  थाबाट उपलब्ध गराई  उन्नत वीउ कृषकस्तरमै उत्पादन गराई विक्री वितरण गराउन वीज वृद्धि कार्यक्रमलाई व्यापक बनाइनेछ।  उन्नत वीउको आपूर्ति कृषकस्तरबटै गराउन प्रमाणित वीउ संस्थागत व्यवस् 
७.  कृषजन्य उद्योगहअरुलाई आवश्यक पर्ने कच्चा पदार्थहरुको आपूर्तिमा क्रमशः आत्मनिर्भर हुँदै जान नगदे तथा विशेष वालीहरुको उत्पादनमा बढावा दिइनेछ।  
८.  दो आत्रिक खपतलाई ध्यानमा  राखी आयात प्रतिस्थापन गर्न तथा निर्यात बढाउन उपयुक्त कृषि बस्तुहरुको छनौट गरी उत्पादन बढाउने। यस्तो कार्यक्रमबाट कृषि व्यवसायमा व्यवसायिक रुपमा अघि बढ ् फलफूल, तरकारी, माछा लगायत पशुजन्य पदार्थहरुको उत्पादनमा बढ ् न अनुकुल वातावरण तयार  । गर्न सेवा तथासुविधाहरु पुर्‍याउने कार्यक्रम संचालन गरिनेछ 
 ९.  कृषिमा विविधता ल्याएर बहुवाली, विशेष वाली वा व्यवसाय बढाएर ग्रामीणस्तरमा आय तथा रोजगारीका अवसर वृद्धि गरिनेछ।  
१०.  कृषि उपजहरुको खरिद विक्री गर्ने जिम्मेवार निकायको व्यवस्था गरी प्रोत्साहन मुल्य र बजार उपलबध गराउनको साथै पहाडी क्षेत्रमा कृषकहरुलाई खाद्यान्न उत्पादनमा प्रोत्साहित गर्न खाद्यान्न बचत हुने क्षेत्रमा उत्पादन थलोमा नै उत्पादकहरुबाट सिधै खरिद गर्ने व्यवस्था गरी अभाव क्षेत्रमा वितरण गर्न परिपाटीको विकास गरिनेछ।  
११.  ा उपलब्ध प्रविधिबाट सिंचित क्षेत्रबाट उत्पादन उपकरणहरुको उचित मात्रमा प्रयोग गरार्य उत्पादन बढाउने र असिंचित क्षेत्रको लागि खास गरी पहाडी वालीको लागि प्रविधि विकास गर्नमो जोड दिइनेछ कृषि अनुसन्धानलाई समस्यामूलक र उपयोगी बनाउन सक्रिय पार्ने तथ 
।  १२.  क्षण कार्यक्रमलाई  क्रमशः विस्तार गर्ने र कटानी पछि हुने नोक्सानी कम गर्ने कार्यक्रमहरु संचालनबाट खाद्यान्न आपूर्तिमा वृद्धि ल्याउने कार्यक्रम संचालन गरिनेछ खाद्यान्न संरक्षणप प्रशोधन, गुणस्तर निर्धारण तथा पौष्टिक पदार्थ किास एवं वाली संर 
।  
१३. ।  वाली संरक्षण र वीउ प्रविधि तथा प्रमाणिकरण सेवाहरु प्रभवकारी रुपमा संचालन गरिनेछ 
१४.  विस्तारित कार्यक्रमको आवश्यकताअनुरुप सेवा केन्द्रको व्यवस्था लगायत आवश्यक संस्थागत सुधार एवं विकास गरिनेछ।  
१५.  कृषि प्रसार, कृषि ऋण, कृषि सामाग्री व्यवस्था लगायत सम्पूर्ण प्राविधिक सेवाहरु आबद्धित रुपमा सेवा केन्द्रको माध्यमबाट कृषक समक्ष लाने गरी कृषि प्रसार कार्यक्रमलाई प्रभावकारी बनाउनको स ाथै  महिला कृषि कार्यकर्ताहरुको सहभागिता पनि बढाइनेछ।  
१६. ।  कृष तथ्यांक संकलन क्षेत्र विस्तार गरी सुदृढ गरिनेछ  
१७.  कृष कार्यक्रमलाई प्रभावकारी रुपमा संचालन गर्न मनिटरिङ तथा मूल्यांकन व्यवस्थालाई दण्ड र पुरस्कार व्यवस्था समेत आबद्ध गरी दरिलो पारिने छ।  
सातौं योजनाको उत्पादन लक्ष्य  
खाद्यान्न उत्पादन जनसंख्या वृद्धि दरलाई दृष्टिगत गर्दा संवदेनशील रही आएकोले जनसंख्याको वृद्धिदर र आयवृद्धि समेतलाई दृष्टिगत गरी आवश्यक परिमाण र खाद्यान्न निर्यातको लागि चाहिने परिमाण समेत समावेश गरी लक्ष्य निर्धारण गरिएको छ।  प्रतिव्यक्ति कुल उपभोग्य खाद्यान्न परिमाण हाल करिब १५९ के.जी. रहेकोमा सातौं योजनाको अन्त्यसम्ममा १७४ के.जी. प्रति वर्ष उपलब्ध हुनेछ। खाद्यान्न तथा नगदे वाली, फलफूल, माछा, मासु, दूध आदि प्रमुख कृषि उत्पादनको लक्ष्य निम्न अनुसार हुनेछ।  य्.147  
१. वाली कार्यक्रम  
 बढ्दो आन्तरिक माग र निकास गर्नु पर्ने आवश्यकतालाई समेतध्यानमा राखी खाद्यान्न उत्पादन  बढाउने कार्यक्रमलाई अभियानको रुपमा संचालन गर्नु पर्ने पृष्ठभूमिमा मुख्य खाद्यान्न बाली धान, मकै तथा गहुँ उत्पादन कार्यक्रमलाई अभियानको रुपमा संचालन गर्न निम्न बमोजिमको विशेष व्यवस्था गरिनेछ।  
१.  उत्पादनमा वृद्धि ल्याउन उत्पादन साधनहरु जस्तै मल, वीउ, कीटनाशक औषधि, कृषि ऋण आदि कार्यक्रमको प्राथमिकता अनुरुप विशेष तथा पकेट क्षेत्रहरुमा उत्पादन थलोमा नै आबद्धित रुपमा उपलब्ध गराइने छ। अन्य क्षेत्रहरुमा पनि उत्पादन साधन खेतीको याम अघि नै सेवा केन्द्रहरुमा उपलब्ध गराइनेछ।  य्.147सना र  छरिएर रहेका सिंचित क्षेत्रहरुलाई पकेट क्षेत्र र सिंचाई सुविधा नभएका तर वर्षमा आधारित रहने उत्पादन बढाउन सकिने सम्भाव्य क्षेत्रहरुलाई सामान्य क्षेत्र अन्तर्गत राखी उत्पादन साधानहरु यसै अनुरुप प्राथमिकत दिई परिचालन गरिनेछ यस प्रयोजनाको निमित्त सिंचाई सुविधा भएका ठूला ठूला क्षेत्रहरुलाई विशेष क्षेत्र, स। यी क्षेत्र बाहेक कायृक्रमले प्रत्यक्ष रुपमा सेवा पुर्‍याउन नसकिने क्षेत्रहरुलाई अन्य क्षेत्र अन्तर्गत राखिने छन  ्। धान, मकै, गहुँ बाहेक अन्य वालीहरुको निमित्त विशेष, पकेट तथा सामान क्षेत्र उत्पादन साधान र सेवाहरु सघन रुपमा उपलबध गराउन सकिने सम्भाव्यताको आारमा कार्यक्रममा नै यस्ता क्षेत्रहरु किटान ग िरनेछन्।  
                                                  २.  उत्पादन साधन र सेवाहरु प्रभावकारी बनाउन जिल्ला जिल्लामा कृषि विकाससंग सम्बद्ध सबै निकायहरु भएको उत्पादन टोली गठन गरी कृषि प्रसार, कृषि ऋण, उन्नत वीउ र रसायनिक मल वितरण तथा वीउ प्रविधि, माटो विश्लेषण, वाली संरक्षण, साझा संस्था सेवा लगायतका प्राविधिक तथा अन्य सेवाहरु जिल्लाको उत्पादन लक्ष्यसंग आबद्ध गराई समन्वयात्मक रुपमा परिचालन गरिनेछ।  
३. जिल्ला स्तरमा  उत्पादन टोलीको रेखेदमा यी सेवा केन्द्रहरु मार्फत उत्पादन सेवा कृषक समक्ष पुर्‍याइनेछ जिल्लाभित्र कार्यक्रमको सघनताको आधारमा सेवा केन्द्रहरुको व्यवस्था गरिनेछ। यस्ता सेवाहरु उपलब्ध गराउँदा विशेष, पकेट र सामान्य क्षेत्रमा क्रमशः प्राथमिकता साथ पुर्‍याइनेछ। यस्तो  सेवा विशेष तथा पकेट क्षेत्रमा कम्तमिा १,०० हेक्टरको उत्पादन ब्लक निर्धाराण गरी प्रत्येक बलकमा एक उत्पादन अधिकृत र आवश्यक सहायकहरुको व्यवस्था गरी सघन रुपमा कार्यक्रम परिचालन गरिनेछ।  
४. ।  सिंचित क्षेत्रहरुमा मलखाद तथा आवश्यक प्रविधिको प्रयोग मात्र बढीसेबढी गराइनेछ 
५.  सेवा केन्द्रको व्यवस्था भएका ठाउँहरुमा न्यूनतम सुविधाहरु जस्तै वाली संरक्षण सामाग्री, औजार, माटो विश्लेषण सेवा र जनशक्ति निरन्तर उपलब्ध गराइनेछ।  
६.  युवेल बोरिङ जस्ता कार्यहरुबाट थप सिंचाइ सुविधाहरु पुर्‍याई उत्पादन वृद्धि गर्न विशेष जोड दिइनेछ साना सिंचाई निर्माण कार्यक्रम अन्तर्गत ् तराई तर्फ ट। साना सिंचाई निर्माण तथा सुधारबाट योजना अवधिमा पहाडमा ४०,००० हेक्टर सिंचाई सुविधा थप गराई पकेट क्षेत्रको विस्तारबाट कुल उत्पादन लक्ष्यमा ५६,००० मे.टन धान र १४,००० मे.टन गहुँ थप उत्पादन गरी पहाडमा खाद्यान्न उत्पादनमा आत्मनिर्भरता बढाउन टेवा पुर्‍याइनेछ।  
७.  उत्पादन कार्यक्रमलाई प्रोत्साहन दिन उत्पादनले उचित मूलय पाउनु पर्ने हुँदा वाली लगाउन अघि समर्थन मूल्यको जानकारी उपलब्ध गराउने र खरिद विक्रीको व्यवस्था गर्ने उपयुक्त निकायका े व्यवस्था  गरिनेछ।  
८. । यसबाहेक  क्षेत्रीय तथा अंचल स्तरबाट कार्यक्रमको सुपरिवेक्षण गरी मार्गदर्शन दिने तथा केन्द्र स्थित कार्यक्रमको सामयिक मूल्यांकन तथा मनिटरिङ जिल्ला हतमा उत्पादन टोलीले गर्नेछ महाशाखाहरुबाट समेत सामयिक सुपरिवेक्षण गरी मार्गदर्शनहरु पुर्‍याउने र मूल्यांकन प्र ितवेदनहरु  तयार गरी केन्द्रीय स्तरको समीक्षाहरुमा प्रस्तुत गर्ने परिपाटी सक्रिया गराइने छ।  
९.  उन्नत वीउ तथा प्रविधिले बढी क्षेत्रफल ढोकेको र उत्पादकत्वमा उत्कृष्टता ल्याएको आधारमा स्थानीय पंचायतहरुलाई विशेष कदर गरिनेछ ल्ला तथा राष्टि्रय स्तरमा उत्पादन प्रतियोगिता गराई उत्कृष्ट कृषकहरुलाई पुरस्कृत गरिनेछ। साथै उत्पादनमा अभिरुची बढाउन प्रत्येक सेवा केन्द्रमा, जि।  
१०.  कार्यक्रममा संलग्न उत्पादन टोलीका सदस्यहरुलाई जिल्लाको उत्पादनमा उत्कृष्टता ल्याएको आधारमा पुरस्कृत गरिनेछ।  
११.  कार्यक्रममा निरन्तर मनिटरिङ तथा मूल्यांकन गर्ने व्यवस्थालाई बढी प्रभ ावकारी बनाइनेछ।  
माथि उल्लेखित व्यवस्थाहरु प्रभावकारी रुपमा अघि बढाउने गरी बालीगत उत्पादन कार्यक्रम निम्न अनुसार संचालन गरिने छनः य्.147  
धान उत्पादन कार्यक्रमः  
खाद्यान्नहरुमा सर्वोपरी भूमिका रहेको धान वालीको क्षेत्रफल बढाउने गुन्जायस कम रहेकोले उत्पदकत्व वृद्धि गर्नमा जोड दिनुपर्ने आवश्यकता छ। अतः योजना अवधिमा चैते195ङ्गभदैया र वर्षे दुवै गरी १३ लाख ३४ हजार हेक्टर क्षेत्रफल धान वालीले ढाकी ३४ लाख मे.टन धान उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। । यो उत्पादन लक्ष्य हासिल  गर्ने क्रममा धानको कूल उत्पादकत्व २.०१ मे.टनप्रति हेक्टरबाट बढी २.५ मे.टनप्रति हक्टर पुगेको छयसबाट आधार वर्षको तुलनामा ६ लाख ६७ हजार मे.टन थप धान उत्पादन हुनेछ 
।  
यो कार्यक्रमलाई संचालन गर्न निम्न बमोजिमको व्यवस्था गरिनेछ :  य्.147  
१.  य्.147साना सिंचित क्षेत्र, आंशिक सिंचाई वा वर्षे मुलमा आधारित क्षेत्र र अन्य आकाशे क्षेत्रहरुमा क्रमशः विशेष, पकेट, सामान्य तथा अन्य क्षेत्रहरुमा विभाजन गरी कार्यक्रम संचालन गरिनेछ धान उत्पादन कार्यक्रम वृहद सिंचित क्षेत्र, स। उपलब्ध साधान र श्रोतहरुलाई यसै क्षेत्रहरुमा क्रमशः प्राथमिकता  दिई उपयोग गराइनेछ।  
२.  सिंचाइ सुविधाको वृद्धिबाट धान बाली लाग्ने क्षेत्रफलमा समेत केही वृद्धि गरी थप उत्पादन हासिल गर्नमा योगदान पुर्‍याइनेछ। यस्तो क्षेत्रफल वृद्धिमा चैते195ङ्गभदैया धानको प्रमुख भूमिका रहनेछ।  
३. । योजना  अवधिमा धानको उत्पादकत्व विशेष कार्यक्रम संचालन गरिने क्षेत्रमा ३.५६ मे.टन प्रति हेक्टरबाट वृ िक्षेत्रफल वृद्धि उल्लेखनीय रुपमा नहुने हुँदा उत्पादकत्व वृद्धिमा नै विशेष जोड दिइनेछ द्ध । पकेट क्षेत्रमा २.८७ मे.टन प्रति हेक्टरबाट वृद्धि गरी ३.४ मे.टन प्रति हेक्टर  र सामान्य कार्यक्रम संचालन हुने क्षेत्रमा २.१४ मे.टन प्रति हेक्टरबाट वृद्धि गरी २.९ मे.टन प्रति हेक्टर पुर्‍याइनेछगरी ४ मे.टन पुर्‍याइने छ। अन्य क्षेत्रहरुमा १.६६ मे.टन प्रति हेक्टरबाट वृद्धि गर ि१.९ मे.टन हे।  क्टर पुर्‍याइनेछ 
 ४.  उत्पादन वृद्धिका लागि प्रत्यक्ष भूमिका खेल्ने उन्नत वीउ, रसायनिक मल र सिंचाई पानी जस्तो उत्पादन साधनको प्रयोगमा सम्बन्धमा निम्न बमोजिम परिचलन गरिनेछ।  क.  उन्नत वीउस् पहाड तथा तराईको लागि भनि सिफारिस गरेका उन्नत जातका वालीहरु प्रयोग गराउनमा जोड दिइनेछ। चैते धान लगाउँदा वर्षे वालीलाई कुनै खराब असर नपर्ने खालको चाँडो पाक्ने जातमा जोड दिइनेछ। यसै गरी वर्षे धान वालीको जातको सिफारिशमा हिउँदे  वाली लाग्ने क्षेत्रमा हिउँदे वालीलाई असर नपर्ने चाँडो पाक्ने जातको वाली लगाउन जोड दिइनेछ। वीउको आपूर्तितर्फ योजना अवधिमा सरकारी फार्म स्टेशनहरुबाट ७०० मे.टन स्रोत वीउ उत्पादन गरिनेछ। अरु वीउ कृषकस्तरबाट नै आपूर्ति बढाउन वीउ वृद्धि कार्यक्रम र वीउ निरीक्षण तथा प्रमाणिकरण सेवार्ला प्रभावकारी तुल्याइने छ। संस्थागत वीउ वितरण कार्य । उन्नत जातका वीउ प्रविधिहरुको लोकप्रियता बढाउन मिनीकिट वितरण कार्यक्रम पनि संचालन गरिनेछबढी उत्पादन दिने नयाँ जातको वीउ प्रयोग ग राउनमा जोड दिइनेछ 
।  ख.  रसायनिक मलः रसायनिक मलखादको प्रयोग खासगरी सिंचाई पानी निरन्तर उपलब्ध हुने क्षेत्रमा विशेष जोड दिइनेछ। माटोको गुणस्तर कायम राख्न यस्ता सिंचित क्षे त्रमा र अन्य क्षेत्रमा प्रायसः प्रांगरिक मलको गुणस्तर बढाउने र त्यसको प्रयोगमा नै बढावा दिइनेछ। विशेष तथा पकेट क्षेत्रमा रसायनिक मल उपयुक्त मात्रमा प्रयोग गराउन जोड दिइनेछ। नाइट्रोजन, फोस्फोरस र पोटासको प्रयोग मात्रा विशेष कार्यक्रम अन्तर्गत क्रमशः बढाई योजनाको अ न्तिम  वर्षसममा कमसेकम ६०ः२०ः२० पुर्‍याइनेछ। यसैगरी पकेट कायृक्रम अन्तर्गत यो मात्रा ४०ः१५ः१५ र सामान्य कार्यक्रम अन्तर्गत ३०ः१०ः१० पुर्‍याउन जोड दिइनेछ। अन्य क्षेत्रहरमा  पनि मलखादको प्रयोग गराउन प्रसार गरिनेछ। मलखादको प्रभावकारिता बढाउन जिंक र  कृषि चुनको प्रयोगमा पनि।  विशेष जोड दिइनेछ 
ग.  सिंचाई पानीय्.147 सिंचाई पानी समयमा खेती वालीले पाउन सके मात्र उत्पादकत्वमा वृद्धि हुने तथ्यलाई दृष्टिगत गरी सिंचाइ कुलो। नहरहरुको पानी वितरण व्यवस्थालाई प्रभावकारी बनाउन पानी वितरण कार्य टोलीहरुको व्यवस्था जनसहभागिताबाट गराइनेछ। साथै सरकारी  सिंचाई योजनाहरुको मर्मत सम्भारको नियमित कार्य संचालन गर्दा कृषि कार्यमा वाधा नपर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ। ट्युववेल, बोरिङ, साना सिंचाइ तथा कुलो निर्माण कायृहरु पूरा गरी प्रति वर्ष २०,००० हेक्टर जमीनमा थप सिंचाई सुविधा पनि पुर्‍याइनेछ।  
५.  यसरी विशेष कार्यक्रम अन्तर्गत जम्मा ५,६०,००० मे.टन पकेट कार्यक्रमबाट ५,९५,००० मे.टन उत्पादन र सामान्य कार्यक्रमबाट ८,३९,००० मे.टन उत्पादन गरी कार्यक्रमले ढाकेको क्षेत्रबाट १९,९४,००० मे.टन र कार्यक्रमको प्रत्यक्ष प्रभाव नपर्ने अन्य क्षेत्रबाट १४,०६,००० मे.टन गरी कूल ३४,००,००० मे.टन धान उत्पादन गरिनेछ। सातौं योजना अवमिा गरिने धानको उक्त उत्पादन प्रति वर्ष निम्न तालिका अनुसार हुने लक्ष्य छ।  
मकै उत्पादन कार्यक्रमः  
 अधिराज्यको कूल खाद्यान्न उत्पादनमा मकैको स्थान दोश्रो रहन गएको छ। मकै बालीको पनि क्षेत्रफल विस्तार गर्ने सम्भावना कमै भएकोले मकैको उत्पादकत्व बढाउनमै विशे ष जोड दिनु पर्ने भएकेा छ। त्यसैले  मकै उत्पादन कार्यक्रमलाई अभियानको रुपमा संचालन गर्न योजना अवधिमा रु५ लाख ५६ हजार हेक्टर क्षेत्रफलबाट ९ लाख १६ हजार मे.टन उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएइको छ। यसबाट आधार वर्षको तुलनामा ७३  हजार मे.टन थप मर्कै उत्पादन हुनेछ। या(े उत्पादन लक्ष्य हासिल गर्न मकैको उत्पादकत्व हालको १.५२ मे.टन प्रति हेक्टरबाट बृद्धि भई १.६५ मे. टन प्रति हेक्टर पुग्ने छ।  । प्रस्तुत उत्पादन कार्यक्रमबाट मकै उत्पादन बढाउन निम्न बमोजिमको कार्यक्रम संचालन गरिने छ 
१.  गरिने छ। तराईका  हिउँदे मकै क्षेत्र, पहाडको बेसी र तराईमा माघ फाल्गुणमा लगाइने क्षेत्र तथा हिउँदे बाली पछि लगाइने  मकै बाली विकास कार्यक्रम विशेष, सामान्य र अन्य कार्यक्रममा गरी संचालन बसन्त मकै क्षेत्रमा विशेष कार्यक्रम संचालन गरिने छ। यसै गरी पहाड र तराईको यातायात सुविधा भएका क्षेत्रको वर्षे मकै लगाई क्षेत्रमा पकेट कार्यक्रम र पहाडक ो अन्य क्षेत्रहरुमा कार्यक्रमले सेवा पुर्‍याउने  
२ लाख १६ हजार हेक्टरमा सामान्य कार्यक्रम संचालन गरी बाँकी क्षेत्रहरुलाई अन्य क्षेत्र अन्तर्गत राखिनेछ। उपलब्ध साधन र स्रोत नै विशेष पकेट सामान्य र अन्य क्षेत्रमा क्रमशः प्राथमिकता दिई परिचालन गरिनेछ।  २.  यसरी कार्यक्रम संचालन गरिदा विशेष कार्यक्रम संचालन गरिने क्षेत्रमा २०७९ मे.टन प्रति हेक्टरबाट अन्तिम वर्षमा ३.४ मे.टन प्रतिहेक्टर उत्पादन पुर्‍याइनृ छ। पकेट कार्यक्रम अन्तर्गत १.६८ मे.टन  प्रतिहेक्टरबाट २.० मे.टन प्रतिहेक्टर पुर्‍याइने छ। यसै गरी सामान्य कार्यक्रम अन्तर्गत १.६ मे.टन प्रति  हेक्टरबाट १.६२ मे.टन प्रति हेक्टर पुर्‍याइनेछ। अन्य कार्यक्रम अन्तर्गत भने १.४४ मे.टन प्रति  । हेक्टरबाट १ा.४५ पुर्‍याउन जोड दिइनेछ 
३.  मकैको उत्पादन बृद्धिको लागि प्रत्यक्ष भूमिका खेल्ने उन्नत वीउ रसायनिक मल र बाली संरक्षण सामग्रीहरुको परिचालनमा निम्न बमोजिम गरिनेछ।  क.  न्नत वीउको महत्वपूर्ण भूमिका रहने हुँदा उन्नत जातका मकैको वीउ लगाउन जोड दिइने छ उन्नत वीउ मकै उत्पादन बृद्धिमा उ। विशेष कार्यब्कम अन्तर्गत हिउँदे मकै लगाउने क्षेत्रमा ५० प्रतिशता वर्णशंकर मकै धान वाली पछि मकै लगाउने क्षेत्रमा रामपुर कम्पोजित र खुमल पहेलो मकै तथा हिउँदै वाली पछि बसन्त मकै लगाइने क्ष ेत्रमा अरुण २ र अरु यस्तै उत्कृष्ट  मकैको जात प्रयोग गराइने छ। पकेट कार्यक्रम अन्तर्गत पहाडी क्षेत्रमा खमल पहेलो र मनकामना तथातराई क्षेत्रमा रामपुर कम्पोजिट र अरुण २ जातको प्रयोग गराइने  
।  सामान्य कार्यक्रम अन्तर्गत खुमल पहेलो मनकामना ककनी पहेलो र गणेश मकैका जातहरु प्रयोग गराई बढी उत्पादन गर्न जोड दिइने छ छ। उच्च पहाडी भेगमा ककनी पहेलो बढी उपयुक्त हुने जात देखिएकोले सो जातको प्रयोगमा बढवा दिइने छ। मकै खेतीको लागि वीउको मात्रा २० के.जी. प्रतिहेक्टरका दरले उपयोग गराउने छ। विशेष र पकेट क्षेत्रको लागि । सामान्य कार्यक्रमको लागि आवश्यक पर्ने वीउ वीज बृद्धि कार्यक्रममा संचालनमा टेवा पुर्‍याई निजी क्षेत्रबाटै आपूर्ति गराइनेछआवश्यक पर्ने सम्पूर्ण उन् नत जातको वीउ संस्थागत रुपमा उपलब्ध गराइनेछ। वीउ बृद्धि कार्यक्रमको लागि आवश्यक पर्ने प्रमाािण्त वीउको २० प्रतिशत मकै वाली विकास कार्यक्रमले उपलब्ध गराउनेछ। अन्य वीउ कृषकहरुबाटै छनौट गरी उपलब्ध गराइनेछ। वीज बृद्धि कार्यक्रमको लागि वीउ निरीक्षण तथा प्रमाणिकरण सेवा वीउ प्रविधि तथा विकास कार्यक्रम मार्फत पुर्‍याउने छ। उन्नत जातको वीउ र प्रविधि बारे लोकप्रीयता बढाउन मकैको मिनी कीट कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
(ख)  वाली संरक्षणय्.147 मकैको उत्पादनमा किराको प्रकोपले बढी असर पर्ने गरेकोले वाली संरक्षण सेवालाई बढी प्रभावकारी गराइनेछ। वाली लगाउनु अघि माटो मै औषधि प्रयोग गर्ने र पछि बोट विरुवाको लागि पनि प्रयोग गर्नु पर्ने औषधिहरु बारे विशेष दृष्टि पुर्‍याउन वाली संरक्षण इकाईतथा से्वा केन्द्रहरुलाई सकृयपारी वाली नोक्सानी हुनबाट बचाई उत्पादन बढाइने छ।  
ग) । पोषक  तत्व पुर्‍याउनसे सन्दर्भमा रसायनिक मलको प्रयोगलाई कार्यक्रमको सघनता अनुरुप प्राथमिकता दिइनेछ। विशेष कार्यक्रम क्षेत्रमा नाइट्रोजन र फोस्फोरसको प्रयोग मात्र तराई क्षेत्रमा ९०ः४५ के.जि. र पहाडी क्षेत्रमा ६०ः३० के.जि. प्रतिहेक्टर प्रयोग गराइनेछ ,। पकेट कार्यक्रम अन्तर्गैत ६०ः३० केजी प्रति हेक्टर २३ केजि. नाइट्रोजन उपलब्ध गराउन जोड दिइनेछ।साथै यी क्षेत्रहरुमा माटोको गुणस्तर रसायनिक मल य्.147 उत्पादन बढाउन माटोको पोषक तत्व रहनु पर्ने कुरा निविएवाद छ कायम गराउन प्रांगारिक मलको प्रयोग गराउनमा पनि विशेष कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। अन्य क्षेत्रहरुमा प्रांगारिक मलको प्रयोग मै  जोड दिइनेछ।  
४.  ् यूववेल वोरिंगको थप व्यवस्थाबाट ५०००० हेक्टर र साना सिचाई निर्माणबाट १०००० हेक्टरमा सुविधा थप गरिदा विशेष क तराई क्षेत्रको ट ार्यक्रम अन्तर्गत हिउँदे तथा वसन्त मकैको उत्पादनमा कम से कम १२००० हेक्टरमा थप खेती गराई कुल उत्पादन लक्ष्यमा ३६००० मे.टन थप उत्पादन गरिनेछ।  उल्लेखित व्यवस्थाबाट योजना अवधिमा विशेष क्षेत्र अन्तर्गत ८६००० मे.टन पकेट क्षेत्र अन्तर्गत  ८९००० मे.टन सामान्य कार्यक्रम अन्तर्गत ३,५१००० मे.टन र अन्य कार्यक्रम अन्तर्गत ३,९०००० मे.टन गरी जम्मा ९,१६००० मे.टन मकै उत्पादन गरिनेछ। यो उत्पादनको विकास क्षेत्र र भौगोलिक उपक्षेत्र अनुसारको लक्ष्यको विस्तृत विवरण तलको तालिका मा दिइएको छ।  
गहुँ उत्पादन कार्यक्रमः 
 खाद्यान्न उत्पादनमा गहुँको उत्पादनले तेस्रो स्थान लिएको छ। खाद्यान्न उत्पादन अभियनता गहुँको उत्पादनले पनि महत्वपूर्ण भूमिका खेल्नुपर्ने भएकोले योजना अवधिमा क्षेत्रफल त था उत्पादकत्व दुवै बृद्धि गरी ५,६३,००० हेक्टरबाट ९,००,००० मे.टन गहुँ उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यसबाट योजना आवधिम  ३,००,००० मे.टन थप गहुँ उत्पादन हुनेछ। यो उत्पादन बृद्धिबाट आधार वर्षको उत्पादकत्व १.३७ मे.टन प्रति हेक्टरमा बृद्धि भई १.६० मे.टन प्रति हेक्टर पुग्नेछ।  प्रस्तुत उत्पादन लक्ष्य हासिल गर्न गहुँ उत्पादन कार्यक्रमलाई निम्नबमोजिमको व्यवस्थाहरु गरी कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
                                      १. गहुँ वालीले ढाक्ने क्षेत्रफल बढाउने गुजायस अझै प्रशस्त रहेको र नयाँ सिचाई क्षेत्रको बृद्धिबाट समेत योजना अवधिमा क्षेत्रफल १,२६००० हेक्टर बृद्धि गरी थप उत्पादन हासिल गरिनेछ।  
२. क्षेत्रफल बृद्धिबाट मात्र उत्पादन पर्याप्त बृद्धि नहुने भएकाले उत्पादकत्वमा समेत बृद्धि ल्याउन विशेष  जोड रहनु पर्ने हुँदा योजना अवधिमा आधार वर्षको तुलनामा विशेष क्षेत्रमा २.९५ मे.टन प्रति हेक्टरबाट  
३.२० मे.टन प्रति हेक्टर पुर्‍याईने छ। पकेट क्षेत्रमाय ो उत्पादकत्व १.७० मे.टन प्रति हेक्टरबाट बढाई २.३०  
                                          मे.टन प्रति हेक्टर पुर्‍याइने छ। यसै गरी सामान्य क्षेत्रमा १.३८ मे.टन प्रति हेक्टरबाट १.४६ मे.टन प्रति हेक्टर र अन्य क्षेत्रमा ०.५८ मे.टन प्रति हेक्टरबाट ०.६६ मे.टन प्रति हेक्टर पुग्नेछ।  ने उन्नत वीउ रसायनिक मल र सिचाई पानी जस्तो उत्पादन साधनको प्रयोगको सम्बन्धमा निम्न बमोजिम परिचालन गरिनेछ ३. उत्पादन बृद्धिका लागि प्रत्यक्ष भूमिका खेल्।र  
                      क. उन्नत वीउ गहुँको जातमा प्रायः उन्नत वीउले ढाकेको भए पनि निरन्तर एउटा जातको वीउको  प्रयोगबाट गुणस्तरमा क्षीणता आउने र रोगको प्रकोप पनि सहन नसक्ने हुँदा नयाँ जातहरुको छनौट र प्रयोगमा । तर यसको उत्पादकत्व र रोग सहन सक्ने क्षमता घट्दै गएकोले नयाँ जातले यसको स्थ्ान लिनु पर्ने भएको छजोड दिनुपर्ने हुन्छ। आर आर २१ ले निकै लोकपेयता प्राप्त गरेको छ। अतः तराई क्षेत्रका लागि सिफारिसमा  आएका बढी उत्पादन दिने खालका त्रिवेणी लुम्विनी विनायक भास्कर र सिद्धार्थ जस्ता जातहरुको प्रयोग बढाउनमा जोड दिइने छ । यसै गरी पहाडमा यू.पी. २६२ र त्रिवेणीको प्रयागमा जोड दिइने छ। उच्च पहाडी भेगमा लेर्भा ५२ को लोकपृयतालाई ध्यानमा राखी यो जातको प्रयोगमा नै बढवा दिइने छ। नयाँ जातको वी उ  । तथा प्रविधिको लोकपृयता बढाउन गहुँको मिनी कीट कार्यक्रम पनि संचालन गरिनेछ विउको आपूर्तिमा वीउ निरीक्षण तथा प्रमाणिकरण सेवलाई प्रभावकारी बनाई वीज बृद्धि कार्यक्रम संचालनबाट अधिकांश वीउ निजी क्षेत्रबाट आपूर्ति गराइनेछ। संस्थागत वीउ वितरणले पुरानो जातको वीउ फेर्नु पर्ने अवस्थामा नयाँ जातको प्रयोग गराउने तर्फ जोड दिइने छ। यसरी वीउ वृद्धि कार्यक्रमको लागि  योजना अवधिमा सरकारी फार्महरुबाट मात्र पर्याप्त प्रमाणित वीउ उत्पादन गर्न नसकिने छानिएको वीउ उत्पादक कृषकहरुलाई समावेश गरी वीउ उत्पादन गरिने छ। यसरी योजना अवधिमाकेन्द्रीयस्तरबाट ५,०००  मे.टन प्रमाणित वीउ उपलब्ध गराइने लक्ष्य छ।  
            ख. रसायनिक मलखादः रसायनिक मलखादको प्रयोगबाट उत्पादकत्वमा सुधार ल्याउन उपयुक्त मात्रामा मदखाद प्रयोग गराउन विशेष जोड दिइने छ। माटोको गुणस्तर कायम राख्न प्रांगारिक मलको प्रयोग पनि निरन्तर गरी राख्नु पर्ने कुरामा सतर्कता ल्याइने छ। नाइट्रोजन फोस्फोरस र पोटाको प्रयोग मात्रा क्रमशः बढाउँदै विशेष क्षेत्रमा योजना अवधिको अन्तसम्म ८०ः४०ः२० के.जि. प्रतिह ् क्टर प्रयोग गराइनेछ। पकेट क्षेत्रमा  यो मात्रा ६०ः३०ः२० के.जि. र सामान्य क्षेत्रमा ५०ः२५ः० के.जि. प्रयोग गराइनेछ। अन्य क्षेत्रमा मलखादको  प्रयोग बढाउने प्रयास गरिनेछ।  
ग. सिंचाई पानी :  गहुँबालीको लागि निरन्तर पानी नचाहिने तर उपयुक्त समयमा पानीको आवश्यकता  पर्ने हुँदा सिचाई आयोजनाहरुबाट पानी वितरण व्यवस्थालाई प्रभावकारी बनाउन पानी उपयोग गर्नेहरुको समूहको व्यवस्था जनसहभागिताबाट गराइनेछ। साथै सिचाई आयोजनाहरुको मर्मत सम्भारको नियमित कार्य संचालन गर्दा गहुँ वालीलाई वाधा नपर्ने गरी सिचाई कार्यक्रम र कृषि कार्यक्रममा समन्वय ल्याइने छ ,। सामान्य सिचाई कार्यक्रमको अतिरिक्त स साना सिचाई निर्माण कार्यक्रमहरुबाट पहाडमा करीव ४०,००० हेक्टरमा र तराईमा ट्युववेल बोरिंग तथा साना सिचाई निर्माण कार्यैक्रमको व्यापक परिचालन गरी ६०,००० हेक्टरमा थप सिचाई सुविधा उपलब्ध गराइने भएबाट हिउँदमा गहुँ वालीको लागि सिचाई निर्माणको क्षेत्रबाट २५ प्रतिशत र ्युववेलबाट ६० प्रतिशत क्षेत्रमा पानी उपलब्ध हुन सक्ने अनुमान छ। यसरी थप गरिने सिचाइ  क्षेत्रहरुमा उत्पादन सेवा सुविधाहरु आवद्धित रुपमा कृषक समक्ष पुर्‍याएर पहाडमा थप १४००० मे.टन गहुँ उत्पादन बढाई खाद्यान्न आत्मनिर्भर हुन टेवा पुर्‍याइने छ भने तराईमा कुल लक्ष्यमा ४०,००० मे.टन थप उत्पादन गराई उत्पादन बढाउन विशेष योगदान पुर्‍याइनेछ।  
४. यसरी उत्पादन  ार्यक्रम अघि बढाएर विशेष कार्यक्रम क्षेत्रबाट २,७२,००० मे.टन पकेट क कार्यक्रमबाट २,४१,००० मे.टन र सामान्य कार्यक्रमबाट २,५६००० मे.टन गरी कार्यक्रमले ढाकेको क्षेत्रबाट ७,६९००० मे.टन उत्पादन गरिने छ। कार्यक्रमले प्रत्यक्ष सेवा पुर्‍याउन नसक्ने अन्य क्षेत्रबाट १,३१००० मे.टन  उत्पादन भै कुल उत्पादन ९,००००० मे.टन हुने लक्ष्य छ। सातौ योजना अवधिमा हुने गहुँको उत्पादन प्रति वर्ष  निम्न तालिका अनुसार हुने लक्ष्य छ।  
कोदो,फापरउत्पादन कार्यक्रम  
प्रयास :  पहाडी भैगमा कम आय वर्गका किसानहरुको दैनिक उपभोगमा आउने कोदो, फपार सामान्य कम उर्वरा क्षेत्रमा लगाइने वालीको रुपमा रही आएको छ। यो वालीको लागि उन्नत प्रविधि विकास भैनसकेको  हुँदा यसको उत्पादकत्व घट दै गएको छ। अतः योजना अवधिमा क्षेत्रफल बृद्धि नहुने अनुमानमा १ लाख २४ हजार हेक्टरमा खेती गरी १ लाख २० हजार मे.टन उत्पादन गरिनेछ ्।  उत्पादन वृद्धिको लागि निम्न कदमहरु चालिनेछन्।  
१. कोदो वालीको लागि आवश्यक पर्ने उत्पादन साधन र सेवाहरु सामान्य कार्यक्रमको रुपमा  नगिचको सेवा केन्द्रहरु मार्फत आवद्धित रुपमा पुर्‍याइने छन्। कार्यक्रमलाई अघि बढाउन गरिने योजना, मनिटरिंग तथा मुल्यांकन र अन्य प्रोत्साहनका व्यवस्थाहरु आवश्यकतानुसार यस वालीमा पनि लागू गरिनेछन 
 ्।  २. योजना अवधिको तेश्रो वर्षसम्म अरु नयाँ जातको वीउ छनौट गरी चौथो वर्षदेखि व्यापक रुपमा  कार्यक्रमलाई अघि बढाइने छ।  
३. हाल सिफारिसमा ल्याएका जातहरु र पहाडी क्षेत्रको लागि सिफारिसमा ल्याइएका उन्नत जातहरु प्रयोग गराउन मिनी कीट समेतको माध्यमबाट प्रचार प्रसार गरिनेछ 
                                  ।  
४. उन्नत वीउहरुको छनौट गरी कृषक स्तरमा नै वीउ बृद्धि गर्न कृषकको खेतमा नै परीक्षण  अध्ययनहरु गराउने छन्। यसतर्फ वीउ प्रविधि तथा विकास कार्यक्रमलाई वीउ प्रमाणिकरणको लागि परिचालन गरिनेछ। वीउ बृद्धिको लागि सरकारी फार्महरुमा मुल वीउ उत्पादन र प्रमाणित वीउ तयार गर्ने कार्यहरु पनि गरिनेछ।  
 ५. यस वालीमा देखापरेका रोगहरुबाट बचाउन रोग नलाग्ने वालीको विकास कार्यमा जोड दिइने छ।  साथै यस वालीमा देखापरेका वायर वर्म र आर्मी वर्महरुलाई कीटनाशक औषधिको प्रयोग गराई रोकथाम गरिनेछ।  
६. वाली विकास अन्तर्गत कोदो फापर जौ उवा जस्ता पहाडी क्षेत्रेको वालीको विकासको लागि एउटै छुट्टै इकाईको व्यवस्था गरिने छ। यसै इकाईबाट कोदो फापर वालीको प्रवि िध विकासमा जोड दिइनेछ।  
 ७. पहाडी भेगमा तथा सीमान्त जमीनमा लगाउन सकिने पौष्टिक तत्व बढी भएको तथा उत्पादन पनि  बढी दिने तर हाल खाद्यान्नको रुपमाखेती नगरिने लट्टे आदि वालीको पनि अध्ययन अनुसन्धान गरी खेती गराउनृ कार्यक्रम यस योजना अवधिमा सञ्चालन गरिनेछ 
।  ८. मलखाद प्रयोगतर्फ प्रविधि विकास भैनसकेकोले प्रांगारिक मलको प्रयोगमा नै जोड दिइनेछ।  
यसरी संचालन हुने कोदो उत्पादन कार्यक्रमको योजना अवधिको वार्षिक उत्पादन लक्ष्य निम्न तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
जौ उत्पादन कार्यक्रम :   
 जौ वाली पनि कम उर्वरा भूमिा लगाइने वालीमधये रहीआएको छ। यो वालीको लागि पनि उन्नत प्रविधि विकास भै नसकेकोले यसको क्षेत्रफल, उत्पादन र उत्पादकत्वमा सुधार हुन सकेको छैन। अतः योजना  
अवधिमा क्षेत्रफलमा साख वृद्धि नहुने अनुमान २५,००० हेक्टरबाट २५,००० मे.टन उत्पादन गरिने लक्ष्य राखिएको छ। यो उत्पादनबाट योजना अवधिमा आधार वर्ष उत्पादकत्व ०.९ मे.टन प्रति हेक्टरबाट १.० मे.टन प्रति हेक्ट पुग्नेछ।  
 य्.147 प्रस्तुत उत्पादन लक्ष्य हासिल गर्न निम्न कदमहरु चालिने छनः 
१  ाधन र सेवा सामान्य कार्यक्रमको रुपमा निजको सेवा केन्द्रहरु मार्फत आबद्धित रुपमा पुर्‍याइनेछ जौ वालीको लागि आवश्यक पर्ने उत्पादन स 
।  
२.  योजना अवधिको तेश्रो वर्ष सम्ममा उन्नत वीउहरुको छनौट कार्य पूरा गरी असल ठहरिएका वीउहरुलाई बढीसेबढी प्रयोग गराएर जोड दिइनेछ 
। साथै हालसम्म सिफारिश भई आएका वालीहरुको किसानहरुको खेतमा परीक्षण गराई उनीहरुले रुचाएको वालीको विज वृद्धि कृषकहरुबाट गराई वितरण गराइनेछ। यसको लागि आवश्यक पर्ने मूल वीउ उत्पादन गरी प्रमाणित वीउ तयार गर्ने कार्य सरकारी फार्म स्टेशनहरुले गर्नेछन्।  सिफारिस भएका वीउहरुको प्रयोग गराउन जौको मिनी कीट क्रम पनि  कार्य आवश्यकताअनुसार संचालन गरिनेछ।  
३. ।  पहाडी वाली विकास इकाईको व्यवस्थाबाटवा, जौ जस्तो वालीको विकासको लागि मद्दत पुर्‍याइनेछ 
४. । साथै किराहरुबाट बचाउन कीटनाशक औषधिहरुको प्रयोग पनि आवश्यकताअनुसार गराइनेछ सिंदुरे रोग र कालो पोके रोगबाट बचाउन रोग नलाग्ने खालको जातको वीउ प्रयोग गर्न लगाइने  
।  ५. ।  मलखादतर्फ प्रविधि विकास भैनसकेकोले प्रासंगरिक मलको प्रयोगमा नै जोड दिइनेछ 
६.  कार्यक्रमको मूल्यांकन, मनिटरिङ तथा प्रोत्साहन सम्बन्धी व्यवस्था आवश्यकता अनुसार यस वालीमा पनि गरिनेछ।  
७.  देशमा स्थापित वियर कारखानाहरुको आवश्यकता परिपूर्ति गर्न माल्ट बनाउने खालको जौ को पनि विकास गर्ने तथा उत्पादन बढाउने कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  यसरी संचालन गरिने जौ उत्पादन कार्यक्रमको योजना अवधिको वार्षिक उत्पादन लक्ष्य निम्न तालिका अनुसार हुनेछ।  
 
दालजात उत्पादन कार्यक्रम  
 सर्वसाधारणलाई पोषक तत्व पुर्‍याउन दाल वालीको निकै योगदान रहेको छ। दैनिक आहारामा दालको प्रयोग व्यापक हुँदै गएको तथा निकासी योग्य दालजातमा समेत मुसुरो वालीको देन बढ ् दै गएकोले दालको । यस पृष्ठभूमिमा सातौं योजनामा दालजातको उत्पादन आधार वर्षको ८८,००० मे.टनबाट ९५,००० मे.टन उत्पादन गरिने लक्ष्य छउत्पादन बढाउनमा कोशे वालीमा विशेष जोड दिन जरुरी भएको छ। क्षेत्रफल  २,२६,००० हेक्टरबाट २,३०,००० हेक्टर पुग्नेछ। यसबाट योजना अवधिमा ७,००० मे.टन थप उत्पादन गरी उत्पादकत्व ०.३९ मे.टन प्रति हेक्टरबाट ०.४१ मे.टन प्रति हेक्टर पुर्‍याइनेछ।  
उक्त उत्पादन लक्ष्य हासिल गर्न निम्न कदमहरु चालिने छन् : य्.147  
१.  याई पकेट र सामान्य कार्यक्रममा विभाजन गरी संचालन गरिनेछ। उपलब्ध साधन र स्रोतलाई यसै अनुरुप पकेट  ् कोशी वाली कार्यक्रमलाई उत्पादन सम्भाव्यता क्षेत्रहरु छुट क्षेत्रमा प्राथमिकता दिई  परिचालन गरिेनेछ।  
२.  कोशे बालीमा मुख्यता, मुसुरो, चना, रहर, भटमास, मास, मुगु र बोडीमा विशेष जेड दिई खेती गर्न लगाइने छ। यसका साथै मस्याङ, केराउ, गहन आदि अन्य कोशी वाली उत्पादनमा समेत ध्यान दिइनेछ।  
३.  ४७२ मे.टन र सामान्य कार्यक्रमबाट ०.४०२ मे.टन गरी जम्मा औषस ०.४१३ मे.टन प्रति हेक्टरको उत्पादकत्व लक्ष्य हासिल गरिनेछ योजना अवधिमा पकेट क्षेत्रबाट ०. 
।  
४.  उल्लेखित उत्पादकत्व हासिल गरी उत्पादनमा वृद्धि ल्याउन उत्पादन साधन तथा सेवाहरु परिचालन गर्न जिल्लास्तरमा गठन हुने उत्पादन टोलीको रेखदेखमा परिचालन हुने सेवाहरु आबद्धित रुपमा केन्द्र  
। दालजातको उन्नत जात र प्रविधिहरुको विकासतर्फ जोड दिने कोशे वाली कार्यक्रमको केन्द्रलाई तराई क्षेत्रमा राखी संचालन गरिनेछमार्फत उपलब्ध गराई कार्यक्रम संचालन गरिनेछ 
।  ५.  तराई क्षेत्रमा मुसुरो, चना, मुंग, रहर र बोडी उत्पादनमा जोड दिइनेछ। भित्री मधेश र पहाडी क्षेत्रमा । पकेट कार्यक्रम अन्तर्गत तराईका बारा, पर्सा, रौतहट,  सर्लाही, महोत्तरी, धनुषा, सिराहा, बाँके, बर्दिया र कैलाली जिल्लाहरुमा मुसुरो, चना, रहर, मुंग, र बोडी तथा मकवानपुर र चितवन जिल्लामा मुसुरो,मुसुरो, भटमास, मास र बोडीमा जोड दिइनेछ  भटमास, मास र बोडीको कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  यसै गरी पहाडी क्षेत्रको काठमाडौं, ललितपुर, भक्तपुर र काभ्रेपलान्चोक जिल्लाहरुमा भटमास, मास, बोडी र मुसुरो संचालन गरिनेछ।  
६.  सामान्य कार्यक्रम अन्तर्गत पहाड र तराईका अन्य सम्भाव्य क्षेत्रहरुमा प्रचार प्रसार सेवामा साथै उन्नत वीउ तथा प्रविधिको प्रयोग बढाई उत्पादन वृद्धि गरिनेछ। यस्तो कोशे वालीहरु लगाई माटोको उर्वरातत्व बढाउन सकिने भएकोले अन्तरवालीको रुपमा कोशे वालीको उपयोग गराउन व्यापक जोड दिइनेछ।  
 १. संस्थागत माध्यमबाट उपलब्ध गराइने उन्नत वीउहरु नयाँ जातको प्रयोग गराउन र भै रहेको जातको गुणस्तर घटेकोमा त्यसलाई फेर्नु पर्ने अर्का जातको वीउको आपूर्ति गराउनमा सकृय गराइनेछ।  
२. सिफारिस भै कृषकहरुले प्रयोगमा ल्याई सकेका उन्नत वीउहरुको वीज बृद्धि गरी व्यापक विक्रि वितरणमा वीउ प्रविधि तथा प्रमाणिकरण सेवा उपलब्ध गराई निजी क्षेत्रलाई नै सकृय पारिने छ 
। यसरी  कार्यक्रमले ढाकेको क्षेत्रमा आवश्यक पर्ने उन्नत वीउ जिल्ला भित्र नै कृषक स्तरमा नै बीज बृद्धि कार्यक्रम संचालनबाट आपूर्तिको व्यवस्थ्ाामा कृषि कार्यक्रमको सेवा उपलब्ध गराई जिल्ला कार्यक्रमलाई आत्मनिर्भर बनाइनेछ।  
३. वीज बृद्धिको लागि आवश्यक पर्ने स्रोत वी उ मुख्यतः विभिन्न कृषि फार्म तथा स्टेशनहरुबाट  उत्पादन गराई आपूर्ति राइने छ। यसको साथै छानिएका कृषकहरुलाई आवश्यक सेवा सुविधा उपलब्ध गराएर नपुग हुने प्रमाणित वीउ उत्पादन गराई आपूर्ति गारइनेछ।  खाद्यान्न उत्पादन कार्यक्रमले जोड दिएको पहाडीक्षेत्रमा उपयुक्त भण्डारण प्रविधिको प्रयोगका लागि बढवा दिन हालै भै रहेको अनुदान तथा ऋण व्यवस्थालाई कायमै राखिनेछ स्थानीय रुपमा उन्नत वीउको आपूर्तिमा सघाउ पुर्‍याउन वीउ भण्डारको लागि। यसरी उत्पादन गरिने उन्नत वीउहरुको विभिन्न मुख्य वाली अनुसारको संस्थागत विक्रि वितरण र वीज बृद्धि कार्यक्रमको ल क्ष्य निम्न अनुसार हुनेछ।  
(३) मलखाद :   
सिमित भूमिबाट कृषि वालीहरुको उत्पादकत्व बढाउन माटोमा हुनु पर्ने पोषक तत्वले महत्वपूर्ण योगदान गर्ने हुँदा माटोमा यस्त  ो पोषक तत्व कायम राख्न मलखादको आवश्यकता पर्दछ। यस्तो मलखाद  परम्परागत प्रांगारिक मलबाट माटोमा रहेको पोषक तत्व वालीनालीले छिटिोछिटो उपभोग गर्ने र प्रांगारिक मलबाट पोषक तत्व बढाउने प्रकृया ढिलो हुने हुँदा रसायनिक मलबाट त्यस्को आपूर्ति गराई उर्वरा शक्ति का यम  राख्न जरुरी हुन्छ। यस पृष्ठभूमिमा कार्यक्रमले बढी जोड दिई साघन खेती गर्न प्राथमिकता दिएको क्षेत्रमा अर्थात् विशेष र पकेट क्षेत्रमा यस्तो रसायनिक मलखादको प्रयोगलाई प्राथमिकता दिने गरी सातौं योजना अवधिमा मलखादको प्रयोग तथा आपूर्ति निम्न बमोजिम गरिनेछ।  
प्रांगारिक मलखादको प्रयोग :  प्रांगारिक मलखादको प्रयोगबाट माटोको गुणस्तर कायम राखी क्रमशः पोषक तत्व पनि प्रदान गर्ने भएकोले सबै कार्यक्रम क्षेत्रमा प्रांगारिक मलको उपलब्धता बढाउने तथा प्रयोग गराउन जोड दिइने छ 
१. रसायनिक मलको आपूर्ति खर्चिलो भै रहेको पृष्ठभूमिमा प्रागांरिक मलको प्रयोगबाट माटोमा पोषक तत्व बढी से बढी निर्माैण गर्न प्रांगारिक मल तयार गर्ने र उपयोग गर्ने प्रविधिहरु बारे प्रसार गरिनेछ। साथै प्रांगारिक मल बनाउने कारखानाहरु स्थ्ाापना गराई यस्तो कारखानाबाट उत्पादित। विदेशी मलको खपत घटाई गुणस्तरयुक्त प्रांगारिक मल वा जीविक मल बढी से बढी प्रयोगमा ल्याउन प्राविधिक कमिटिको सिफारिस अनुसार ढुवानीमा अनुदान दिने व्यवस्था पनि गरिनेछ। गुणस्तरको प्रांगारिक मल विक्रि वितरणमा टेवा पुर्‍याउने छ 
२.  रसायनिक मलको प्रयोग :  रसायनिक मल स्वदेशमा उत्पादन हुन नसकि रहेको र निकट भविष्यमा पनि पर्याप्त उत्पादन हुन सक्ने गुञ्जायस कम भएकोले यसको उपयोगलाई उत्पादनको लाभ लागतको दृष्टिबाट बढी से बढी उपयुक्त किसिमबाठ उपयोग गराउनु जरुरी भएको छ 
। अतः योजना अवधिमा यस्तो रसायनिक मलको उपयोग बढी से बढी उत्पादन हासिल गर्न सकिने क्षेत्रहरुमा उपयुक्त मात्रामा उप योग गराई बढी  उत्पादन लिने दृष्टिकोणबाट विक्रि वितरण गराइनेछ। यसरी रसायनिक मलको उपयोग गराउँदा सिंचाई सुविधा  पुगेको विशेष तथा पकेट क्षेत्रहरुमा पहिलो प्राथमिकता दिई क्रमशः अन्य सामान्य सम्भाव्य क्षेत्रहरुमा पनि  उपयोग गराईने छ। यसरी उपलब्ध गराइने रसायनिक मल यातायात सुविधा नभएको क्षेत्रमा उत्पादन बढाउने कार्यक्रम अनुरुप ढुवानी खर्चमा सहुलियत दिने नीति कायम राखिने छ।  
३. रसायनिक मलको आपूर्ति र वितरण व्यवस्थ्ाालाई सुदृढ गरी खेतीको यामभन्दा अगावै बाली कार्यक्रमले प्राथमिकता दिए अनुरुप उत्पादन क्षेत्रमा उपलब्ध गराइनेछ। यसरी उपलब्ध गराइने रसायनिक मलको आपूर्ति  व्यवस्था गर्दा कार्यक्रमले सिफारिस गरेको र कृषकले रुचाएको किसिमकै मलखाद उपलब्ध गराउन जोड दिइने छ। विक्रि वितरण व्यवस्थामा साझा संस्थाहरुलाई प्राथमिकता दिई निजी क्षेत्रलाई पनि संलग्न गराइनेछ।  
यसरी उपलब्ध गराइने रसायनिक मलको योजना अव।  धिको आपूर्तिको लक्ष्य निम्न अनुसार हुनेछ 
(४) कृषि ऋणको व्यवस्था :   
कृषि उत्पादनमा वृद्धि गर्न आवश्यक पर्ने लगानीो लागि वित्तिय साधन उपलब्ध गराई कृषकहरुलाई उत्पादन कार्यक्रममा सहयोग पुर्‍याई कृषि ऋणको ठूलो महत्व छ। कृषकहरुले परम्परागत महाजनी प्रथाबाट चर्को व्याजमा आफ्नो वित्तिय साधनको खाँचो टार्दै आएकोमा संस् थागत ऋण लगानी व्यवस्थाको विकासबाट  परम्परागत चर्को व्याजको मारबाट कृषकहरुलाई जोगाउन कृषि ऋण लगानी कार्यक्रमले निकै टेवा दिदै आएको छ। सातौं योजना अवधिमा यस्ता संस्थागत ऋण लगानीबाट कम से कम ५० प्रतिशत कृषक परिवारहरुलाई लाभान्वित गराउने गरी ऋण लगानी कार्यक्रम संचालन गर्न विशेष जोड दिइनेछ।  
                                                                 सातौं योजना अवधिमा निर्धारित उत्पादन लक्ष्यहरु हासिल गराउने टेवा दिनको लागि योजना अवधिमा सिंचाइ व्यवस्था, कृषि उत्पादन उपकरण र बेचबिखत तथा प्रशोधन जस्ता कार्यक्रमहरुमा विशेष प्राथमिकता दिई अण लगानी कार्यक्रम आबद्धित रुपमा संचलान गरिनेछ। फलफूल जस्ता दीर्घकालिन बालीको लागि ऋण उपलब्ध गराउँदा उत्पादन प्राप्त नहुन्जेल आवश्यक पर्ने ऋण रकम र उत्पादन प्राप्त भएपछि बजार व्यवस्था गर्न चाहिने लगानी समेतलाई दृष्टिगत गरी ऋण लगानी प्याकेजको आधारमा उपलब्ध गराउने जोड दिइनेछ। साथै सय्.147साना कृषकहरुको उत्पादन क्षमता वृद्धि गर्ने र आयमूलक रोजगारीका अवसरहरु दिलाउने कार्यक्रमहरुमा लगानी गर्दै साना कृषकहरुको आर्थिक स्थितिमा सुधार ल्याउन साना साना किसान विकास आयोजनालाई विस्तार गरी ७५ जिल्लाा संचालन गरेर यस्तो आयोजना संख्या जम्मा २३० वटा पुर्‍याइनेछ।  
यस्तो साना किसान विकास आयोजनाहरुमा कार्यकर्ता भर्ना गर्दा ४० वटा कार्यकर्ता महिलाहरुबाट भर्ना गरिने र नयाँ गठन हुने साना किसान समूहमा २५ प्रतिशत महिलाहरु रहने व्यवस्था गरी महिला सहभागिता बढाइने छ। यसरी संचालन भैरहेका र हुने साना किसान विकास आयोजनाहरुको अन्ततोगत्वा स्वचालित गतिमा लान स्थानीय तहमा साना किसानहरुको समूहलाई नै संगठित गराई यिनीहरुकै साझा वा संगठनहरुबाट स्वचालित गराउनेतर्फ कदम चालिनेछ।  ऋण लगानी कार्यक्रम संचालन गर्दा विभिन्न कृषि वालीहरुलाई आवश्यक पर्ने ऋण खेतीको याम शुरु हुन अघि नै कृषकको आवश्यकता समयमा सरल तरिकाबाट कृषकहरुलाई उपलब्ध गराउने गरी संचालन गरिनेछ। कार्यक्रमले प्राथमिकता दिएको विशेष तथा पकेट क्षेत्रमा यस्ता ऋण लगानी उत्पादन थलोमै उपलब्ध गराइनेछ। ऋण लगानी कार्यक्रम संालन गर्दा साझा संस्थाहरुलाई प्राथमिकता दिई सकभर ती संस्थाहरु मार्फत नै लगान िगर्ने नीति रहनेछ । यसरी योजना अवधिमा कुल ऋण लगानी ३ अरब ८६ करोड ३८ लाख लगानी हुने  लक्ष्य छ। सो ऋण लगानी छैठो योजनाको ऋण लगानी स्थितीको तुलनामा दोब्बरभन्दा बढी हुनेछ। ऋण  भावकारी गराइनेछ। शहरी तथा  ग्रामिण क्षेत्रमा बचतसंकलन गरी परिचालन गर्ने, ऋण पत्र निष्काशन गर्ने, वाणिज्य बै.हरुबाट कृषि क्षेत्रमा लगानी गर्नुपर्ने रकमको केही प्रतिशत कृषि विकास बैंकलाई समेत रकम उपलब्ध गराउने र नेपाल राष्ट्र बैंकबाट पुनः कर्जा दिलाउने व्यवस्था समेत गरिनेछलगानीको लागि आवश्यक पुँजीकोव्यवस्थाको लागि ऋण असुली कार्य प्र। साथै विभिन्न संलग्न आयोजनाहरुमा ऋण लगानीको लागि प्राप्त हुने रकम कृषि विकास मार्फत नै परिचालन गरिनेछ। विभिन्न विषय क्षेत्रमा हुने कूल ऋण लगानी  रकम निम्न तालिकामा दिइएको छ।  
(५) कीट तथा रोग नाशक औषधि :   
विभिन्न बालीहरुको वीउ र बेर्ना माटोमा लगाएदेखि वाली नभित्र्याएसम्म विभिन्न रोग तथा किराहरुबाट कृषि  वालीहरु नाश हुने गर्दछन्। यस्तो नोक्सानीबाट बचाउन समय मै उपचारको व्यवस्था नभएमा असर गर्नुको साथै उत्पादन भैसकेको बालीहरु नोक्सान हुने हुँदा वाली संरक्षणको लागि कीट तथा रोग नाशक औषधिको व्यवस्था अत्यावश्यक छ। सातौ योजना अवधिमा कार्यक्रमले विशेष जोड दिएको विशेष तथा पकेट क्षेत्रमा रोग तथा किराको प्रकोपबाट बचाई उत्पादन तथा उत्पादकत्व बढाउन र अन्य क्षेत्रमा उत्पादन बढाउन मुख्य उपायहरु मध्ये रोग र किराहरुबाट वाली संरक्षण गर्ने भएकोले तदनुरुप वाली संरक्षण सामग्रीको रुप मा कीट  तथा रोग नाशक औषधिको व्यवस्था गरिएको छ। यस्तो औषधिहरु बाली संरक्षण सेवाको सक्रिय परिचालनबाट रोग तथा किराको प्रकोप क्षेत्रमा प्रयोग गराई वाली संरक्षणमा प्रयोग गरिनेछ।   सातौ योजना अवधिमा आवश्यक पर्ने रोग तथा कीट नाशक औषधिको आवश्यकता मध्ये१,२४,००० लिटर झोल र ६,४०० मे.टन धुलो औषधि संस्थागत माध्यमबाट आपूर्ति गराइने छ। संस्थागत माध्यमबाट गराइने परिमाण यातायात सुविधा नभएका क्षेत्रहरुमा र तत्काल परिचलन गर्न सकिने महत्वपूर्ण क्षेत्रहरुमा उपलब्ध गराई राख्नमा जोड दिइने छ। अन्य क्षेत्रमा निजी क्षेत्रबाटै आपूर्ति गराइने छ।  
(६) कृषि औजार :  
खेतीपातीमा काम गर्ने कृषकहरुको कार्य दक्षता बढाउन र काम गर्ने समय बचाई कुल लागतमा उत्पादन बढाउन कृषकहरुको कार्य क्षमता बढाई कम समयमा बढी काम गर्न सकने तुल्याउन वैज्ञानिक औजारहरुको महत्वपूर्ण भूमिका रहने गर्दछ । खेत जेत्ने डल्ला फोर्ने माटो सम्याउने वाली काट्ने चुट्ने प्रशोधन गर्ने जस्ता कार्यमा कमसे कम समय लाग्न सकेमा नै सीमित भूमिबाट बढी पटक वाली लगाएर प्रति इकाई जमीनबाट बढी लाभ हासिल गर्न र रोजगारीका अवसरहरु समेत बढाउन सकिने पृष्टभूमिमा योजना अवधिमा कृषकहरुलाई आवश्यक पर्ने कृषि औजारहरु कृषकहरुले रुचाउने पैकृतिका तर सरल र वैज्ञानिक कृषि औजारहरुको निर्माण तथा विकासमा विशेष जोड दिइने छ। सातौ योजना अवधिमा रु. १ करोड ७६ लाख ५०  हजार बरावरको साना कृषि औजारहरुको समेत विक्रि वितरण गरिने लक्ष्य छ यस्ता कृषि औजारहरु मधये कृषि उत्पादन कार्यक्रमले जोडदिएका क्षेत्रमा उत्पादन बृद्धि गर्न सोझै सघाउ पुर्‍याउने खालका हलो, सिड डि्रल, थेसर जस्ता वैज्ञानिक कृषि औजारहरु सहुलियत दिई विक्रि वितरण गरिनेछ।  
(७) कृषि चून :   
माटोमा रहेको अम्लियपनबाट उत्पादनमा पर्ने असर हटाउन कृषि चूनको प्रयोगले महत्वपूर्ण भूमिका राख्ने हुँदा माटो विश्लेषण कार्यक्रमसँग समन्वयात्मक कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने गरी कृषि सामग्रीमा समावेश गराई कृषि चूनको प्रयोग गराउन जोड दिइने छ। योजना अवधिमा यस्तो कृषि चून २१ हजार मे.टन प्रयोग गराइने लक्ष्य छ। कृषि चूनको प्रयोगमा बढावा दिन हाल दिइएका अनुदानको व्यवस्थ ा कायमै राखिनेछ।  
(८) कृषि सामग्री सञ्चय व्यवस्था :  
 ्दै जाने क्रममा सञ्चय सुविधा पनि क्रमशः थप गर्दै लानु पर्ने पृष्टभूमिमा उत्पादन कार्यक्रमले जोड दिएका क्षेत्रहरुलाई प्राथमिकता दिने गरी आवश्यक पर्न आउने ठाउँहरुमा गोदामहरुको थप व्यवस्थ्ाा गरिनेछ। योजना अवधिमा यस्तो गोदाम निर्माण २९,००० मे.टन क्षमतामा थप गरिनेछ। यसबाट हालको ६४,४५६ मे.टन क्षमताबाट ९३,४५६ मे.टन क्षमता पुग्न जानेछ कृषि सामग्रीहरुको आपूर्ति परिमाण बढ 
।  
उत्पादन सेवा  
(१) कृषि प्रसार :  
 उत्पादन प्रविधि तथा साधनहरुको उचित प्रयोग हुन सकेमा नै कृषि उत्पादन बढाउन सम्भवहुन्छ।  उत्पादन साधनहरुको उचित प्रयोगका सम्बन्धमा विकास गरी सकिएका उन्नत प्रविधिहरु कृषकको घर दैलोमा पुर्‍याई उनीहरुको परम्परागत प्रविधिहरुमा उन्नत प्रविधिहरुको समिश्रण कसरी गराउने, नयाँ प्रविधिहरु कसररु प्रयोग गर्ने र यस्तो उन्नत प्रविधिहरुबाट कृषि वालीहरुको उत्पादन आउने वृद्धि तथा आय र  रोजगारीको अवसरहरुमा हुने बृद्धि आदिबाट कृषकको जीवन स्तरमा आउने सुधार आदि बारे कृषकहरुलाई परिचित गराउने अभिभारा नै कृषि प्रसारको हुने हुँदा सातौ योजना अवधिमा कृषि प्रसारलाई यसै अनुरुप उत्पादन लक्ष्यसित आवद्धित गरेर परिचालन गरिनेछ।  कृषिप्रसार कार्यक्रमले कृषकको घर दैलोबाट खेतीपातीको स्थिति रुचाएको वाली आवश्यक परेको  साधन किसिम र मात्रा आदि बारे जानकारीहरु लिन सक्ने हुँदा उत्पादन साधन कहाँ कुन समयमा कति आवश्यक छ र कस्तो सेवाहरु पुर्‍याउन जरुरी भएको छ भन्ने वाली संरक्षण वाली प्रविधि र माटो विश्लेष ण  जस्ता कार्यहरु सञ्चालन गर्ने इकाइहरुको सम्पर्क निकायको समेत काम गरी उत्पादन साधन र सेवाहरु  खेतीको याम अनुसार एक साथ कृषक समक्ष पुर्‍याउने कार्यमा टेवा दिन कृषि प्रसारलाई सकृय पारिने छ। कृषि  कार्यमा गृहणी तथा महिलाहरुको प्रमुख भूमिका रहने स्थितिलाई दृष्टिगत गरी महिला संलग्नतालाई बढी प्रभावकारी बनाउन विभागीय स्तरमा महिला कृयाकलाप समन्वय कर्ताको व्यवस्थ्ाा गरिनेछ।  कृषि प्रसार कार्यलाई प्रभावकारी तुल्याउन सम्पूर्ण उत्पादन साधन तथा सेवाहरुलाई कृषकको आवश्यकता पूर्ति गर्ने गरी परिचालन गर्नु पर्ने हुँदा प्रत्येक जिल्लामा कृषि विकासस ँग सम्बद्ध सबै निकायहरुको  प्रतिनिधित्व हुने गरी जिल्ला उत्पादन टोलीको गठन गरिनेछ। कृषि विकाससँग सम्बद्ध निकायहरुकोय्.147आफ्नो कार्यकलापहरुको मुख्य लक्ष्य जिल्लामा निर्धारित कृषि उत्पादन लक्ष्य नै हुने गरी आवद्धित गरिनेछ 
। यस्तो  टोलीबाट जिल्लाको सम्पूर्ण उत्पादन कार्यक्रमहरुको छानविन गरी तर्जुमा गर्ने , कार्यान्वयन गराउने र जिल्ला स्तरको मूल्यांकन गरी केन्द्र स्तरमा प्रतिवेदन पठाउने सामुहिक जिम्मेवारी यसै टोलीलाई हुनेछ। । जिल्लामा तोकिएको उत्पादन लक्ष्य हासिल भए नभएको आधारमा नै जिल्ला कृषि विकासमा संलग्न निकायहरुको मुल्यांकन गरी दण्ड र पुरस्कार आवद्धित गरिने छ प्रत्येक जिल्लामा उत्पादन टोलिको सचिवालयको काम जिल्ला कृषि विकास कार्यालयले गर्नेछ।  जिल्लाको उत्पादन कार्यक्रमलाई सिंचाई सुविधा र अन्य सम्भाव्यता हेरी विशेष पकेट केन्द्रहरुको व्यवस्थ्ाा गरिनेछ। यस्तो सेवा केन्द्रहरुमा वाली संरक्षण सामग्री र औज ार माटो विश्लेषण कीट मल वीउ विक्रि वितरण तथा ऋण लगानी व्यवस्थ्ाा र प्राविधिक सहायकको व्यवस्था जस्ता न्यूनतम पूर्वाधारहरु उपलब्ध गराउन विशेष जोड दिइने। यिनै सेवा केन्द्र मार्फत जिल्ला उत्पादन टोलिले उत्पादन कार्यक्रमहरु  छ कार्यान्वयन गराउने छ।  
 सेवा केन्द्र मार्फत कृषकसमक्ष पुर्‍याउन उत्पादन सेवा प्याकेज प्रोग्रामको रुपमा विशेष तथा पकेट क्षेत्रमा उत्पादन थलो मै पुर्‍याइने छ। सेवा केन्द्र मार्फत यस्तो प्याकेज उत्पादन ब्लक निर्धारण गरी प्रत्येक १०० हेक्टरको ब्लकमा वा पञ्चायत स्तरमा आवश्यकतानुसार तालीम प्राप्त १ कृषि सहायक वा पञ्चायत स्तरीय कृषि सहायक व्यवस्था गरी ती सहायक मार्फत कृषकहरुलाई तालीम तथा सुपरिभिजन पद्धतिबाट सेवा पुर्‍याइने छ। यस्ता सहायकहरुले आफ्नो क्षेत्रमा उन्नत कृति प्रविधिहरु उपयो गराएको आधारमा नै यिनीहरुको मूल्यांकन गरिने छ कृषि । फलफूल कार्यक्रमतर्फ २५ हेक्टरको बगैंचामा १ तालीम प्राप्त । यस्तो तालीम तथा सुपरिवेक्षण कृषकको घर खेत नै माध्यम बनाई गरिने छ। कृषि सहायकहरु नयाँ भर्ना गर्दा र तालीम दिंदा प्रति वर्ष कम्तिमा १० प्रतिशत महिलाहरु रहने व्यवस्थ्ाा गरिनेछ। साथै कृषक भ्रमण तथा गोष्ठिमा पनि १० प्रतिशतसहायकको व्यवस्था गरी सेवा पुर्‍याइने छ महिला सहभागिता रहने व्यवस्था गरिनेछ।  जिल्लाको उत्पादन कार्यक्रमलाई निरन्तर मनिटरि195ङ्ध गरी मार्ग दर्शन समेत गर्न हाल बढी जिल्लाहरु हेर्नु पर्ने कारणबाट क्षेत्रीय निर्देशनालयहरु प्रभावकारी हुननसकी रहेकोले ् यसको सट्टा मनिटरि195ङ्ध तथा मार्ग दर्शन प्रभावकारी बनाउन अञ्चल स्तरीय कृषि प्रसार कार्यालयहरुको व्यवस्था गरी सुदृढ गरिनेछ 
। यसको साथै जिल्ला कृषि विकास कार्यालयहरुलाई प्राविधिक दृष्टिकोणबाट बढी सक्षम पार्न सुदृढिकरण गरिनेछ। विभाग स्तरमा पनि कृषि प्रसार तथा समन्वय तालिम तथा जनशक्ति विकास र योजना तथा मूल्यांकन व्यवस्थ्ाालाई सुदृढ गरिनेछ।  योजना अवधिमा कृषि सूचना सेलाई आवश्यकतानुसार सुदृढ गर्दै लगी कृषि प्रसार कार्यमा बढी व्यावहारिकता ल्याइने छ। साथै सामग्री युवा कार्यक्रमलाई कृषक तालीमसँग आवद्धिता गरी नयाँ पिंढीलाई कृषि विकासको उन्नत प्रविधिहरुबारे बोध गराई सक्षम कृषकहरु तयार पार्न टेवा पुर्‍याइने छ।  यसरी सञ्चालन गरिने कृषि प्रसार सेवा कार्याक्रमले सातौ योजना अवधिमा उत्पादन लक्ष्य हासिल गराउन सञ्चालन गर्ने कृषि प्रसार कार्यक्रमको मुख्य मुख्य कार्यकलापहरुको संक्षिप्त विवरण निम्न अनुसार हुनेछ।  
                           १. तोकिएको कृषि उत्पादन लक्ष्य हासिल गर्ने।  
२. उत्पादन लक्ष्य हासिल गर्न उत्पादन साधन र सेवाहरु समयमा कृषक समक्ष पुर्‍याउने 
।  ३. नतिजा तथा तरिका प्रदर्शन कृषक गोष्ठि कृषक भ्रमण तथा छलफल पुस्तिका वितरण कृषक तालीम रेडियो कार्यक्रम उत्पादन प्रतियोगिताहरु गराई कृषि उत्पादनका उन्नत प्रविधिको लक्ष्य हासिल गराएको आधारमा निजले पाउने मासिक प्रा ेत्साहन भत्तामा १ महिनाको भत्ता थप प्रोत्साहनको रुपमा  दिने।  
                                              ४. सेवा केन्द्र स्तरदेखि राष्टि्रय स्तरसम्म विभिन्न बालीको उत्पादन प्रतियोगिता गराउने र उत्कृयट देखिएका कृषकहरुलाई पुरस्कृत गर्ने साथै प्रत्येक कृषि सहायकहरुलाई निर्धारित उत्पादन लक्ष्य हासिल गराएको आधारमा निजले पाउने मासिक प्रोत्साहन भत्तामा १ महिनाको भत्ता थप प्रोत्साहनको रुपमा दिने।।  
कृषि प्रसार कार्यक्रम अन्तर्गत आवद्धिता रुपमा कृषक समक्ष जानु पर्ने अन्य उत्पादन सेवाहरु निम्न अनुसार परिचालन हुनेछन्।  ५. उत्पादन कार्यक्रमको प्रत्येक तहमा मनिटरिङ तथा मुल्यांकन गर्ने  
(१) वाली प्रविधिसेवा :   
कृषकहरुलाई विभिन्न वालीहरुबारे उत्पादन थलोमा आइपर्ने प्राविधिक समस्याहरु अध्ययन गरी समाधान सेवा उपलब्ध गराउन विभिन्न फार्म स्टेशनहरुको प्रभाव भित्र त्यस्ता फार्म स्टेशनहरुबाट सेवा उपलब्ध गराइनेछ। फार्म स्टेशनको प्रभाव क्षेत्र बाहिर कार्यक्रमको सघनता हेरी विषय विशेष ज्ञहरुको व्यवस्था  । गरी त्यस्तो प्राविधिक सेवाहरु पुर्‍याइनेछ 
(२) वाली संरक्षण सेवा :   
रोग तथा कीरा चरा मुसाबाट वालीहरुलाई बचाई उत्पादन उपलब्धता बढी बढाउन वाली संरक्षण सेवाको महत्वपूर्ण भूमिका रहने हुँदा वाली संरक्षण सेवालाई प्रभावकारी बनाइने छ। हाल विभिन्न फार्म स्टेशनमा रहेका वाली संरक्षण इकाईहरुको अतिरिक्त विभिन्न फार्म स्टेशनमा गरी योजना अवधिमा ९ वटा वाली संरक्षण सेवा इकाईहरुको थप व्यवस्थ्ा गरिने छ। यस्तो इकाईहरुमा आवश्यक पर्दा तत्काल काम चलाउन सकिने गरी औजार औषधि र जनशक्तिको सुदृढ व्यवस्था गरी प्रयोगशाला सेवा सम ेत क्रमशः विकसित गरिने छ। यसको साथै कार्यक्रमको बढी घनत्व भएको जिल्ला कृषि विकास कार्यमा वाली संरक्षण अधिकृतको व्यवस्था र अन्य जिल्लामा सेवा केन्द्र स्तरमा प्राविधिक कर्मचारीको व्यवस्था गरिनेछ।  
 स्थानीय जे.टि.ए. जे.टी. र कृषि सहायकहरुलाई वाली संरक्षण बारे तालिम दिई रोग तथा कीराको प्रकोप बढेको बखत व्यापक रुपमा रोकथाम कार्यमा परिचालन गर्न सकिने बनाइने छ। यसरी सञ्चालन गरिने  वाली संरक्षण सेवाको लागि कार्यक्रम तर्जुमा समन्वय र रेखदेख पुर्‍याउन केन्द्रीय वाली संरक्षण कार्यालयको व्यवस्था गरी वाली संरक्षणमा संलग्न रहने सबै कीट तथा रोग विषय समूहलाई कर्मचारीहरुको एकै समूह  कायम गरी संगठनात्मक सुधार गरिनेछ।  अतः कृषि प्रसार भन्नाले प्रविधि प्रसारलाई मात्र नलिई उत्पादन कार्यक्रम सफल पार्न गरिनु पर्ने सामुहिक प्रयासको प्याकेजलाई नै लिइने छ।  
(३) माटो विश्लेषण सेवा :  
 कृषि उत्पादनको प्रमुख साधन माटोको उर्वरा शक्ति बारे विश्लेषण तथा अध्ययन गरी कृषि वालीहरुको लागि आवश्यक पर्ने पोषण तत्वहरु माटोमा कायम राख्न मलखादको किसिम र मात्रा सिफारिस गर्ने र माटोमा भएको विकृतिहरुको उपचार गर्न आवश्यक तत्वहरुको सिफारिसको लागि माटो विश्लेषण सेवा अति आवश्य क  हुन्छ। रसायनिक मलको विदेशबाट आयात गरी आपूर्ति गराउनु पर्ने हाम्रो परिस्थितिमा यसको उपयोग बढी से बढी उपयुक्त तरिकाबाट हुनु पर्ने स्पष्ट छ। यस पृष्ठभूमिमा माटो विश्लेषण सेवालाई सातौ योजनामा निर्धांरित कृषि उत्पादन लक्ष्य हासिल गर्न प्रभावकारी बनाई उत्पादन काय र् क्रमसँग आवद्धित रुपमा परिचालन गरिने छ।  यसको लागि माटो विश्लेषण सेवा प्राथमिकता अनुरुप क्रमशः विशेष पकेट तथा सामान्य कार्यक्रमको क्षेत्रहरुमा उत्पादन लक्ष्य हासिल गर्न जिल्ला उत्पादन टोलीसँग समन्वय राखी सेवा केन्द्र मार्फत उपलब्ध गराइने छ।  सेवा केन्द्रस्तरमा रहने प्राविधिक सहायक तथा कृषि सहायकहरुलाई माटो उपचारको लागि एक जिंक तथा कृषि चून जस्ता वस्तुहरुको उपयोग गर्न पनि सिफारिसहरु उपलब्ध गराउने तथा यस्ता पदार्थको प्रयोग बढाउने कार्यक्रम रहनेछ।  
 माटो विश्लेषण बढी प्रभावकारी बनाई सेवा पुर्‍याउन हाल विभिन्न स्थानमा रहेको माटो विश्लेषण  इकाईहरु र जनकपुर, सुर्खेत, जुम्ला, र डोटीमा थप इकाईहरुको व्यवस्था गरी यी इकाईहरुलाई सुदृढ गरिनेछ।  यी १२ इकाईहरु मार्फत तोकिएको प्रभाव क्षेत्रभित्र माटो मात्र पर्याप्त भूमिका खेल्न नसक्ने हुँदा सरकारी संस्थाहरुलाई नयाँ जातको उन्नत वीउ उपयोग गराउने तथा कमजोर भै सकेका उन्नत जातको सट्टा अर्को उच्च गुणको वीउ195र्‍ारा प्रतिस्थापन गराउने कार्यमा संलग्न गराइनेछ। यसको लागि सरकारी फार्ममा मूल वीउ तथा केही प्रमाणित वीउ उत्पादन गर्ने र सामग्री संस्थान मार्फत प्रमाणित वीउ बीज बृद्धि गरिनेछ। प्रयोगमा  आइसकेका उन्नत जातको वीउको बीच बृद्धिगरी व्यापक विक्रि वितरणमा निजी क्षेत्रलाई संलग्न गराउन वीउको जातीय शुद्धता र उम्रने शक्ति वीउ छनौट गर्ने सञ्चय गर्ने आदि प्रविधिहरु बारे छानिएको कृषकहरुलाई तालीम दिई वीज वृद्धि कार्यक्रममा सरीक गराइने छ। यस्तो वीज बृद्धि कार्यक्रममा सरीक हुने  कृषकहरुको वीउ परीक्षण वीउवाली निरीक्षण तथा वीज प्रमाणिकरण गरी दिने व्यवस्था वीउ प्रविधि तथा विकास सेवा कार्यक्रम अन्तर्गत गरिनेछ।  
वीउ प्रविधि तथा प्रमाणिकरण सेवालाई प्रभावकारी बनाउन खैरनीटार्क, हर्दिनाथ र दा195ङ्धमा थप वीज परीक्षण प्रयोगशाला स्थापना गरी पुरानो प्रयोगशाला समेत जम्मा ८ वटा प्रय ोगशालाहरुलाई सुदृढ गरिने छ।  साथै भोजपुर, कंकाई काभ्रे, मार्फा, रामपुर, डोटी र कञ्चनपुर गरी ७ स्थानमा क्षेत्र इकाईहरुको व्यवस्था पनि गरिने छ। यिनै इकाईहरुको प्रभावकारी परिचालनबाट वीउको गुणस्तर क्षेत्र इकाईहरुको व्यवस्था पनि गरिने छ। यिनै इकाईहरुको प्रभावकारीपरिचालनबाट वीउको गुणस्तर विकास सेवा पुर्‍याई कार्यक्रमले ढाकेको क्षेत्रको लागि आवश्यक पर्ने वीउको आपूर्तिमा जिल्लाहरुलाई आत्मनिर्भर गराइने छ। यसरी ठाउँ अनुसारको आवश्यक उन्नत वीउहरु स्थानीय क्षेत्रमै उपलब्ध गराई वीउ ढुवानी अनुदानको बढ ् दो दायित्व एकातिर कम  गर्दै लगिनेछ भने उन्नत वीउको आपूर्ति समयमा कृषकहरु बाटै गराई क्रमशः वीउ उत्पादन तथा वितरणमा निजी क्षेत्रलाई दक्ष बनाई वीउ उद्योगहरु खडा हुने वातावण तयार गरिने छ।  
वीउ प्रविधि तथा विकास सेवा जिल्ला उत्पादन टोलीसँग समन्वय राखी कृषि उत्पादन कार्यक्रमले प्राथमिकता दिएका क्षेत्रमाविशेष जोड दिई नगिचका सेवा केन्द्र मार्फत उपलब्ध गराइनेछ। यस्तो सेवा माथि  उल्लेखित प्रयोगशाला तथा क्षेत्र इकाईहरुबाट उपलब्ध हुनेछ।  
वीउ प्रविधि विकास सेवालाई प्रभावकारी तुल्याउन र वीउ कार्यक्रमलाई सुदृढ गर्न यसको केन्द्रीय संरचनामा समेत सामयिक व्यवस्था गरी आवश्यक सुधार गरिने छ। यस अन्तर्गत उच्च स्तरीय वीउ समितिको व्यवस्था वीउ विजन ऐन तथा नियमहरु र वीउ प्रविधि तथा विकासको क्षेत्रमा कार्य गर्ने कर्मचारीहरुको छुट्टै समूह बनाउने जस्तो व्यवस्थ्ााहरु गरिने छन ्।  
(५) तालीम सेवा कार्यक्रम :  
 कृषि उत्पादन कार्यक्रमको सफल कार्यान्वयनको लागि कृषकलगायत कृषि विकास कार्यमा संलग्न रहेका विभिन्न तहका कार्यकर्ताहरुलाई विभिन्न पक्षमा तालीम उपलब्ध साधन र प्रविधिको व्यापक उपयोग गराएर कृषि उत्पादन बढाउन तालीम एक सवल माध्यम रहेको छ। यस पृष्ठभूमिमा विगत योजनाकालमा  मा परिचालन गरिंदा तालीम कार्यक्रम यत्रतत्र छरिएर रहेकोले पर्याप्त सुविधा पुर्‍याउन नसकेको र दिइएका तालीमहरुको राम्रो अनुगमन हुनद नसकेको तथा कतिपय तालीम कार्यक्रम र तालीम केन्द्रहरुमा दोहोरोपनहरु देखा पर्न आएकोले सातौं योजना अवधिमा कृषि तालीम कार्यक्रमलाई उत्पादन अतालीम कार्यक्रमलाई कृषि कार्यक्रमको अभिन्न अंगको रुप ावद्ध गरी प्रभावकारी रुपमा सञ्चालन गर्न निम्न व्यवस्थाहरु गरिनेछन्।  
 १.  तालीम कार्यक्रम तथा तालीम केन्द्रहरुको पुनः मूल्यांकन गरी दोहोरोपन हटाइने छ 
२.  हाल सञ्चालनमा रहेका ३९ तालीम केन्द्रहरुलाई द्दटाएर १० वटा कायम गरी तालीम कार्यक्रम बढी प्रभावकारी ढंगले सञ्चालन गरिने छ। नयाँ भर्ना हुने कृषि अधिकृतहरुलाई पूर्व सेवा कालिन तालीम दिन र समय समयमा अधिकृत स्तरीय पुनर्जागी तालीम दिन अत्यावश्यक महशुस गरिएकोले हाल उपलब्ध केन्द्रमध्ये एक केन्द्रमा सबै विषय विशेषको तालीम दिन सकिने सुविधाको व्यवस्था गरिने छ।  अन्य तालिम केन्द्रहरु कृषि कार्यक्रम सञ्चालन गर्न क्षेत्र विशेषको आवश्यकतानुसारको तालीम कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने गरी विकसित गरिने छ।  
३.  ् यक्रमहरु तथा पाठ्य सामग्रीहरु सम्बन्धित कार्यक्रम तथा विषय विशेषज्ञको समन्वयमा तालीम विज्ञहरुबाट तयार गराइने व्यवस्था गरिने छ तालीम दिने विषय वस्तुको पाठ। साथै तालीमलाई बढी व्यावहारिक बनाउन तालीम केन्द्रहरुलाई सुदृढ गरी प्रयोगात्मक अभ्यास गराउन सकिने भौतिक पूर्वाधचारहरुको व्यवस्था समेत गरिने छ।  
४.  खेतीपातीको काममा पुरुषभन्दा बढी व्यस्त रहने महिला कृषकहरुलाई तालीम कार्यक्रममा भाग लिन अग्रसर गराउन प्रत्येक तालीम केन्द्रमा आवश्यकतानुसार छात्रवासको व्यवस्थ्ाा मिलाई बढी महिला कृषक तथा कार्यकर्ताहरुलाई तालीम सुविधा उपलब्ध गराइनेछ।  
५.  विभिन्न कार्यक्रमहरुको आवश्यकतालाई छानविन गरी सुनियोजित रुपमा तालीम दिने कार्यक्रम सञ्चालन गर्न तालिम तथा जनशक्ति पक्षलाई सुदृढ गरिने छ 
।  यसरी सञ्चालन गरिने विभिन्न तहको तालीम कार्यक्रममा खाद्यान्न वाली नगदे वाली फलफूल तथा तरकारी र माछा विकास कार्यक्रमहरुको आय्.147आफनो विषयगत आवश्यकताहरुलाई पूरा गर्न सम्बन्धित कार्यक्रमहरुले तालीम केन्द्रहरुलाई तालीम सामग्री उत्पादनमा सहयोग गरी तालीम तथा जनशक्ति विकास कार्यक्रमसँग समन्वयात्मक रुपमा कार्यक्रम सञ्चालन गरा उने छन्।  
 य्.147 ६) कृषि अनुसन्धान तथा प्रविधि विकासः 
देशको आवशयकतानुसार कृषि उत्पादनमा क्रमिक रुपमा बृद्धि गर्दै लैजान उचित प्रविधिहरुको व्यापक प्रयोग हुन नितानत आवश्यक छ। आवश्यकतानुसारको उननत प्रविधिहरु निरन्तर रुपमा विकास गरी कृषक समक्ष पुर्‍याई प्रयोगमा ल्याउन गतिशीलअनुसन्धान कार्यक्रमको अति आवश्यक हुन आउँछ। अनुसन्धानवाट सिफारिश  हुने प्रविधिहरुको कृषकहरुमा पुर्‍याई त्यस्तो प्रविधिहरुको उपयोगमा परेका समस्याहरु अध्ययन गरी कृषि अनुसन्धानलाई सरल सहज र कृषकको परिस्थितिसँग मिल्ने प्रविधि विकास गर्न सक्षम पार्नको लागि कृषि अनुसन्धान कार्यक्रमलाई कृषि प्रसारसँग एक अर्काको परिपूरकको रुपमा परिचालन गराई उत्पादन बृद्धिमा टेवा पुर्‍याउन पनि अति अवश्यक भएको छ। यस पृष्ठभूमिमा कृषि अनसन्धान तथा प्रविधि विकास कार्यक्रमलाई स्पष्ट दिशा बोध दिने गरी संचालन गरिनेछ। यसको लागि अनुसन्धान कार्यक्रमलाई निम्नबमोजिम परिचालन  
गरिने छ। १.  ् 
छैठौं योजना अवधिमा अनुसन्धान फार्मलाई आफनो प्रभाव क्षेत्र तोकी फार्मभित्र अनुसन्धान र प्रभाव क्षेत्रभित्र वाह्य सेवा उपलब्ध गराउन विशेष जोड दिइएको भए पनि स्पष्ट दिशा बोधको अभावबाट अनुसन्धान कर्ताहरुले सेवा पुर्‍याउने र निरन्तर अनुसन्धान गनेर्  दुवै काम गर्दा दुवै पक्षमा प्रभावकारीता आउन नसकेको र अनुसन्धान कार्यहरु पनि खास आवश्यकता भन्दा अनुसन्धान कर्ताको रुची र क्षमतामा निर्भर रहन गएकोले सातौं योजना अवधिमा अनुसन्धान तथा विकासमा स्पष्ट दिशा बोध गर्न संगठनात्मक सुधार गरिनेछ।  
२.  ार्यक्रम संचालनको लागि हाल सुषुप्त अवस्थामा रहेको अनुसन्धान समन्वय समितिलाई सक्रिय पारी कृषि मन्त्रालयमा राष्टि्रय कृषि अनुसन्धान समन्वय समितिको रुपमा त्रिभुवन विश्व विद्यालय, राष्टि्रय विज्ञान तथा प्रविधि परिषद् समेतको समन्वय रहने गरी संचालन गरिने छायो समन्वय समितिले अनुमोदन नगरेका कुनै पनि समस्या उपर अनुसन्धान गराइने छैन कृषि अनुसन्धान तथा विकास क 
।  
                                    ३.  कृषि अनुसन्धान समन्वय समितिको सचिवालयको कार्य गर्न कृषि पशु विकास तथा पशुस्वास्थ्य र सामाजिक आर्थिक अध्ययन क्षेत्रमा आवश्यकतानुसारको अनसन्धान प्यानेलको गठन गरिने छ। यो अनुसन्धान प्यानेलमा सम्बन्धित विषय विशेषका विशेषज्ञहरु रहने व्यवस्था गरी यो प्यानेलहरुबाट  विभिन्न फार्म स्टेशनहरुले अनुसन्धानमा भोगेको समस्या र प्रसार कार्यक्रमले देखाएका कृषकको आवश्यकतालाई दृष्टिगत गरी उत्पादन बढाउन आवश्यक पर्ने अल्पकालिन तथा दीर्घकालीन समस्या समाधान गर्ने खालको स्पष्ट अनुसन्धान आयोजना तयार  गर्ने छन् र ती आयोजना राष्टि्रय कृषि  
अनुसन्धान प्यानेलले सो अनुसन्धान आयोजना कार्यान्वयन गर्न जिम्मेवार व्यक्ति तोकी उपयुक्त ठहरिएको फार्म स्टेशन मार्फत अनुसन्धान गराइनेछ।  ४.  अनुसन्धान फार्म तथा स्टेशनहरुमा अनुसन्धान समन्वय समितिले तोकेका अनुसन्धानहरु मात्र गरिने  छन्। यस्तो अनुसन्धान कार्यमा जिम्मेवार व्यक्तिलाई फार्म स्टेशनहरुले प्रभाव क्षेत्रभित्र पुर्‍याउनु पर्ने सेवामा जिम्मेवार गराइने छैन 
। प्रभाव क्षेत्रभित्र वाह्य सेवा पुर्‍याउन अनुसन्धान फार्ममा अनुसन्धान सहायकहरु तोकि ती सहायक मार्फत फार्मको अनुसन्धानका नतिजाहरु प्रभाव क्षेत्रका कृषकको खेतम  ा  परीक्षण गर्ने कृषकहरुलाई वाली विषयमा प्राविधिक सल्लाह दिने र कृषकको खेतमा गरिएको परीक्षणहरुको फार्ममा गरिएको अनुसन्धानलाई जानकारीहरु उपलब्ध गराउने काममा जिम्मेवार गराउने व्यवस्थ्ाा गरी अनुसन्धानलाई कृषकको खेतसँग आवद्धित गरिनेछ।  
५.  राष्टि्रय कृषि अनुसन्धान स मन्वय समितिले अनुमोदन गरेका अनुसन्धान आयोजनाको लागि हुने बजेटको व्यवस्थाबाट हाल अनुसन्धानमा फार्म स्टेशनहरुमा भएको लगानीको अस्पष्टतालाई हटाई अनुसन्धानमा भएको लगानी र त्यसको उपलब्धि बारे स्पष्ट लेखाजोखा गर्न सकिने स्थिति श्रृजना गरिनेछ।  
६.  द्रीय अनुसन्धान इकाईहरुलाई राष्टि्रय अनुसन्धान केन्द्रको रुपमा पुनर्स्थापित गरी सकृय पारिने छ यसै केन्द्र मार्फत फार्म स्टेशनहरुमा हुने अनुसन्धान र प्राविधिक सेवा कार्यलाई मनिटरि195ङ्ध गरी मार्गदर्शन दिने व्यवस्था गरी यो केन्द्रलाई रिसर्च प्यानेलको स्रोत केन्द्रको रुपमा विकसित गरिने छ। यस राष्टि्रय कृषि अनुसन्धान केन्द्रको अनुसन्धान सम्बद्ध प्रमुख इकाईहरुमा विषय विशेषको महाशाखाहरु, प्रमुख वाली विकास कार्यक्रमहरु र कृषि तथा स्टेशनहरु रहने छन खुमलटारस्थित हालको केन् 
्।  
७.  यसरी परिचालन गरिने अनुसन्धान तथा प्रविधि विकास कार्यक्रमलाई गतिशिल बनाउन भैरहेको कृषि केन्द्रहरुकोुनस्थार्पना गरी सुदृढिकरण गरिने छ। यस अन्तर्गत अनुसन्धान फार्म, सेवामुलक फार्म र सेवा तथा व्यावसायिक फार्महरुमा वर्गिकरण गरी अनुसन्धान फार्महरुको कार्यकलापहरु स्पष्ट पारिने छ।  
८. कृषि मूल्य तथा बजार विकास व्यवस्था :   
उत्पादनमा बृद्धि गर्न गरिने थप लगानीबाट आशातीत प्रतिफल पाउन उत्पादित वस्तुहरुले उचित मुल्य र बजार पाउनु पर्ने नितान्त आवश्यक छ। यस पृष्ठभूमिमा कृषि उत्पादन बढाउने कार्यमा बढी लगानी र परिश्रम गर्नमा प्रोत्साहित गर्नको लागि उत्पादित कृषि वस्तुहरुले उचित मुल्य र बजार पाउने व्यवस्था गर्न सातौं योजनामा प्राथमिकता दिइने छ 
                                                 । उत्पादित वस्तुहरु मध्ये केही बचतहरुले मात्र बजार खोज्ने हुँदा योजना अवधिमा प्रति वर्ष मुख्य कृषि उत्पादनहरुको कूल बजार योग्य परिमाणको १५ प्रतिशतलाई उचित मूल्य र बजारको ग्यारेन्टी दिइने छ ् । प्रस्तुत ग्यारेन्टी प्रदान गर्न निम्न कदमहरु चालिने छन।  
                        १. कृषि उपजहरुको उत्पादन लागततुलनात्मक लाभ र विक्रि मुल्यको निरन्तर अध्ययन गरी प्रत्येक वर्ष  उपयुक्त समर्थन मुल्य बारे श्री ५ को सरकारलाई सल्लाह दिन विशेषज्ञहरु भएको एक सल्लाहकार समितिको गठन गरिने छ। हाल विभिन्न इकाईहरुबाट मूल्य निर्धारणको कार्य भैरहेकोमा सम्पूर्ण कृषि उत्पादनको मुल्य निर्धारण गनर् े र सो मूल्यको कार्यान्वयन र प्रभावकारीता बारे अध्ययन गर्ने सम्पूर्ण जिम्मेवारी यस समितिलाई दिइने छ।  
२. कृषि कार्यक्रमले बढावा दिन खोजेको वस्तुहरु र उच्च गुणस्तर भएको श्रेणीकृत वस्तु र विशेष गुण वा जातको वस्तुहरुको सोही आधारमा मूल्यांकन गरि समर्थन मुल्य तोकिन। यसरी खेतीको  याम अगावै कृषकहरुलाई तोकिएको बालीहरुको समर्थन मूल्य बारे जानकारी गराई उनीहरुलाई आफ े व्यवस्था गरिने छ ् नो   उत्पादन योजनाको लेखाजोखा गर्न सघाउ पुर्‍याइनेछ।  ३. समर्थन मूल्य बारे विशेषज्ञहरुको समितिलाई प्रभावकारी गराउन आवश्यक पर्ने खेती खर्च अध्ययन वाली  नाली स्थिति तथा वाली पूर्वानुमान अध्ययन खाद्य उपलब्धता आपूर्ति र उपभोग अध्ययन जस्ता विभिन्न आवश्यकतानुसारका अध्ययन कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिने छन 
 ्।  ४. समर्थन मूल्यमा कृषि उपजहरु खरीद गर्ने जिम्मेवार केन्द्रीय निकायको व्यवस्था वा नेपाल खाद्य संस्थानको  सुदृढिकरणबाट तोकिएको समर्थन मूल्यमा हाट बजार एवं मण्डिहरुबाट अधिकांश कृषकहरुले वेच्ने। यसबाट एकातिर कृषकहरुले आफ्नो उत्पादनकोय्.147साना बचतहरु बेच विखन गरी आय स्रोत बढाउन पाउने स्थितिको श्रृजना गरिने छ भने अर्कातर्फ संस्थागत कृषि पैदायसहरु खरीद विक्रिभै आन्तरिक मांगको आपूर्तिमा निश्चितता आउनुको साथै निकासी व्यापारमा समेत उपयुक्त परिमाण र गुणस्तर कायम गर्न मद्दत पुग्ने छसमयमा खरीद गर्ने व्यवस्था गरिने छ 
।  ५. कृषि उपज खरीद विक्रि गर्ने केन्द्रीय निकायसँगको समन्वयमा ग्रामीण स्तरमा रहेका साझा संस्थाहरु र  
                            साझा संस्था नभएका क्षेत्रहरुमा निजी एजेन्टाहरुको समेत व्यवस्था गरी सकभर उत्पादन थलोमै कृषकहरुलाई बजारको व्यवस्था पुर्‍याइनेछ।  
६. कृषि उपजहरुको स्थानीय बजार व्यवस्था विकसित गर्न स्थानीय क्षेत्रमा प्रचलित व्यवसायी केन्द्र तथा  हाटहरुलाई व्यवस्थित गर्न स्थानीय क्षेत्रमा प्रचालित व्यवसायी केन्द्र तथा हाटहरुलाई व्यवस्थित गर्न र  
बजार सुविधाहरुको विकास गर्न हाट बजार विकास कार्यक्रम संचालन गरिने छ। खाद्यान्न उत्पादन कार्यक्रमले विशेष जोड दिएका क्षेत्रहरुमा कार्यक्रमको सघनता हेरी थोक बजारको विकास तर्फ विशेष प्राथमिकता दिइने छ। यस्ता थोक बजारहरु संभाव्यता हेरी पशु विकास कार्यक्रमले उच्च प्राथमिकता  दिएका दूध तथा पशुपंक्षी उत्पादनन क्षेत्रहरु फलफूल विकास कार्यक्रमले शहरी क्षेत्र तथा राजमार्ग आसपासमा विशेष कार्यक्रम संचालन गर्ने क्षेत्र आलु विकास कार्यक्रमले आलु प्रमुख खाद्यको रुपमा बढी प्रयोग हुने क्षेत्र एवं बजार तथा यातायात सुविधा क्षेत्रमा चलाउने विशेष कार्यक्रमको क्षेत्र र तरकार ी  विकास कार्यक्रमले शहरी क्षेत्रको माग पूर्ति गर्न चलाउने तरकारी उत्पादन आयोना क्षेत्रहरुमा पनि प्राथमिकता दिई समन्वयात्मक रुपमा थोक बजार विकास गराइने छ। यस्ता हाट बजार तथा थोक  बजारमा कृषकको उत्पादन सोझै आई पुग्ने स्थिति ल्याउन उत्पादक समूह गठन गराई उनीहरुलाई बजार सूचना तथा अन्य प्राविधिक सेवा उपलब्ध गराएर ती समूह मार्फत यस्ता बजारहरुमा कृषि उत्पादन ल्याउने व्यवस्था गरिने छ। यस्ता समूहहरुको लागि संकलन केन्द्रहरुको व्यवस्था आवश्यक हुन आएमा निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गरी त्यसको व्यवस्था समेत गरिनेछ 
।  ७. खाद्यन्न खरीद कार्यक्रमको प्रमुख तराईले प्राथमिकता पाउन सक्ने भए पनि पहाडी क्षेत्रमा खाद्यान्न  
 ्दो खर्चलाई दृष्टिगत गरी संभाव्य पकेट क्षेत्रहरुमा खाद्यान्न खरीद कार्यक्रम चलाई यस्ता हाट बजार तथा थोक बजारहरुबाट खाद्यान्न खरीद गरी नजिकका क्षेत्रहरुमा भण्डार गरी वितरण गरिने छढुवानीको बढ।  पहाडमा प्रशोधन मिलहरु पनि यसै क्षेत्रहरुमा भण्डार गरी वितरण गरिने छ। पहाडमा प्रशोधन मिलहरु पनि यसै क्षेत्रहरुमा स्थापना गराउन जोड दिइने छ। खाद्यान्न वितरण मूल्यमा निश्चितस्तर भन्दा तल माथि पर्न जाने भएको खण्डमा नियन्त्रणमा ल्याउन उपचारको कदममात्र लिइने छ अन्यथा स्थानीय स्वचालित बजारमा प्रतिस्पर्धाबाट उचित मुल्य कायम रहन चाहिने स्वतन्त्र वातावरणलाई कुनै असर पर्न दिइने छैन 
                           ।  ८. नगदे वाली तर्फ हाट बजार तथा थोक बजारहरुबाट सम्बन्धित उद्योगहरु मार्फत तोकिएको समर्थन ।  
९. हाट बजार तथा थोक बजारमा उत्पादन परिमाणको सघनता हेरी भौतिकपूर्वाधारहरुको व्यवस्था गरिने  मूल्यमा नघट्ने गरी खरीद गर्न लगाइने छ छ। साथै यस्ता हाट बजार तथा थोक बजारहरुमा मुल्य तथा बजार सूचना सेवा निरन्तर उपलब्ध गराइने छ।  
   १०. यसरी सकभर उत्पादन क्षेत्रमै कृषि उपजको बेचविखन सुविधा उपलब्ध गराउने कार्यमा निजी क्षेत्रलाई नै विशेष सकृय गराइनेछ। बजार व्यवस्था कार्यक्रम व्यावसायिक रुपमा भर्खर शुरु हुने र कमजोर क्षेत्रहरुमा मात्र प्रदर्शनको रुपमा शुरुमा सरकारी क्षेत्रबाट जनसहभागीता लिई केही समय अगुवाको भूमिका निर्वाह गर्ने गरी कार्यक्रम संचालन गरिने छ। बजार सम्बन्धी मूल्य सूचना तथा कृषि उत्पादन तथ्यांक एवं विश्लेषण सेवाले विकेन्द्रीकरणको भूमिका समेत स्थानीय तहको मागलाई पनि पूरा गर्नु पर्ने र केन्द्रस्तरमा यस्तो सूचना तथा तथ्यांकहरु पठाउन बढ  ्दो जिम्मेवारीलाई पूरा गर्न जिल्ला स्थित बजार तथा कृषि तथ्यांक इकाईहरुलाई एकीकृत रुपमा राखी कृषि कार्यक्रमले प्राथमिकता दिएका क्षेत्रहरुमा पर्ने इकाईलाई प्राथमिकता दिई सुदृढिकरण गरिने छ।  
                                              ११. कृषि मुल्य निर्धारणको अलावा कृषि विकास योजना तर्जुमा मुल्यांकन बजार अनुसन्धान तथा कृषि एवं  ग्रामी(ा अर्थशास्त्रसँग सम्बन्धित आवश्यक सामाजिक आर्थिक तथा विश्लेषणात्मक अध्ययनहरु कृषि अनुसन्धान कार्यक्रमसँग आवद्धित रुपमा गरिनु पर्ने यस्तो अध्ययन आयोजन ा मन्त्रमलयमा रहने कृषि   अनुसन्धान समन्वय समितिबाट अनुमोदन गराएर मात्र संचालन गरिने छ।  
१२. कृषि उत्पादन तथा बजार विकासको लागि आवश्यक पर्ने नीतिगत अध्ययन जस्तै खाद्यान्न पशु पालन  पलफूल आलु एवं तरकारी विकासको लागि भएको अनुदान व्यवस्था तथा कृषि सामाग्रीहरुमा भएका अनुदान नीतिगत मार्गदर्शन दिने खालका अध्ययन विभिन्न शहरी तथा राजमार्ग क्षेत्रहरुको विकासबाट कृषि वजारको आवद्धता एवं अन्तर सम्बन्ध विकास बारे एकिकृत बजार प्रणालीको विकास कृषि बजार प्रसार व्यवस्थ्ा तथा विभिन्न वस्तुहरुको व्यापार प्रवाह सम्बन्धी अध्ययनहरु गरिने छन  ्। यसै गरी अधिराज्यका विभिन्न शहरी बजार विकास सम्बन्धी अध्ययन र प्रमुख शहरी क्षेत्रमा खाद्यान्न माछा मासु, दुध, फुल, फलफूल तरकारीको माग तथा आपूर्ति स्थितिको अद्यावधिक अध्ययनहरु गरिने छन ्। यसको साथै प्रशोधित  वस्तुहरुमा आन्तरिक उत्पादन तथा आयातित वस्तुहरुको प्रतिस्पर्धात्मक स्थितिको अध्ययन ग री आन्तरिक उद्योग व्यवसाय तथा रोजगारीको लागि लिनु पर्ने नीतिगत कदमहरुमा टेवा पुर्‍याइने छन 
                                                             ्।  
१३. कृषि उपजहरुको आवागमनमा अधिराज्यको सम्पूण बजारलाई एउटै अंगमानिने छ र कृषि उपजहरुको  बजारको लाग अन्तर जिल्ला आवागमनमा प्रतिबन्ध लगाइने छैन। निर्यात योग्य भनि उत्पादन गरिएका  वस्तुहरुको निकासीको लागि नियन्त्रण गरिने छैन। तर निकास व्यापार प्रबर्द्धनमा टेवा पुर्‍याउने हेतुले निकासी हुने वस्तुको गुणस्तर कायम राख्न निकासी योग्य भनी प्रमाणित गरिने व्यवस्थ्ाा लागू गरिने छ। । खाद्यान्न निकासी  तर्फ भने आगामी वर्षको खाद्यान्न उत्पादन स्थितिको समीक्षा गरी आन्तरिक मांगलाई प्रतिकूल प्रभाव नपर्ने स्थिति भएमा मात्र निकासी खुल्ला गरिने छयस्तो प्रमाणिकरणमा निकासी वस्तुको स्तर अनुसारको मुल्य कायम राख्न जोड दिइने छ 
।  १४. कृषि उपज खरीद बिक्रिमा वैज्ञानिक संचय व्यवस्था तथा प्रशोधन व्यवस्थाले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने ह ुँदा विभिन्न निकाय बीच भएको गोदामको उपयोग स्थिति अध्ययन र थप संचय व्यवस्थाहरुको आवश्यकता आन्तरिक व्यापार केन्द्र तथा निकासी विन्दुको आधारबाट कायम गरिने छ 
।  १५. बजार व्यवस्थाको विकासमा कृषि उपजहरुको प्रशोधन दक्षता बढाई स्तर युक्त वस्तु तयार गर्ने र कुल  उपलब्धता समेत बढाउने कार्यक्रमको रुपमा कृषि उपजहरुको उचित प्रशोधन प्रविधिको विकास विस्तारको महत्वपूर्ण स्थान रहेको छ। यसै गरी चरा मुसा किरा ढुसि आदिबाट हुने नोक्सानीबाट बचाई उचित भण्डार प्रविधिबाट समे्त खाद्य वस्तुहरुको कुल उपलब्धता बढाई बजार योग्य परिमाण बढाउन सकिने हुँ दा सातौ योजनामा कृषि उपजहरुको संचय दक्षता बढाउन ग्रामीण अन्नन बचाउ कार्यक्रम तालीम प्रशोधन तथा भण्डार प्रविधिहरुको विकास तथा विस्तार कार्यक्रम कृषि उत्पादन कार्यक्रमले प्राथमिकता दिएका विशेष पकेट क्षेत्रहरुमा नै विशेष जोड दिई संचालन गरिने छ। ग्रामीण अन्न बचाउ कार्यक्रमको निरन्तर आवश्यकतालाई दृष्टिगत गरी योजना अवधिमा यो कार्यक्रमलाई स्थायी रुप दिई संचालन गर्न उपयुक्त निकायको छुट्टै व्यवस्था गरिने छ 
।  १६. कृषि वस्तुहरुको गुणस्तर निर्धारण गरी आन्तरिक तथा वाह्य बजारमा आउने वस्तुहरुको श्रेणीकरण तथा । यसबाट वाह्य तथा आन्तरिक बजारमा गुणस्तर तथा ख्यातिको विश्वासनीयता कायम गराउन जोड दिइनेछप्रमाणिकरण सेवालाई कृषि उ पज खरीद विक्रि सँग अवद्धित रुपमा संचालन गरिने छ 
।  
९. खाद्य प्रविधि विकास :   
कृषि उत्पादनको संचय र प्रशोधन विधिहरुमा विभिन्न परिक्षणात्मक अध्ययन गरी खाद्य उपलब्धता बढाउने प्रशोधित पदार्थहरुमा मिसावट रोकी गुणस्तर कायम गर्न र उपलब्ध खाद्य पदार्थहरुमा पौष्टिक तत्वहरुको समिश्रण मात्राहरुको अध्ययन गरी पोषणको दृष्टिबाट उपयोगी खाद्यान्न तरकारी फलफूल तथा दालजस्ता लगायतको खाद्य वस्तुहरुको तैयारी विधिहरुको विकास तथा प्रचार प्रसारबाट सर्वसाधारण जनताको पोषण स्थितिमा सुधार ल्याउने जस्ता कार्यहरुले कृषि उत्पादनको आन्तरिक तथा वाह्य बजार तथा मुल्यहरुमा प्रभाव पार्ने हुँदा यस्तो बजार र मुल्य प्राप्त गर्न टेवा दिई कृषि उत्पादन बढाउन खाद्य अनुसन्धान गुणस्तर निर्धारण तथा पौष्टिक पदार्थ अनुसन्धान तथा विकास कार्यक्रमलाई सातौं योजना मा  
 उचित प्राथमिकता दिई संचालन गरिने छ।  खाद्य अनुसन्धान कार्यक्रम अन्तर्गत उत्पादित कृषि वस्तुहरुको प्रशोधन उपयुक्ततामा नयाँ प्रविधि तथा भैरहेको प्रविधिहरुको उपयोग गराउन प्रचार प्रसार तथा तालिम वद्धतिबाट निजी स्तरमा प्रशोधन कार्यहरुको विकास गराइने छ। गुल्मीमा कफी गेडाधुलो पार्ने प्रशोधन उद्योग स्थापना गर्ने पाल्पा र अर्घाखाँचीमा कफी गेडा प्रशोधन गर्ने यन्त्र स्थापना गर्ने आलुहरुको संचय विधिमा सेलार स्टोरहरुको विकास गराउने कार्यमा निजी क्षेत्रलाई प्राविधिक सेवा पुर्‍याउने, फलफूल उत्पादन गर्ने प्रमुख स्थानहरुमा उद्योग स्थापना गर्नमा विशेष ज ोड दिइने छ। आलुको चिप्स बनाउने पाउडर बनाउने प्रविधिहरुको आलु वाली विकास कार्यक्रमबाट उपयुक्त जात बारे समन्वय राखी विकास गरिने छ।  यस्तो कार्यक्रम कृषि उत्पादन कार्यक्रमले प्राथमिकता दिएका क्षेत्रमा उत्पादन कार्यक्रमसँग आवद्धित रुपमा संचालन गरिने छ। पहाडी क्षेत्रमा फलफूल विकासमा यातायातको असुविधाको कारण उत्पादित पदार्थहरुको बजथार समस्यालाई दृष्टिगत गरी उचित भण्डारण प्रविधिबाट उत्पादन उपयोग गराउन  प्राविधिक सरसल्लाह प्रचार प्रसार तथा तालीममा प्रभावकारीता बढाउन तालीम कार्यक्रम संचालन हुने वागवानी फार्महरुमा सानो स्केलमा प्रशोधन यूनि ट स्थापना गरिने छ।  
१०.खाद्यन्न व्यवस्था :   
योजना अवधिमा मुख्य खाद्यन्नहरुको कुल उत्पादन ६३७००० मे.टन हुने छ। यो उत्पादन उपभोग्य । उत्पादन साधनको व्यवस्था र परिचालन गर्न सकिने क्षमताको आधारमा प्रति व्यक्ति १७४ के.जि. उपभोग स्तर पुर्‍यापरिमाण करीव ३४००००० मे.टन हुन आउँछ उन सकिने व्यवस्था अनुरुप उक्त उत्पादन  उच्च पहाड तथा पहाड क्षेत्रको उपभोग्य उत्पादन परिमाण भन्दा सोही क्षेत्रको उत्पादन क्रमशः ८७ प्रतिशत र ३४ प्रतिशतले कम हुने देखिन्छ। उत्पादन संभाव्यता अनुरुप पहाडीक्षेत्रमाय्.147साना सिंचाई निर्माणबाट तथ सिंचाई सुविधा जुटाएर पकेट क्षेत्रहरुकोविस्तार गर्ने उन्नत वीउ तथा वाली संरक्षण व्यवस्था प्रभावकारी बनाउने र कृषि सामाग्रीहरु तथा कृषि प्रसार सेवाहरु आवद्धित रुपमा सेवा केन्द्रको व्यवस्थ्ाा195र्‍ारा कृषक समक्ष पुर्‍याउने व्यवस्था गरी स्थानीय उत्पादन बढाउन टेवा दिइने हुँदा पहाडी भेगमा खाद्यान्न वितरण कार्याक्रम क्रमशः घटाउँदै लान मद्दत पुग्ने छ 
। उच्च पहाडी भेगमा भने खाद्यान्न उत्पादन बढाउने संभाव्यता कम रहेको खाद्यान्न विक्रि वितरण क्रमशः बढाउनु पर्ने नै छ। तराई क्षेत्रमा  भने खाद्यान्न वचत हुने भएकोले यस क्षेत्रको बचत र वहाडी क्षेत्रको पकेट क्षेत्रहरुको बचत उत्पादनहरुबाट नै विक्रि वितरणको लागि अ ावश्यक परिमाणको परिचालन गर्नु पर्ने छ।  देशको भौगोलिक परिस्थितिको कारण सबै क्षेत्रमा खाद्यान्न उत्पादन पर्याप्त मात्रामा नहुने र धेरै जसो पहाडी क्षेत्रमा यातायात सुविधाको कमीको कारण स्वचालित बजार व्यवस्थाबाट आवश्यकता भएको छ।   ्दो जनसंख्या रखाद्यान्न न्यून जिल्लाहरुको आधारमा योजनाको पहिलो वर्ष  ५३५०० मे.टन उपभोग्य परिमाणमा विक्रि वितरण गरी अन्तिम वर्षमा ६२१०० मे.टन खाद्यान्न विक्रि वितरणको व्यवस्था गरिने लक्ष्य छसातौं योजना अवधिमा बढ 
। यो विक्रि वितरण कूल खाद्यान्न न्यूनको उच्च पहाडमा १५ प्रतिशतबाट बढाउँदै लगी २० प्रतिशत पुर्‍याइने छ भने पहाडमा स्थानीय उत्पादनमा बृद्धि गराउने दृष्टिले पहिलो वर्षको २० प्रतिशतबाट क्रमशः घटाउँदै लगी अन्तिम वर्षमा १५ प्रतिशत कायम गरिने छ।  । प्रस्तुत लक्ष्य अनुरुप खाद्यान्न व्यवस्थ्ाा परिचालन गर्न निम्न बमोजिम कार्यक्रम संचालन गरिने छ 
१. खाद्यान्न विक्रि वितरण व्यवस्था :   
खाद्यान्न न्यून दुर्गम पहाडी तथा उच्च पहाडी जिल्लाहरुमा खाद्यान्न वितरण कार्यक्रम संस्थागत व्यवस्थाबाट संचालित गरिने छ। यातायातको सुविधा पुग्दै गएको जिल्लाहरुमा क्रमशः संस्थागत विक्रि वितरणको व्यवस्था घटाउँदै लगिने छ। सुगम क्षेत्रहरुमा खाद्यान्न विक्रिको व्यवस्था सामान्यतः निजी  क्षेत्रबाटै गराइने छ। हाल विक्रि वितरण गरिरहेको यस्तो सुगम क्षेत्रको विक्रि परिमाण उल्लेखनीय रुपमा घटाउँदै लगी योजनाको अन्तिम वर्षसम्ममा सुगम क्षेत्रको सबै ठाउँमा संस्थागत विक्रि व्यवस्था हटाइने छ।  
२. खाद्यान्न खरीद व्यवस्थ्ाा :   
खाद्यान्न विक्रि वितरणकाृे लागि आवश्यक खाद्यान्न खरीदगर्दा कृषि कार्यक्रमले जोड दिएको उत्पादन क्षेत्रहरुबाट खरीद गर्ने व्यवस्था गरिने छ। यसरी खरीद गर्दा सझा संस्थालाई प्राथमिकता दिई निजी डिलहरु समेतको व्यवस्थ्ाा गरी तोकेको समर्थन मूल्यमा नघट  ्ने गरी सोझै किसान वा हाट बजार मण्डिहरुबाट खरिद गरी संकलन गरिने छ। यसरी खरीद गरिने खाद्यान्न योजनाको अन्तिम वर्षसम्मा धान, गुहुँ, मकै, कोदो गरी करिव ६२००० मे.टन उपभोग्य परिमाण हुने गरी खरीद गरिनेछ।  यस अलावा परिचालन मौज्दात र संकटकालिन जगेडा समेतको लागि शुरु वर्षमा ३०००० मे.टन पनि खरीद गरी विक्रि वितरणका लागि प्रतिवर्ष खरीद गर्ने प िरमाणबाट मौज्दात नविकरण गरीने गरी परिचालन  गरिने छ। यो खाद्यान्न खरीद गर्दा सकभर पहाडीभेग र खाद्यान्न न्यून पहाडी क्षेत्रमा विक्रि वितरण गरिने छ। यसबाट एकातिर स्थानीय उत्पादनले बजार पाउन सक्ने व्यवस्था गरिने छ भने अर्कोतिर ढुवानी अनुदानमा परेको आर्थिक भार कम गर्दै लगिन े छ।  
३. खाद्यान्न जगेडा :   
खाद्यान्न न्यून क्षेत्रमा नियमित आपूर्तिको प्रवाह नरोक्न र संकटकालिन स्थितिमा आई पर्ने खाद्यान्नको अभावलाई तत्काल पूर्ति गर्न तथा अवांछित मुल्य नियन्त्रण एवं स्थिरता कायम गर्न खाद्यान्न मौज्दात  आवश्यकतानुसार राखिने छ। यस्तो मौज्दात आवश्यक पर्दा एक अ र्काको परिपूरक हुने गरी परिचालन  गरिने छ।  
न्यूनतम परिचालन जगेडा मौज्दात प्रत्येक क्षेत्रमा खाद्यान्न पुर्‍याउन लाग्ने समयलाई दृष्टिगत गरी दुर्गमताको आधारमा वार्षिक विक्रि परिमाण मध्येमा उच्च पहाडमा ४ महिनाको तथा मधये पहाडमा ३ महिनाको २२००० मे.टन विक्रि बरावरको मौज्यात राखिने छ। दैवी प्रकोप बाढी प्रह्रो खडेरी आदिको कारणबाट उत्पन्न संकटमा तत्काल आपूर्ति व्यवस्था मिलाउन तुरुन्त परिचालन गर्न सकिने स्थानहरु छनौट गरी संकटकालिन अवस्थामा २ लाख व्यक्तिलाई ३ महिनाको लागि आवश्यक पर्ने परिमाण बराबर अर्थात ्। मुल्य नियन्त्रण तथमा स्थिरीकरणको लागि पनि सुगम क्षेत्रमा १८००० मे.टन परिमाण स्टकमा राखिने छ८००० मे.टन राखी संकटको अवस्थामा उपयोग गरिने छ 
                                                             । यस्तो परिमाण खाद्यान्नमा अवाछित मुल्य वृद्धि  हुन जाने देखिएमाा समय अनुसारको मुल्य तोकी बजारमा ल्याएर यस्ता जगेडा मुल्य नियन्त्रणको रुपमा उपयोग गरिने छ भने स ुगम क्षेत्रमा अकस्मात मुल्यमा गिरावट आई उत्पादनमा असर पर्न जाने स्थिति  देखिन आएमा न्यून नियन्त्रण तथा स्थिरीकरणको लागि खाद्यान्न खरीद गरी मौज्दात पनि राखिने छ।  
खाद्यान्न व्यवस्थापन तथा बजार सम्बन्धी नीति गत अध्ययनहरुको लागि देशमा उपलब्ध खाद्यान्न मौज्दातको यकिन जानकारी रहन आवश्यक हुने भएकोले निजी मौज्दात कर्ताहरुले आफ ् नो स्टक बारे । साथै बैं195141मा खाद्यान्न धितो राखी कर्जा लिएकोमा रकम नविकरण गर्नु पर्दाआपूर्ति कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने श्री ५ को सरकारको निकायको स्वीकृति लिनु पर्ने व्यवस्था पनि गरिने छ। साथै बैं195141मा खाद्यान्न धितो राखी कर्जा लिएकोमा रकम नविकरण गर्नु पर्दा आपूर्ति कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने श्री ५ को सरकारको निकायको स्वीकृति लिनु पर्ने व्यवस्था पनि गरिने छप्रत्येक २ महिनामा जानकारी दिनु पर्ने वाध्यता गरिने छ 
।  
४. मूल्य व्यवस्था :   
कृषि मुल्य तथा बजार व्यवस्था कार्यक्रम अनुरुप नै तोकिएको समर्थन मुल्यमा खाद्यान्न खरीद गरिने छ। विक्रि वितरणतर्फ व्यापारिक हिसावबाट लागत मुल्य हिसाव गरी विक्रि वितरण गरिने छ। तर यसमा श्री ५  को सरकारको निर्णयबाट मूल्यमा कमी गर्ने वा अन्य ढुवानी जस्ता सुविधा सर्वसाधारणलाई कल्याणकारी रुपमा दिनु पर्ने अवस्थामा सोको लागि पर्न आउने रकम श्र।  ी ५ को सरकारले व्यहोर्ने व्यवस्था गरिने छ 
५. सञ्चय व्यवस्थ्ाा :   
खाद्यान्न खरीद विक्रि वितरण परिचालन मौज्दात संकटकालिन जडगेडा तथा मुल्य स्थिरीकरण जगेडा समेतको लागि आवश्यक पर्ने गोदामहरु भैरहेको गोदामहरुको बढी से बढी उपयोग गर्ने र खाद्यान्न खरीद र परिचालनको दृष्टिबाट उपयुक्त ठहरिएका ठाउँहरुमा थप गोदा निर्माण गरिने छ। यस्तो गोदामको क्षमता हालको ८७ हजार मे.टन क्षमतामा ८५००० मे.टन थप गरी जम्मा १७२००० मे.टन पुर्‍याइने छ।  यसरी सञ्चालन गरिने खाद्यान्न व्यवस्था कार्यक्रम अन्तरगत खाद्यान्न विक्रि वितरण व्यवस्थाको लक्ष्य विवरण निम्न तलिका अनुसार हुनेछ।  
।  
११. कृषि तथ्या195141 तथा आर्थिक विश्लेषण :  य्.147  
कृषि विकासको लागि आवश्यक नीतिनिर्माण तथा कृषि कार्यक्रमको तर्जुमा कृषि तथ्या195141को महत्व सर्वोपरि रहेको छ। यसै गरी विभिन्न वालीहरुको उत्पादन खर्च अध्ययन बारे आधारभूत जानकारीहरु संकलन गरी आर्थिक विश्लेषणहरु तयार गरी कृषि क्षेत्रको लागि नीतिगत आधारहरु तयार गर्न आर्थिक विश्लेषणहरु भूमिका रहन्छ। यसै पृष्ठभूमिमा कृषि तथ्या195141लाई बढी भरपर्दो बनाउन र तथ्या195141को विश्वसनियता बढाउन तथ्या195141को कार्यकलापहरुलाई निस्पक्ष र क्रमशः स्वतन्त्र इकाईको रुपमा विकसित गराउने आवश्यक हुन्छ 
।  यस परिप्रेक्षमा सातौं योजना कृषि तथ्या195141लाई बढी से बढी क्षेत्रहरु ढाक्ने गरी बढी दक्ष र जिम्मेवार ब नाई  । कृषि तथ्याप संकलन प्रशोधन तथा विश्लेषण गर्ने गरी परिचालन गरिने छ कृषि तथ्या195141 अन्तरगत खाद्यान्न वाली नगदे वालीहरुको नियमित तथ्या195141 संकलन कार्यको अलावा दालजात पशुपंक्षी फलफूल माछा तरकारी अदुवा अलैंची जस्ता वस्तुहरुको उत्पादन तथ्या195141 संकलन तथा प्रशोधन गरी प्रकाशित गर्ने लक्ष्य छ। साथै विभिन्न कृषि वालीहरुको साप्ताहिक मुल्य संकलन तथा सीमावर्ती मूल्य संकलन गरी प्रकाशित गर्ने तथा तथ्या195141 संकलन बारे उपयुक्त प्रविधिहरु विकास गर्ने र तथ्या195141 संकलनमा वाली पूर्वानुमान पद्धतिबाट अग्रिम वाली उत्पादन अनुमान प्रकाशित गर्न कर्मचारीहरुलाई तालीम लिई ब ढी  विश्वसनिय तथ्या195141 उपलब्ध गर्ने गरी कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ। यस्तो तथ्या195141 संकलन कार्यबाट कृषि  कार्यक्रमले प्राथमिकता दिएको उत्पादन क्षेत्रको पनि छुट्टै तथ्यांकहरु प्रकाशित गरि कृषि कार्यक्रम क्षेत्रको उपादेयता बारे बढी जानकारीहरु हासिल गरी टेवा पुर्‍याइने छ।  
खेती खर्च अध्ययनकार्यक्रमलाई प्रभावकारी रुपमा परिचालन गर्न कृषि फार्म तथा कृषि कार्यक्रमले प्राथमिकता दिएका क्षेत्रमा सम्बन्धित वालीहरुको उत्पादन खर्च अध्ययन गरी कृषि उत्पादनमा महत्वपूर्ण भूमिका रहेको सिंचाई पानी उन्नत वीउ रासायनिक मल तथा किटनाशक कार्यक्रमको लागि आवश्यक लगानीलाई बढी व्यावहारिक बनाउन आधारहरु तयार गरिने छ। यस्तो अध्ययनहरु पशुपंछी पालन तथा फलफुल तरकारी खेती व्यवसायसँग सम्बन्धित अध्ययनहरु गरिने छन  ्। यस्तो अध्ययन कार्यक्रम कृषि मन्त्रालयमा रहने कृषि विकास समन्वय समितिबाट विषयगत अध्ययन आयोजनाहरु अनुमोदन गराई अध्ययनको लागि जिम्मेवार व्यक्ति तोकी सञ्चालन गराइने छ।  
 
१२.योजना मुल्यांकन मनिटरि195ङ्ध तथा प्रोत्साहन व्यवस्थाः 
योजना तर्जुमा जति प्रभावकारी रुपमा गरिए पनि त्यसको कार्यान्वयन सही रुपमा र समयमा हुन नसकेमा योजनाले लक्षित गरेको उपलब्धि हासिल हुन नसक्ने मात्रनभई आयोजनाको लागतहरुमा थप भार पर्ने भइर्   एकातिर लक्षित उपलब्धिको लागि बढी लगानी गर्नु पर्ने हुन आउँछ भने समयमा लक्ष्य प्राप्त नगर्दा राष्टि्रय उत्पादनमा कमी आएर अर्थतन्त्रलाई नै असर पार्न जाने हुन्छ। विकास कार्यक्रम सम्बन्धी योजना कार्यान्वयन अनुगमन र समीक्षा तथा मुल्यांकन अनिवार्य देखिन्छ 
।  अतः आयोजना तथा कार्यक्रमजति राम्रो भए पनि कार्यान्वयन पक्ष सही रुपमा जान नसकेमा योजनाको सार्थकता नहुने हुँदा सातौं योजना अवधिमा आयोजना तर्जुमा देखि कार्यान्वयन पुरा गर्ने चरणसम्म सम्पूर्ण कार्यहरुको निरन्तर मनिटरि195ङ्ध गरी सही दिशामा कार्यान्वयन गराउने र त्यसको समीक्षा तथा मुल्यांकन गरिने परिपाटी बसाल्न निम्न गरेर आयोजना तथा कार्याक्रम सञ्चालन गरिने छ।  
 (क) कार्यक्रमको उद्देश्य :  के गर्ने किन गर्ने के को लागि गर्ने?  
(ख) कार्यनीति :  कसरी गर्ने कुन तरिकाले गर्ने? 
(ग) विस्तृत कार्य योजना :  कहाँ कहिले कसरी कस्ले कति गर्ने  
     (घ) निरन्तर मनिटरि195ङ्ध तथा मूल्यांकन :  के भायो कति भयो कसरी काम भयो र कहाँ के कस्तो प्रभाव  पर्‍यो?  
अतः उल्लेखित क,ख र ग पक्षहरुलाई सातौ तर्जुमा गर्दा विशेष ध्यान दिई तयार गरिएको छ। कहाँ कहिले  कसले कति गर्ने भन्ने कुरा अर्थात विस्तृत कार्य योजना वार्षिक कार्यक्रमहरु तर्जुमा गर्दा प्रत्येक कार्यान्वयन स्थितिलाई समेत दृष्टिगत गरी तयार गर्नु पर्ने हुँदा वार्षिक कार्यक्रम तर्जुमा समयमा विशेष दिई कार्य योजना तयार गरी कार्यान्वयन गराइने छ 
।  यसरी कार्यान्वयन गरिने कृषि विकास आयोजना तथा कार्यक्रमलाई उक्त 195166घ195134 अर्थात चौथो पक्ष निरन्तर मनिटरि195ङ्ध मुल्यांकन तथा समीक्षालाई आयोजना तथा कार्यक्रमको अभिन्न अंगकै रुपमा सञ्चालन गरिने छ। यस्तो मनिटरि195ङ्ध समीक्षा तथा मुल्यांकन कार्य आयोजना तहदेखि राष्टि्रय स्तरसम्म सञ्चालन गरिने छ 
। यसको  लागि आयोजनाको कामलाई तोकिएको रकमको केही प्रतिशत लगानी गरी आयोजना स्तरदेखि जिल्ला अञ्चल र विभाग तथा मन्त्रालयस्तरमा कृषि योजनामा मनिटरि195ङ्ध र समीक्षा तथा मुल्यांकन गर्न दक्षता अभिवृद्धि कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ। यस्तो कार्यक्रम राष्टि्रय योजना आयोगको तहसँग सम्बन्ध देखिने गरी परिचालन गरिने छ।  यसरी सेवा केन्द्र तहको जिल्ला उत्पादन टोलीबाट र जिल्ला तहको अञ्चल कृषि प्रसार कार्यालयबाट मनिटरि195ङ्ध  तथा मुल्यांकन गरिने छ। केन्द्रस्तरबाट विभाग तथा मन्त्रालयका सम्बन्धित विषय महाशाखाबाट मनिटरि195ङ्ध तथा मुल्यांकन गराइने छ 
। राष्टि्रय स्तरमा मन्त्रालयको सहयोथगमा राष्टि्रय योजना आयोगबाट मनिटरि195ङ्ध तथा मुल्यांकन गरिने छ। कार्यक्रमहरुको मनिटरि195ङ्ध तथा  म ल्यांकन गरी देखिएका सफलता र विफलताको आधारमा जिम्मेवार ू व्यक्तिहरुलाई पुरस्कृत गर्ने र दण्ड दिने परिपाटीको पनि कार्यक्रम कार्यान्वयन प्रभावकारिता ल्याउन आवश्यक हुन्छ। अतः सातौं योजना अवधिमा यस्तो पुरस्कृत गरिने कार्यक्रम निम्न अनुसार सञ्चालन गरिने छ।  
१.  प्रत्येक जिल्लामागठन हुने कृषि उत्पादन टोलीको रेखदेखमा सेवा केन्द्रहरु मार्फतत सञ्चालन हुने कृषि कार्यक्रमहरुमा प्रत्येक वाली वा पशुपंक्षी माछा उत्पादन कार्यक्रममा उत्पादन प्रतियोगिता गराई उत्कृष्ट कृषकहरुलाई उचित पुरस्कार प्रदान गरिने छ। कृषि कार्यकर्ताहरुमा कृषि सहायक वा पशु कार्यक्रममा ग्रामीण पशु स्वास्थ्य कर्तालाई निर्धारित लक्ष्य हासिल गरेको अवस्थामा निजहरुले पाउने सुविधामा असर नपर्ने गरी वर्षको एक पटक पटके रुपमा २०० रुपैया पुरस्कार दिइने छ। जे.टि., जे.टी.ए.हरुलाई निर्धारित लक्ष्य पुरा गरे वापत उचित पुरस्कारको व्यवस्था गरिने छ।  
२.  जिल्लाको निर्धारित उत्पादन लक्ष्य हासिल गराएमा जिल्ला पञ्चायतलाई विशेष कदर वा थप। जिल्ला उत्पादन टोलीहरुको हकमा उत्पादन लक्ष्य हासिल गरेमा उपयुक्त पुरस्कारको व्यवस्था गरिनेछ अनुदानको व्यवस्थ्ाा गरिने छ। यसै गरी अञ्चलस्तरमा अञ्चलको उत्पादन लक्ष्य र विभाग मन्त्रालयको स्तरमा अधिराज्यको उत्पादन लक्ष्य हासिल भएको आधारमा पुरस्कृत गरिने व्यवस्था लागू  
गरिनेछ।  
३.  कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने र उत्पादन लक्ष्य हासिल गर्ने कुरा सामुहिक प्रयासबाट मात्र सम्भव हुने हुँदा यस्तो प्रयासमा आय्.147आफ्नो क्षेत्रबाट पुर्‍याउनु पर्ने सहयोग र सकृयता नदेखाएमा उचित दण्ड दिने ् व्यवस्था पनि प्रभावकारी रुपमा परिचालन गरिनेछ।  
४.  दण्ड र पुरस्कारको व्यवस्थ्ाा लागू गर्न प्रत्येक सेवा केन्द्र र उत्पादन ब्लक सम्मको उत्पादन लक्ष्यहरु निर्धारित हुनुपर्ने हुँदा यस्तो लक्ष्य प्रत्येक वर्ष जिल्ला कृषि समन्वय समितिले मार्ग दर्शनको आधारमा तोके अनुसार हुनेछ।  
५.  कृषक, स्थानीय पञ्चायत तथा कृषि कार्यकर्ताहरुको संयुक्त सहभागिताबाट जिल्ला जिल्लाको उत्पादन लक्ष्य हासिल गराउने र योजनाको तर्जुमा देखि मनिटरि195ङ्ध , समीक्षा तथा मुल्यांकन व्यवस्थ्ाा स्थानीय  पञ्चायतहरु समेतलाई सम्बद्ध गराइनेछ।  
बजेट व्यवस्था :   
प्रस्तुत कार्यक्रमको लागि वित्तिय साधनको रुपमा उपलब्ध हुने रकमको बाँ।  डफाँड निम्न अनुसार हुनेछ 
सातौं योजना अवधिमा सञ्चालन हुने जिल्ला स्तरीय कार्यक्रमहरु :  
कृषि विकास कार्यक्रम कृषकहरुको स्पष्ट सहभागिताको कार्यक्रम भएकाले विकेन्द्रीत व्यवस्था अनुरुप सबै उत्पादन लक्ष्यहरु जिल्लास्तरीय कार्यक्रम अन्तरगत राखिएको छ। माथि विभिन्न अनुच्छेदहरुमा उल्लेख गरिएका कृषि उत्पादन कार्यक्रमहरुको लक्ष्य हासिल गर्न विभिन्न जिल्ला सम्भाव्य उत्पादन क्षेत्रहरुको बढी से बढी उपयोग गरेर नै उत्पादन लक्ष्यहरु हासिल गर्नुपर्ने हुन्छ। यस्तो उत्पादन लक्ष्य  हासिल गर्न कृषि प्रसार, कृषि ऋण उन्नत वीउ वेर्ना माछा भूरा रासायिकन मल उन्नत पशुपंक्षी उपचार सेवा आदिउत्पादन उपकरण तथा सेवाहरु उत्पादन टोलीले सेवा केन्द्रहरु मार्फत कार्यक्रमले जोड दिएका क्षेत्रमा प्राथमिकता दिई परिचालन गर्नुपर्ने भएको छ।  कृषि कार्यक्रम सञ्चालन गर्न जिल्ला जिल्लामा रहेका कृषि विकासँग सम्बद्ध सबै निकायहरुको प्रतिनिधित्व रहने जिल्ला उत्पादन टोलीले गठन गरी स ो टोलीले जिल्लाको कृषि समन्वय समितिसँग समन्वय राखी कार्यक्रम सञ्चालन गर्नु पर्ने व्यवस्था गरिएको छ।  नो जिल्लामा कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने क्षेत्रहरु तोकी जिल्ला उत्पादन टोलीबाट प्रत्येक वर्ष कार्यक्रम तयार गअतः सातौ योजनाको निर्धारित कृषि उत्पादन लक्ष्यहरु प्राप्त गर्न आ आफ ् र्ने, जिल्लाबाट  अनुमोदन गराउने कार्यन्वयन गराउने , अनुगमन गर्ने र मूल्यांकन गरी कार्यक्रमलाई क्रमशः सुदृढ लाने गरी कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ। माथि विभिन्न अनुच्छेदमा उल्लेख भए अनुसारको कार्यक्रमको र सोको बजेट व्यवस्थ्ाा निम्न अनुसार रहेका छन ्। यो बजेट व्यवस्था माथि उल्लेखित कूल बजेट  व्यवस्था भित्र नै पर्दछ।  
 
          
परिच्छेदय्.147 २५  
सिंचाई हावापानी तथा जलवायु विज्ञान  
भूमिका :   
। उत्पादनमा बढी दरले बृद्धि गर्ने उद्देश्य हासिल गर्न कृषि क्षेत्रलाई नै सर्वोपरी प्राथमिकता दिइएको देशको कूल राष्टि्रय उत्पादनमा कृषि क्षेत्रको भूमिका अझै पनि महत्वपूर्ण रहेको छ। कृषि क्षेत्रको छ। व्यवस्थित रुपमा सिंचाई सुविधा पुर्‍याउन सकेमा मात्र पनि कृषि उत्पादनमा निकै बृद्धि हुन सक्ने अनुमान छउत्पादकत्वलाईअझै पनि बढाउने पर्याप्त संभावनाहरु छन ् 
। अपार जलस्रोतको धनी भएर पनि विभिन्न कारणले गर्दा त्यसको समूचित प्रयोग सिंचाईको लागि गर्न सकिएको छ्रैन। छैठौं योजनाकोअन्त्यसम्ममा खेती भैरहेको जमीनको करीव १३ प्रतिशतमा मात्र सिंचाई सुविधा पुर्‍याउन सकिने देखिएको छ। सिंचाई सुविधाको अपर्याप्तताले गर्दा नै कृषि क्षेत्रमा मौसम प्रतिको निर्भरता अझै पनि जान सकेको छैन।  यिनै कुराहरुलाई दृष्टिगत गरी सिंचाइ विकासको लागि विगत योजनाहरुमा निकै प्रयास गरिएको भए  तापनि आर्थिक स्रोतको अभाव, कार्यान्वयन क्षमतामा उल्लेखनीय प्रगतिको कमी र अन्य विभि195140 कारणहरुले गर्दा लक्ष्यको तुलनामा प्रगति निकै कम भएको छ 
। तथापि तराई क्षेत्रमा कृषि उत्पादनमा वृद्धि गराई पहाडी क्षेत्रको खाद्या195140को आवश्यक पूति गर्नुपर्ने निकासी ब ृद्धि गरी विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने एक प्रमुख श्रोत कृषि  उत्पादन हुन सक्ने र खाद्यान्न न्यून पहाडी क्षेत्रलाई पनि क्रमशः खाद्यान्नमा आत्मनिर्भर बनाउँदै लगी देशको अर्थ व्यवस्थालाई सुदृढ गर्ने एक प्रमुख माध्यम कृषि क्षेत्र नै भएकोले सिंचाई विकासलाई सातौं प्राथमिकता दिइनु अपरिहार्य भएको छ। अतः विगतका अनुभवलाई दृष्टिगत गरी सर्वप्रथम चालु योजनाहरु नै  पूरा गरी लक्ष्य र प्रगतिमा आएको अन्तरलाई हटाउनु आवश्यक भएकोले सातौं योजनामा सर्वप्रथम चालु आयोजनाहरुलाई पुरा गर्ने दृष्टिकोण राख्नुपर्ने भएको छ भने अर्कोतर्फ उपलब्ध जलश्रोतलाई सि ंचाईको लागि क्रमशः उपयोग गर्दै लागि कृषि योग्य जमीनमा सिंचाई सुविधा थप गर्दै लग्ने प्रयास पनि जारीनै राख्नु भएको छ।  
छैठौं योजनाको प्रगति समीक्षा :  
पाँचौ योजनाकालसममा १,९८,४८१ हेक्टर जमीनमा सिंचाई सुविधा पुगेको अनुमान थियो। यसमा  तराईतर्फ १,८०,९२६ र महाडतर्फ १७,५५५ हेक्टर पर्दछ।  छैठौं योजना अवधिमा २,३घ,४३२ हेक्टर जमीनमा सिंचाई दिने लक्ष्य रहेकोमा वाह्य आर्थिक स्रोतबाट  संचालन गर्ने लक्ष्य राखिएको केही सिंचाई आयोजनाहरुमा आर्थिक स्रोतको व्यवस्था हुन नसकि लक्ष्यमा समावेश भएको १८,००० हेक्टरमा सिंचाई दिने आ  योजनाहरुको निर्माण नै शुरु गर्न सकिएन। सिंचाई सुविधा पुर्‍याउने अन्य केही आयोजनाहरु निर्धारित समय भित्र शुरु हुन नसकेर तथा अन्य विभिन्न कारणहरुले गर्दा लक्ष्य बमोजिम काम हुन सकेन। यसरी छैठौं योजनाको प्रथम ४ वर्षमा ५२,५०३ हेक्टरमामात्र सिंचाई सुविधा  थप गर्न सकिएको र पाँचौ वर्षमा ४१,६३० हेक्टरमा सिंचाई सुविधा थप हुने अनुमान अनुसार छैठौं योजनाकालमा ९४,१३३ हेक्टरमा सिंचाई थप हुने देखिएको छ। यसको साथै योजनाको प्रथम चार वर्षमा कृषि मन्त्रालयबाट संचालित टयूववेल बोरि195ङ्ध समेत आयोजनाहरुबाट ३,५७२ हेक्टर जमीनमा थप सिंचाई  सुविधा  पुर्‍याइएको र छैठौं योजनाको अन्तिम वर्षमा यी निकायहरुबाट क्रमशः २४,४५७ हेक्टर र ८९२ हेक्टर सिंचाई सुविधा पुर्‍याइने अनुमान छ। यसरी छैठौं योजनाको पहिलो चार वर्षमा कूल ७३२१२ हेक्टरमा सिंचाई सुविधा थप भएको र पाँचौं वर्षमा ६६,९७९ हेक्टरमा सिंचाई थप ह  ुने अनुमान छ। यसरी छैठौं योजना कालको अन्त्यसम्ममा जम्मा ३,३८,६७२ हेक्टर जमीनमा सिंचाई सुविधा पुग्न जाने छ   
 नदी खोलाहरुमा पानीको परिमाणमा वर्षे वालीको सिजनमा र हिउँदे वालीको सिजनमा ज्यादै अन्तर हुन्छ। माथि उल्लेखित क्षेत्रफलमा वर्षेवालीको सिजनमा सिंचाई उपलब्ध गर्न प्रारम्भिक पूर्वाधार तयार गरिएका छन् तर सिंचाई आयोजनाहरुको कार्यकुशलता (भााअष्बलअथ) पूर्वाधारमा मात्र निर्भर नभै त्यसको मर्मत संभार खेतवारीसम्म पानी बीच पानी वाँडफाँडमा समन्वय तथा कृषहरुको सामाजिक तथा आर्थिक स्थितिमा समेत निर्भर गर्ने हुँदा नियमित रुपले सिंचाई पाउने क्षेत्र औषत करिव ४२ ख प्रतिशतमा मात्र हुने देखिन्छ।  
कार्यान्वयन अवस्थामा देखिएका समस्याहरु :   
छैठौं योजनाहरुमासिंचाई सम्बन्धी लक्ष्य बमोजिम कामहरु हुन नसकेको विभिन्न कारणहरुमा मुख्यतया निम्न कारणहरु छन् :   
(क) लक्ष्यमा राखिएका केही आयोजनाहरुको लागि आर्थिक स्रोतको व्यवस्थ्ा गर्न समय लागेकोले निर्माण कार्य लक्ष्य बमोजिम शुरु हुनज नसकि २।३ वर्षपछिमा शुरु हुनु र केही आयोजनाहरुको लागि आर्थिक स्रोतको व्यवस्था हालसम्म पनि भै नसकेकोले सो आयोनाहरुको निर्माण कार्यक्रम शुरु नै गर्न नसक्नु। 
(ख)वाह्य आर्थिक स्रोतको व्यवस्था नभएको कारणले आफनो स्रोतबाट निर्माण शुरु गरिएको सोही आयोजनामा सिमित बजेटबाट मात्र काम गर्नु परेकोले निर्माणमा समय लाग्नु 
(ग)विभिन्न निकायबाट गरिने निर्माण कार्यको दर विश्लेषणमा एकरुपता नहुँदा ठेक्का लगाउने आधार  सबैभन्दा घटी दररेटको टेण्डर मात्र हुनु, यसबाट ठेक्दारहरुले काम स्तरयुक्त गर्न नसक्नु र बीचमा छोडिदिनु अथवा ढिलाई गर्नु नयाँ ठेक्का बन्दोवस्त गर्दा समय लाग्नु 
(घ) निर्माण कार्य गर्नुभन्दा पहिले विस्तृत सर्भेक्षण डिजाइन इष्टिमेट नहुनु। यसबाट निर्माण शुरु भै  सकेपछि आयोजनामा संशोधन भै का।  
(ङ)पहाडी आयोजनाहरुमा शुरुमा भौगर्भिक सर्भेक्षण हुन नसकेको कारण निर्माण कालमा आएर  म बढ्न जानु र पूरा गर्न बढी समय लाग्नु भौगर्भिक विषमताले गर्दा आयोजनाको कार्य बीचमा रोकिनु वा समयावधि बढ नु।  
 
 सातौ योजनामा छैठौं योजनाकालमा देखिएका उक्त समस्याहरु प्रति स ् चेत रही तिनको समाधान गरिने  क्रममा उपायहरु अपनाउनु पर्ने देखिन्छ।  
(क) आर्थिक स्रोतको व्यवस्था भैसकेको आयोजनाहरुको मात्र निर्माण गर्ने लक्ष्य राख्ने   
(ख) सबै निकायहरुलाई लागू हुने गरी निर्माण कार्यका दर विश्लेषणमा तयार गरी लागू गर्ने 
(ग) आयोजनाको अध्ययन र संभाव्यता निर्धारणको लागि आधार९लयच्कक० तयार गरी लागू गर्ने।  
सातौं योजनाको उद्देश्य , नीति तथा कार्यक्रमको रुपरेखा 
पृष्ठभूमिः  
                 कृषि विकासको लाग सिंचाई विकासको योगदान अपरिहार्य छ। विभिन्न योजनाकालमा सिंचाई तर्फ  लक्ष्यको अनुपातमा सन्तोषजनक प्रगति हुन सकेको छैन। जस्ले गर्दा कृषि क्षेत्रलाई अझै पनि मौसमको  अनुकुलतामा निर्भर रहनु परिरहेको छ। यस वस्तुस्थितिलाई ध्यानमा राख्दा सातौं योजनाको लक्ष्य वास्तविक  रुपमा पुरा हुन नसक्ने गरी तर्जुमा हुनसकेमा मात्र कृषि उत्पादन बृद्धिको लागि उपयुक्त योजना तर्जुमा सघाउ पुर्‍याउन सकिने देखिन्छ।  पहाडी क्षेत्रमा अत्यावश्यक खाद्यान्नको कमी भै बढी खर्च परे तापनि तराईबाट ओसारी आपूर्तिको दृष्टिकोण राखिए तापनि खाद्यान्नको आपूर्ति आवश्यक मात्रामा हुन सकेको छैन। तसर्थ पहाडी क्षेत्रमा खाद्यान्न  उत्पादन अभिबृद्धिको लागि हाल निर्माणाधिन सिंचाई आयोजनाहरु तदारुखताका साथ पुरा गर्ने र निर्माण पुरा भएको मौजुदा सिंचाई प्रणालीको नविकरण सुधार गरी बढी व्यवस्थित रुपबाट संचालन गर्ने तर्फ ध्यान दिनु जरुरी भएको छ। गैह्र सरकारी स्तरमा संचालन भएका कुलोहरुको बढी सदुपयोग गरी बढी से बढी सिंचाई क्षेत्र बढाउँदै लग्ने दृष्टिकोण लिनु पनि आवश्यक देखिन्छ।  
कृषि उत्पादनमा बृद्धि ल्याउन उन्नत जातको मल बीउको प्रयोग तथा उन्नत कृषि प्रविधि अपनाउन  निमित्त बढी वैज्ञानिक रुपले सिंचाई सुविधा उपलब्ध गराउन पनि जरुरी छ। यसबाट प्रति हेक्टर उत्पादनमा बृद्धिको साथै मौजुदा सिंचाई आयोजनाहरुबाट उपलब्ध पानीको उपयोग बढ ी क्षेत्रमा हुन सक्ने छ। यस  दृष्टिकोणबाट तराईतर्फ निर्माणाधिन सिंचाई आयोजनाहरु पुरा गर्ने वार्षादको पानी एकीकृत हुने वा जलाशय भएको स्थानहरुमा नयाँ आयोजनाहरु कार्यान्वयन गर्ने, कृषकहरुले संचालन गरेका कुलोहरुको सुदृढिकरण तथा सुधार गर्दै लाने चालू साना  िसंचाई आयोजनाहरुमा सहयोग पुर्‍याउने र सतह सिंचाई नहुने  क्षेत्रमा भूमिगत सिंचाई आयोजना कार्यान्वयन गरी तराई क्षेत्रमा बढी से बढी खाद्यान्न उत्पादन बढाई खाद्यान्न न्यून पहाडी जिल्लामा खाद्यान्न आपूर्तिमा सुधार गर्ने तर्फ ध्यान पुर्‍याउनु पर्ने भएको छ 
। मौसममा आधारित  कृषि प्रणालीलाई सिंचाईको अलावा वैज्ञानिक आधारमा मौसम भविष्यवाणी गरी समयानुकुल खेतीलाई प्रोत्साहन गर्न सकिने भएकोले यस पद्धतिको विकासमा पनि सचेष्ट रहनु पर्ने देखिएको छ भने नेपाल अधिराज्यमा भएको आधार जलस्रोतको सदुपयोग गर्न जविज्ञान तथा हावापानी विज्ञान क्षेत्रको विका समा पनि उचित ध्यान दिनुपर्ने  भएको छ।  
उद्देश्य :   
उपर्युक्त कुराहरुलाई ध्यानमा राखी सातौं योजनाकालमा सिंचाई विकास कार्यक्रमको निम्नलिखित उद्देश्य रहनेछ।  (१)सघन कृषि विकासमा सिंचाईको प्रमुख भूमिका हुने हुनाले वर्षामा मात्र निर्भर अनिश्चित खेती प्रणालीलाई निश्चित र स्थायी रुप दिई प्राकृतिक साधनको रुपमा उपलब्ध सहत तथा भूमिगत जलस्रोतलाई सिंचाईको लागि उपयोग गरी कृषि उत्पादनको लक्ष्य हासिल गर्ने 
।  (२)पहाडी सिंचाई आयोजनाहरुको संचालनमा विशेष जोड दिई खाद्यान्न उत्पादनमा बृद्धि गरी पहाडमा  खाद्यान्नको आत्म निर्भरता बढाउने।  (३)हवापानी तथा जल विज्ञान सम्बन्धी महत्वपूर्ण तथ्यांक एवं प्रक्षेपणहरुको सदुपयोग गरी देशको  अपार जल सम्पदालाई जविद्युत सिंचाई तथा खाने पानीको विकासमा उपयोग गर्ने।  
नीतिहरु :   
१.खाद्यान्न उत्पादन बढाउने कार्यक्रमलाई अभियानको रुपमा संचालन गरी आउँदो दश वर्षभित्र पहाडलाई आत्म निर्भर बनाउने किसिमबाट खाद्यान्न लगायत अन्य खाद्य वालीहरुको उत्पादन बढाउने कार्यक्रमहरुमा सघाउ पुर्‍याउन पहाडी भेकमा उपलब्ध जलस्रोतलाई सिंचाईको लागि अधिकतम उपयोग गरिनेछ।  
२.कृषि उत्पादन बढाउनमा सिंचाईमा प्रमुख भूमिका रहेको हुनाले पहाडी तथा तराईका संभाव्य क्षेत्रहरुमा सानातिना तथा मझौला खालका सिंचाई कार्यक्रमहरु व्यापक रुपले संचालन गरिने छ। साथै  आयोजना कम खर्चिलो बनाउन विशेष ध्यान दिइनेछ। 
 ३.उपलब्ध तथ्यांकहरु अनुसार सिंचाई आयोजनाहरुको सिंचाई क्षमताको करीव ४२ प्रतिशत मात्र हाल  उपयोग भैरहेको देखिएकोले उत्पादन बढाउन खडा गरी स िकएका सुविधा बढी व्यवस्थित रुपमा उपलब्ध  गराइनेछ।  
४.चालु सिंचाई आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा तीव्रता ल्याउने तथा नयाँ योजनाहरुको छनौट गर्दा कम लगानीबाट छिटो सम्पन्न हुने खालका सिंचाई आयोजनाहरु केलाई लगानी प्रवाहित गर्नेतर्फ प्राथमिकता दिइने छ।  
५.निर्माण पूरा भएकाआयोजानाहरुबाट लक्ष्य बमोजिम फायदा लिन सकिने गरी संचालन तथा मर्मत संभार गर्ने प्रभावकारी व्यवस्था गरिनेछ 
६.सिंचाईको क्षेत्रमा सरकारी प्रयास मात्र पर्याप्त नभएको तथा निजी क्षेत्र तथा स्थानीय संस्थागत  निकायहरुको तर्फबाट पनि प्रशस्त प्रयास भइरहेकोमा स्थानीय तहका आयोजनाहरु सं भव भएसम्म स्थानीय  । सहभागितामा तर्जुमा गरी संचालनमा अझ बढी प्रभावकारीता ल्याइने छ 
कार्यनीति :   
१.सिंचाई योग्य कृषि जग्गाको अधिकतम भागमा सिंचाई सुविधा पुर्‍याउने छोटो अवधिमा सम्पन्न हुने कम खर्चिलो सिंचाई कार्यक्रम तर्जुमा गरिनेछ।  
२.संचालनमा रहेका सिंचाई आयोजनाहरुको क्षमताको पूर्ण उपयोग गर्न सिंचाई पानीको वर्तमान  वितरण प्रणाली र व्यवस्थापनमा सुधार गरी उपलब्ध क्षमताको सुनियोजित तरिकाले विकास गरिने छ। 
३.निर्माणाधिन सिंचाई आयोजनाहरुको कायान्वयन गतिशीलता ल्याउन समयबद्ध तालिका तयार गरी  सो अनुसार आयोजना कायान्वयन ग रिनेछ। 
 ४.पहाडमा स्थानीय सीप र प्रविधि परिचालन गरी उपलब्ध खोलानालाहरुको पानी सिंचाईको लागिउपयोग गर्न व्यवस्थापनको दृष्टिकोणले उपयुक्त हुने गरी स साना सिंचाई आयोजनाहरुको समूह तयार गरी कार्यक्रम संचालन गरिनेछ 
५.वर्षायामको पानी संकलन गरी वर्ष नहुने याममा सिंचाई सुविधा उपलब्ध गराउन जलाशय सिंचाई  आयोजनाहरु पनि निर्माण गरिनेछ।  
६.विद्युत सुविधा उपलब्ध भएका र हुने संभावव्य इलाकाहरुमा लिफ ् ट सिंचाई आयोजनाहरु निर्माण  गर्ने कार्यक्रम पनि चलाइने छ। साथै हाइड्रोलिक रेम सिंचाई आयोजनाहरु पनि संभाव्य इलाकाहरुमा संचालन  गरिनेछ।  
७.पहाडतर्फ टार सिंचाई आयोजनाहरुको संचालनमा जोड दिईन ् छ। तराईमा जल विद्युत डिजेल र  परम्परागत प्रविधिबाट संचालन हुने स साना ट।  
८.सिंचाई कार्यक्रम संचालन गर्दा कृषि मन्त्रालय र अन्य निकायबाट संचालन हुने  ियूववेल सिंचाई आयोजनाहरु बृहतरुपमा संचालन गरिनेछ ्संचाई कार्यक्रम बीच समन्वय राखिनेछ।  
९.सिंचाई कार्यक्रम संचालन गर्दा कृषि मन्त्रालय र अन्य निकायबाट संचालन हुने सिंचाई कार्यक्रमका  बीच समन्वय राखिनेछ।  
१०.जिल्ला स्तरिय सिंचाई आयोजनाहरुको तर्जुमा र कार्यान्वयनमा उपभोक्ता एवं स्थानीय पञ्चायतहरुको सहभागीतालाई बढावा दिइने छ।  
११.आयोजनाको प्रशासकीय खर्चमा कटौति गरिने छ र न्यनतम आवश्यक भौतिक सुविधाहरु वाहेक  अन्य भौतिक सुविधाको निर्माणमा पनि कटौति गरिनेछ।  
१२.स्थापित गरिएका सिंचाई आयोजनाहरुलाई ठिक तवरले संचालन गर्न उचित मर्मत संभारमा विशेष  ध्यान दिइने छ। यस कार्यमा उपभोक्ता एवं स्थानीय पञ्चायतको सहभागीतालाई प्रोत्साहित गरिनेछ। मर्मत संभारको कार्य कृति कार्यक्रमलाई प्रतिकुल असर नपर्ने गरी समन्वयात्मक रुपमा गरिनेछ 
                                              ।  
१३.दीर्घकालिन सिंचाई योजना बनाउने सन्दर्भमा देशको आवश्यकतालाई ध्यानमा राखी बृहद र  ेजनाहरुको संभाव्यता अध्ययनहरु ठूलो संख्यामा संचालन गर्नेतर्फ जोड दिइनेछ। बृहद सिंचाई योजना संचालन गदौ यथासंभव बहुउद्देश्य आयोजनाको रुपमा संचालन गरिनेछमझौला सतह तथा भूमिगत सिंचाई आया।  
१४.नदी नियन्त्रण तर्फ नदी कटान सम्बन्धी गम्भीर स्थिति भएको तथा नियन्त्रण कार्यमा प्राथमिकता  दिनुपर्ने क्षेत्रहरुमा मा त्र नियन्त्रण कार्यको लागि आवश्यक सहयोग दिइने छ र यस्तो सहयोग उपलब्ध गराउँदा  स्थानीय जनसहभागितालाई अनिवार्य गराई के कस्तो काममा जासहभागिता लिने हो सो समेत स्पष्ट तोकि दिइने छ। नदी कटान क्षेत्रमा वृक्षारोपण तथा संरक्षण तर्फ विशेष जोड दिइनेछ 
                                         ।  
१५.सतह र भूमिगत जलस्रोत पानीपोत असुली र सिंचाईतर्फको हानी नोक्सानी रोक्न सक्षम कानूनी  व्यवस्था गरिनेछ।  
१६.सिंचाई सम्बन्धी आयोजनाहरुको कार्यान्वयन गर्दा अनिवार्य रुपमा वातावरणीय प्रभाव अध्ययन  पनि आयोजनाको अंगको रुपमा राखिने छ।  
१७.कृषि कार्यलाई बढी विश्वासनिय बनाउनका लागि वालीको विभिन्न स्थितिलाई ध्यानमा राखी किसानलाई विशेष प्रकारको मौसम भविष्यवाणी उपलब्ध गराइनेछ 
                                 ।  
१८.देशको जलसम्पदाको नियमित रुपले तथ्यांक संकलन गरी जलस्रोतको क्षमता र उपयोगिता बारे  
निरन्तर अध्ययन र विश्लेषण गरिनेछ।  
१९.केन्द्रीय स्तरमा समावेश भएका तर विकेन्द्रीकरण योजना अनुरुप जिल्लास्तरमा कार्यान्वयन हुनुपर्ने  
आयोजनाहरु वार्षिक कार्यक्रम तर्जुमा गरिंदा क्रमशः जिल्लास्तरीय कार्यक्रम भित्र समावेश गराउँदै लग्ने दृष्टिकोण राखिनेछ।  
प्राथमिकता :   
     सातौ योजना अवधिमा नयाँ आयो्जना संचालन गर्दा सतह सिंचाईको संभावना भएको स्थानहरुको सतह सिंचाई आयोजनालाई प्राथमिकता दिई सम्पूर्ण सिंचाई विकास कार्यक्रमलाई निम्न प्राथमिकता क्रमअनुसार समावेश गरी संचालन गरिनेछ 
१.चालु आयोजनाहरु 
२.निर्माण पुरा भएका आयोजनाहरुको मर्मत सुधार पूर्ण क्षमता उपयोग र क्रमिक रुपमा क्षमता  विस्तार  
३.पहाडी क्षेत्रको विकासमा सहायता पुर्‍याउने खालका सिंचाई आयोजनाहरु 
४.बृहद आयोजनाहरु।  
सातौं योजनाको लक्ष्य :  
सातौ योजनाको लक्ष्इ निर्धारण गर्दा हाम्रो योजना कार्यान्वयन क्षमता र विगतका अनुभवलाई दृष्टिगत गरी सकेसम्म वास्तविक लक्ष्य निर्धारण गर्ने कोशिस गरिएको छ योजनाकालमा २,३५,४९३ हेक्टरमा सिंचाई सुविधा थप गरिनेछ। जसमध्ये जलस्रोत मन्त्रालयबाट  १,३५,४९३ हेक्टर र कृषि मन्त्रालयबाट १,००,००० हेक्टर (५०,००० हेक्टर ट्195152ूववेल र ५०,००० हेक्टर साना । जलस्रोत मन्त्रालयबाट व्यवस्था गरिने १,३५,४९३ हेक्टरमध्ये विभिन्न चालु आयोजनाहरुबाट १,०६,००३ हेक्टरमा सिंचाई उपलब्ध हुनेछ भने सातौं योजनामा संचालन गरिने नयाँ आयोजनाहरुबाट २९,४९० हेक्टरमा सिंचाई सुविधा थप हुनेछसिंचाई) मा सिंचाईको व्यवस्था गरिने छ 
। जलस्रोत मन्त्रालयबाट व्यवस्था गरिने उक्त थप सिंचाई सुविधामध्ये जिल्लास्तरिय कार्यक्रमबाट अनुमानित २८,०४८ हेक्टरमा सिंचाई सुवि  धा थप हुनेछ।  सातौं योजनाको लक्ष्य निर्धारण गर्दा पहाडी क्षेत्रलाई खाद्यान्नमा आत्म निर्भर गराउने दृष्टिकोण राखी  । कूल लक्ष्यमध्ये पहाडी क्षेत्रको ५५,०४२ हेक्टर जमीनमा सिचाई सुविधा थप गरिने व्यवस्था मिलाइएको छ जसमध्ये जलस्रोत मन्त्रालयबाट १५,०४२ हेक्टर र कृषि मन्त्रालयबाट ४०, ००० हेक्टरमा सिंचाई सुविधा  पुर्‍याइनेछ।  
जलस्रोत मन्त्रालयबाट थप हुने सिंचाई सुविधाको विवरण तथा क्षेत्रीय विभाजन तल प्रस्तुत गरिएको  छ।  
कार्यक्रमहरुको विवरण  
(क) चालु सतह सिंचाई आयोजनाहरु 
(१) वागमती सिंचाई आयोजनाः 
वागमती नदीमा बाँध बाँधी जनकपुर अञ्चलको सर्लाही र नारायणी अञ्चलको रौतहट र वारा जिल्लाहरुको करीव ६८,००० हेक्टरमा सिंचाई सुविधा उपलब्ध गराई उत्पादन बृद्धि ल्याउन संचालित यो आयोजना दुई खण्डमा निर्माण गरिनेछ। पहिलो खण्डको कार्य छैठौं योजनामा शुरु भैसकेको छ र सातौं योजना पहिलो खण्ड पूरा गरी सर्लाही जिल्लाको १२,००० हेक्टर र रौतहट जिल्लाको २०,००० हेक्टर गरी कूल ३२,०००  हेक्टरमा सिंचाई सुविधा पुर्‍याइने छ। यस आयोजनाबाट सिंचाई सुविधा आ.व. ०४३।४४ देखि क्रमशः उपलब्ध  । गराउँदै लगिनेछ 
२) कोशी पश्चिम नहर तथा पंप नहर आयोजना 
यो आयोजना सप्तरी जिल्लामा चन्द्र नहर सुधार गरी ८७५० हेक्टरमा सिंचाई सुविधा उपलब्ध गराउनका साथै सुखा परिरहने ठाउँमा चन्द्र नहर विस्तार गरी १४६० हेक्टरमा थप सिंचाई गर्न र २४२८० हेक्टरमा कोशी पश्चिम तथा पंपनहरबाट सिंचाई सुविधा पुर्‍याउने उद्देश्यले संचालन भैरहेको छ। चन्द्र नहर  विस्तारको काम छैठौं यो जनामा पुरा भई व्यवस्थित रुपमा १४६० हेक्टरमा सिंचाई सुविधा पुग् ् न जाने छ र  ३५,००० हेक्टर सम्मा पंप नहर, फिल्ड च्यनलहरु सबै निर्माण पुरा गरी सप्तरी जिल्लाको २४,२८० हेक्टरमा सिंचाई सुविधा पुर्‍याइनेछ।   
(३) कन्काई सिंचाई योजना दोस्रो चरण :   यो आयोजनाको दोस्रो चरण अन्तर्गत झापा जिल्लाको ३००० हेक्टर सिंचाई सुविधा उपलब्ध गराउने  उद्देश्यले संचालित कंकाई सिंचाई आयोजना छैठौं योजनामानै पुरा हुनु पर्नेमा विभिन्न कारणवश नसकेकोले सातौं योजनाकालमा उक्त थप ३००० हेक्टरमा सिंचाई सुविधा विस्तार गर्न संचालन गरिनेछ।  योआयोजना आ.व. ०४३।४४ मा पुरा हुनेछ।  
(४) सुनसरी मोर195ङ्ध सिं चाई आयोजनाः  
सुनसरी र मोर195ङ्ध जिल्लाहरुको ६६,००० हेक्टरमा सिंचाई सुविधा उपलब्ध गराउन संचालित यो आयोजना २०३२ सालमा पुरा भए तापनि विभिन्न समस्याले गर्दा गरीव ३३,००० हेक्टरमा मात्र सिंचाई उपलब्ध हुन सकेकोले यस आयोजनालाई सुदृढीकरण गरी व्यवस्थित रुपमा ६६,९०० हेक्टर मा नै सिचाई सुविधा उपलब्ध  गराउन आ.व. ०३६।३७ देखि संचालन भएको हो , छैठौं योजनामा थप ३३,००० हेक्टरमा सिचाई सुविधा उपलब्ध गराउने उद्देश्यले संचालन भएको यो आयोजनाबाट प्रथम चार वर्षमा १६,००० हेक्टरमा मात्र थप सिचाई पुर्‍याउने अनुमान छ 
। सातौ योजनामा बाँकी २,००० हेक्टरमा सिचाई सुविधा उपलब्ध गराउनुको अतिरिक्त योजना क्षेत्र भित्र स साना कुलो कुलेसाहरुको निर्माण तथा सिचित क्षेत्र विकास गरी व्यवस्थित रुपमा ३२,००० हेक्टरमा सिचाई उपलब्ध गराउने कार्यक्रम छ। यसमध्ये १२,००० हेक्टरमा सिचित क्षेत्र विकास गर्ने कार्य आ.व. ०४२।४३ मा पुरा हुने र बाँकी २०,००० हेक्टरमा सिचित क्षेत्र विकास गर्न कार्य आ.व. ०४७।४८ मा पुरा हुने अनुमान छ।  
(५) नारायणी सिचाई आयोजना :   
नारायणी अञ्चलको वारा पर्सा र रौतहट जिल्लाहरुमा करिव ३१,४०० हेक्टरमा सिचाई सुविधा थप गर्ने र रौतहट जिल्लाको ८,७०० हेक्टरमा उपलब्ध सिचाइ सुु िवधानको सुधार गर्ने उद्देश्यले गराउने लक्ष्य रहेकोमा दोस्रो चरणको केही काम पुरा हुन नसक्ने देखिएकोले बाँकी काम सातौ योजनाको प्रथम वर्षमा गर्ने गरी संचालन गरिनेछ। दोस्रो चरणको कार्यको साथसाथै यस आयोजनाको तेस्रो चरणको संभाव्यता अध्ययन पुरा गरिनेछ रसंभाव्य देखिएमा पूर्वी नहरहरु नविकरण सुधार भूमिगत स्रोतबाट नहरमा थप पानीको व्यवस्था नदी नियन्त्रण आदि कार्य गरी सिंचाईले ढाकेको क्षेत्रमा व्यवस्थित रुपमासिंचाई सुविधा उपलब्ध गराइनेछ।  
(६) महाकाली सिंचाई आयोजनाः 
पुर जिल्ला शारदावांधबाट नेपालले  पाउने पानीको हिस्साले कुल क्षेत्र ६,६०० हेक्टर मध्ये ५,००ण् हेक्टर जमीनमा सिचाई सुविधा पुर्‍याइएको मौजुदा सिचाई प्रणालीलाई सुधार गरी सातौ योजनामा थप १,६०० हेक्टर जमीनमा सिचाई सुविधा पुर्‍याउने यो आयोजना आ.व. ०३७।३८ देखि शुरु भ सुदुर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको महाकाली अञ्चलको कञ्चन  एको हो। योआयोजना पुरा भएपछि आयोजना क्षेत्रको ६,६०० हेक्टरमा व्यवस्थित रुपमा सिंचाइ सुविधा प्राप्त हुनेछ। यो आयोजना आ.व. ०४३।४द्ध मा पुरा हुनेछ।  
(७) चितवन सिचाई आयोजनाः  
 धा यो आयोजना मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रको चितवन जिल्लाको ११,७०० हेक्टर जमीनमा सिचाई सुवि पुर्‍याउने उद्देश्य लिई आ.व. ०३१।३२ मा शुरु भएको हो। यस आयोजना अन्तरगत नारायणी लिफ्ट सिचाई  प्रणाली निर्माण ४,७०० हेक्टर खगेरी नहर नविकरण सुधार ३,९०० हेक्टर पञ्चकन्या वट्टार सिचाई प्रणाली निर्माण ६०० हेक्टर लोथर राप्ती नहर प्रणाली निर्माण १,९०० हेक्टर र पिठ ् वा नहर प्रणाली नविकरण र सञ्चालन ६०० हेक्टरको साथै कृषि विकास कार्यक्रम आदि सञ्चालन भैरहेको छ। छैठौं योजनामा यस  आयोजनाबाट ४,७०० हेक्टरमा सिचाई सुविधा थप हुने अनुमान छ। सातौ योजनामा खगेरी नहर नविकरण  सुधार र लोथर राप्ती नहर प्रणाली निर्माणको बाँकी काम पुरा गरिने छ। र १,९०० हेक्टर भूमिा थप सिचाई  उपलब्ध हुनेछ। । यो आयोजना आ.व. ०४४।४५ मा पुरा हुनेछ 
(८) मोहना सिचाई आयोजना धनगढी :  
सुदुर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको कैलाली जिल्लामा आ.व. ०३६।३७ देखि सञ्चालित यस आयोजनाले मोहना(महली) नदीको पानीबाट कैलाली जिल्लाको १,२०० हेक्टर र कञ्चनपुर जिल्लाको २,३००० हेक्टर गरी जम्मा ३,५०० हेक्टर भूमिमा सिचाई सुविधा पुर्‍याउने छ। यस मध्ये छैठौं योजना १,००ण् हेक्टरमा सिचाई सुविधा उपलब्ध हुने र सातौं योजनामा थप २,५०० हेक्टरमा सिचाई सुविधा पुग्न जानेछ। योआयोजना आ.व.  ०४२।४३ मा पुरा हुनेछ।  
(९) खुटिया सिचाई आयोजना कैलाली :  
कैलाली जिल्लाको खुटिया नदीमा डाइमरसन वियर निर्माण गरी ५,००ण् हेक्टर जमीनमा सिचाई सुविधा पुर्‍याई योआयोजना आ.व. ०४२।४३ मा पुरा हुनेछ।  
 
(ख) पहाडी सिचाई आयोजनाहरु 
(१) पहाडी सिचाई आयोजना(प्रथम)  
पहाडी सिचाई आयोजना प्रथम चरण अन्तरगत पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा विभिन्न आयोजनाहरु  विजयपुर कास्की(१२८० हे.) बेगनासताल कास्की(५८० हे.) ह्मांग्जा कास्की(३३० हे.) चापाकोट टार स्यांग्जा (८५० हे.) रामपुर फााट पाल्पा(४८० हे.) फलेवास पर्वत (३०० हे.) बुलि195ङ्धटार नवलपरासी(२८० हे.) सञ्चालन भै कुल ४१०० हेक्टरमा सिचाई सुविधा पुर्‍याउने लक्ष्य रहेकेामा छैठौं योजनामा चापाकोट टार सिचाइ आयोजना कारणवश सञ्चालन हुन नसकि अन्य आयोजनाहरुबाट ११६५ हेक्टरमा सिचाई सुविधा पुग्न जाने अनुमानछ ,। सातौ योजनामा यो पहाडी सिचाइ आयोजनाहरुबाट २०५८ हेक्टरमा सिचाइ सुविधा पुर्‍याइने छ। यी आयोजनाहरु आ.व. ०४३।४द्ध सम्ममा पुरा हुने अनुमान छ। चापाकोटटार सिचाइ आयोजनामा  हालसम्म भएको लगानी र जनश्रमलाई दृष्टिगत गरी सातौं योजनामा उपलब्ध हुन सक्ने सीमित स्रोत र जनसहभागिता समेतको आधारमा लक्ष्य निर्धारण गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
(२) पहाडी सिचाइ आयोजना(दोस्रो) :  
योआयोजना सेती अञ्भलको पहाडी जिल्लाहरु डोटी, बझाङ,अच्छाम र बाजुरामा क्रमशः १२८०,१७८०,४४० र ९०० हेक्टर गरी जम्मा ४४०० हेक्टरमा सिचाइ पुर्‍याउने उद्देश्य आ.व. २०४१।४२ मा शुरु भएको हो । सातौ योजना अवधिमा पुरा हुने विभिन्न आयोजनाहरुबाट ३००० हेक्टरमा सिचाइ सुविधा  पुर्‍याउने अतिरिक्त बाँकी जमीनमा आठौं योजनामा सिचाई सुविधा पुर्‍याउने उद्देश्यले अन्य आयोजनाहरु पनि संचालन गरिनेछ।  
(ग) भूमिगत सिचाइ आयोजनाहरुः 
रुपन्देही जिल्लाको भैरहवा लुम्विनी क्षेत्रमा भूमिगत जलस्रोत उपयोग गरी प्रथग म चरण अन्तर्गत पाचौ  क्टरमासिचाइ सुविधा उपलब्ध गराइएको छ। दोश्रो चरणको कार्य छैठौं योजनामा शुरु भैसकेको र सातौ योजनामा यो कार्य पुरा गरी थप हेक्टरमा सिचाई सुविधा विस्तार गरिनेछयोजनामा ४५०० हेक्टर र छैठौं योजनामा ३००० हेक्टर गरी ७५०० हे ् 
। यस आयोजनाबाट आ.व. ०४३।४४ देखि क्रमशः सिचाइ सुविधा उपलब्ध हुन गई आ.व. ०४५।४६ मा पुरा हुनेछ।  
(२) स्यालो ट्195152ूववेलको आयोजना :  
ट्195152ूववेलको लागि आवश्यक पाइप जाली र पम्पको खर्च कृषकहरुले कृषि विकास बैंक वा अन्य संस्थाबाट ऋण लिएर वा आफै व्यहोर्ने तथा स्यालो ट  ्195152ूववेलहरुको संचालन तथा मर्मत सम्भार पनि कृषकहरुले आफै गर्ने गरी बोरि195ङ्धको काम मात्र श्री ५ को सरकारले गरिदिने गरी यो आयोजना संचालन गरिएको छ। सातौं योजनामा यस कार्यक्रमबाट विभिन्न जिल्लाका १०,००० हेक्टरमा सिचाइ सुविधा थप हुन जाने अनुमान छ।  
(३) भूमिगत नलकुप आयोजना :   
सतह पानीको अभाव भएको जिल्लाहरुमा अन्वेषणात्मक नलकुप निर्माण गरी जमीनको मुनिको पानीको भण्डार पत्ता लगाउने, सम्भाव्यवता अध्ययन गर्ने र सफल ट  ्195152ूववेलहरुलाई उपयोगमा ल्याई सिचाइ र केही हदसम्म खानेपानी सुविधा उपलब्ध गराउने उद्देश्यले यो आयोजना कपिलवस्तु र महोत्तरी जिल्लाहरुमा  आ.व. ०४०।४१ देखि शुरु भएको हो। सातौ योजना अवधिमा यस आयोजना अन्तरगत १२०० हेक्टरमा सिचाइ सुविधा पुर्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। यो आयोजना ०४६।४७ मा पुरा हुनेछ।  
(४) कैलाली कञ्चनपुर ट 195152ूववेल सिचाइः ् 
कैलाली र कञ्चनपुर जिल्लामा नलकुप निर्माण गरी कृषि उत्पादन बृद्धि गर्ने उद्देश्यले यो आयोजना । छैठौं योजना अवधिमा यस आयोजनाबाट २३१५ हेक्टरमा सिचाइ पुग्न जाने अनुमान छ। यस आयोजनाबाट सातौं योजनामा थप ३३५० हेक्टरमा सिचाई उपलब्ध हुनेछ०३७।३८ देखि शुरु भएको हो। योआयोजनाबाट आ.व. ०४२।४३ देखि क्रमशः सिचाई सुविधा उपलबध हुँदै गई आ.व. ०४५।४६ मा पुरा हुनेछ।  
(५) भूमिगत जल अन्वेषण :   
सतह सिचाईको सम्भाव्यता कम भएका विभिन्न जिल्लामा जमीन मुनीको पानीको भण्डार पत्ता लगाई उत्पादनमुलक नलकुप निर्माणमा सहयोग पुर्‍याउने उद्देश्यले यो आयोजना ०४१।४२ देखि शुरु भएको छ। सातौ   ्योजनामा ट्195152ूववेल डि्रलि195ङ्ध ट 195152ूव टेष्टि195ङ्ध र अनय अन्वेषणात्मक कार्यहरु गरिनेछ ,। 
(घ) एकीकृत कार्यक्रम अन्तरगतका आयोजनाहरु 
(१) सगरमाथा एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना सिचाइ कार्यक्रम :  
 सिराह सप्तरी र उदयपुर जिल्लाको भूमिगत जल तथा स साना नदीहरुको सतह पानीको संयुक्त प्रयोग  गरी २७५०० हेक्टरमा सिचाई सुविधा उपलब्ध गराउन तथा उक्त जिल्लाहरुमा नदीहरुबाट हुने भु क्षय रोक्न तटबन्ध निर्माण गर्ने उद्देश्यले यो आयोजना आ.व. ०३६।३७ देखि शुरु भएको हो।  छैठौं योजना ा१९७९ स्यालो ट 195152ूववेल १५ डिप ट ् 195152ूववेल र १० वटा डिप ट ् 195152ूवेल समेत गरी जम्मा  ् 195152ूववेल ८  वटा डिप ट्195152ूववेल नहर तथा पम्प हाउस उपलब्ध गराउनुको अतिरिक्त कमला पूवी नहरको ४००० हेक्टरमा कमाण्ड क्षेत्र विकासको कार्यक्रम सञ्चालन गरी ०४३।४४ मा निर्माण पुरा गर्ने कार्यक्रम१२८४५ हेक्टरमा सिचाइ सुविधा पुग्ने अनुमान छ ्। सातौं योजनामा यस कार्यक्रममा ९३१ स्यालो ट छ।   
(२) राप्ती ए.ग्रा.वि.प. सिचाइ कार्यक्रम :  राप्ती अञ्चलको दा195ङ्ध सल्यान प्युठान रुकुम र रोल्पा जिल्लाहरुमा उत्पादन बृद्धि गरी जीवनस्तर उकास्न सञ्चालित यो आयोजनाबाट छैठौ योजनामा ६०० हेक्टरमा सिचाई सुविधा थप हुन जाने अनुमन छ र सातौ योजनामा थप ६५० हेक्टरमा सिचाई सुवि धाको विकास गरिनेछ।  
 (३) महाकाली एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना सिचाई कार्यक्रम :  
महाकाली एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना सिचाई कार्यक्रम अन्तर्गत सुदुर पश्चिमाञ्चल विकास  क्षेत्रको वैतडी डडेलधुरा र दार्चुला गरी ३ जिल्लाहरुमा सिचाई सुविधा पुर्‍याउन सञ्चालित ४ वटा आयोजनाहरु मध्ये ३ आयोजना छैठौं योजनामा पुरा भै ४०० हेक्टरमा सिचाइ सुविधा पुग्ने अनुमान छ र सातौ योजना अवधिमा यस कार्यक्रम अन्तर्गत १२५ हेक्टरमा सिचाई उपलब्ध गराइनेछ। यो आयोजना आ.व.  ०४३।४४ मा पुरा हुनेछ।  
(ङ) सम्भाव्यता अध्ययन तथा सम्भाव्य आयोजनाहरुको कार्यान्वयन :   
नेपाल अधिराज्यको जलस्रोतलाई सिचाइको लागि अधिकतम उपयोगमा ल्याई कृषि उत्पादनमा बृद्धि गर्न विभिन्न आयोजनाहरुको सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने र सम्भाव्यता देखिएमा आयोजनाहरु कार्यान्वयन गर्दै लाने क्रम विगत योजनामा जस्तै सातौ योजनामा पनि गरिनेछ। स्म्भव्यता अध्ययन अन्तरगत छैठौ योजनामा २० वटा आयोजनाहरुको प्रारम्भिक अध्ययन र ५२००० हेक्टरको विस्तृत अध्ययन सम्पन्न हुनेछ। त्यस्तै साना  सिचाइ सम्भाव्यता अध्ययन अन्तरगत ७७२ वटा आयोजनाहरुको प्रारम्भिक अध्ययन र १९,००० हेक्टरमा विस्तृत अध्ययन पुरा हुनेछ । सातौं योजनामा बृहद आयोजनाहरु तर्फ सुनकोशीड्राइभरसन आयोजना समेत १६ वटा आयोजनाहरुको प्रारम्भिक सम्भाव्यता अध्ययन र ४०,००० हेक्टरमा विस्तृत अध्ययन गरिनेछ। भने साना  सिचाइ तर्फ खाद्यान्न कमी भएको ठाउँमा प्राथमिकता दिई सबै विकास क्षेत्रमा गरी जम्मा ६०० आयोजनाको प्रारम्भिक अध्ययन र ३०,००० हेक्टरमा विस्तृत अध्ययन ग िरने छ।  छैठौं योजनाको अनुभवलाई मध्य नजर राखी सातौ योजनामा छैठौ योजनाबाट सरेका आयोजनाहरुको लक्ष्य पुरा गर्नेतर्फ बढी ध्यान दिइएको छ र न्यूनतम नयाँ कार्यक्रमहरु समावेश गरिएका छन ्। सातौ योजनामा  सम्भाव्यता अध्ययनको आधारमा सम्भाव्य देखिएका विभिन्न आयोजनाहरु का र्यान्वयन गरी तराई तर्फ ८०००  हेक्टरमा सिचाइ सुविधा थप गरिनेछ।  
(च) अन्य कार्यक्रमहरु :   
(१) कमाण्ड क्षेत्र विकास अयोजना :  
योआयोजना जनकपुर अञ्चलको सर्लाही र लुम्बिनी अञ्चलको नवलपरासी तथा कपिलवस्तु जिल्लाहरुमा वाणगंगा गण्डक पश्चिम नहर तथा मनुषमारा सिचाइहरुको मौजुदा सिच ौत क्षेत्रमा वैज्ञानिक  तवरले सिचाइको विकास गरी पानीको उपयोग र व्यवस्थापनमा सुधार ल्याई उत्पादनमा बृद्धि गराउन आ.व. ०३९।४० देखि शुरु भएको हो। यस आयोजना अन्तरगत मुख्य तथा शाखा नहरहरुको मर्मत सुधार नहर निर्माण तथा ढल निकास सुधार आदिजको काम हुनेछन्। यो आयोजना ०४४।४५ मा सम्पन्न हुनेछ। यो आयोजना सम्पन्न भएपछि उक्त सिचाइहरु आयोजनाहरुबाट कृषिको लागि व्यवस्थित रुपमा सिचाई सुविधा उपलब्ध हुनेछ।  
(२) नदी नियन्त्रण :   
वाढीको भेलले नदीको किनारकाटी शहर वस्ती एवं कृषि योग्य जमीनलाई पुर्‍याउने गरेको खतरालाई रोक्न आवश्यकता तटबन्ध निर्माण गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन हुँदै आएको यो कार्यक्रम सातौ योजनामा पनि कार्यान्वयन गरिनेछ। कार्यक्रम तर्जुमा गर्दा स्थानीय जनसहभागितालाई प्रोत्साहित गरी अत्यावश्यक ठाउँहरुमा नदी नियन्त्रणकार्य गरिने कार्यक्रम छ। साथै प्रत्येक विकास क्षेत्रमा कृषि उत्पादनको दृष्टिले महत्वपूर्ण १।१  
स्थानहरुमा नदी नियन्त्रण कार्य छुट्टै आयोजनाको रुपमा कार्यान्वयन गरिनेछ।  
(३) पूरा भएका आयोजनाहरुको रेखदेख मर्मत एवं सुधार :  
पूरा भएका आयोजनाहरुको आवश्यक रेखदेख एवं मर्मत सुधार गरी आयोजनाहरुबाट उपलब्ध हुने फाइदालाई स्थायी रुपमा कायम राख्न एवं आयोजनाको उपादृयता बृद्धि गर्न यो कार्यक्रम सञ्चालन हुँदै आएको छ। सातौ योजनामा पनि यो कार्यक्रम जारी राख्ने छ। जिल्लास्तरमा उपलब्ध प्राविधिक क्षमतालाई दृष्टिगत गरी यो कार्य उपभोक्ता समिति मार्फत स्थानीय पञ्चायतलाई सुम्पदै लगिनेछ।  
 
(४) हावापनी विज्ञान :   
विभिन्न विकासका आयोजनाहरुमा हावापानीको तथ्यांकको साथै मौसम भविष्यवाणी सेवा विशेष महत्वपूर्ण भएको हुँदा यस्ता कार्यक्रमहरुका लागि वैज्ञानीक ढंगले यो सेवा उपलब्ध गराउने मुल उद्देेश्य लिई आयोजन २०२२ साल देखि शुरु भएको हो। सातौ योजना अवधिमा वर्षामापक केन्द्र ५, क्लाइमेटोलोजि  स्थापना २० एरोसिनप्टीक केन्द्र स्थापना ५ पाइलट वेलुन केन्द्र स्थापना २ क्वाइमेटोलोजिकल रिकर्ड अफ नेपाल पुस्तिका प्रकाशन कृषिको लागि साप्ताहिक बुलेटिन प्रकाशन तथा अन्य कार्यहरु आवश्यकतानुसार गरिनेछ।  
(५) जलवायु विज्ञान :   
 जलस्रोत विकास सम्बन्धी विभिन्न आयोजनाहरुको लाग नदीहरुको तथ्यांक संकलन तथा विश्लेषण गरी सम्बन्धित निकायहरुलाई उपलब्ध गराई दिने उद्देश्यले यो आयोजना २०१९ देखि शुरु भएको हो। सातौ योजनामा ३५० वटा जलस्थिति मापक केन्द्रहरुको सम्भार तथा जलमापन कार्य ६० वटा जलस्थिति मापक केन्द्रको स्थापना १५, वटा तारमार्गको निर्माण् ा, १२ वटा रिकर्ड स्टेशन निर्माण १४ वटा थिग्रेनी नमूना संकलन केन्द्रको स्थापना १ वटा जलविज्ञान कार्यशाला स्थापना आदि कार्य गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(ज) विकेन्द्रीकरण योजना अन्तरगत जिल्ला स्तरीय कार्यक्रम :  
सातौं योजनामा विकेन्द्रीकरण कार्यक्रम अनुरुप जिल्ला स्तरीय आयोजनाहरुको क ार्यान्वयनमा विशेष  जोड दिइएको छ। सिचाइतर्फ जिल्ला स्तरीय आयोजनाहरुमा एउटा जिल्लामा मात्र प्रभाव पार्ने तर विकास समिति अन्तरगत सञ्चालन नभएका आयोजनाहरु समावेश हुनेछन्। यस्ता आयोजनाहरुको छनौट गरी योजना तर्जुमा गर्ने कार्य जिल्ला स्तरबाटै हुनेभएकोले यस्ता आयोजनाहरु मा स्थानीय आवश्यकता प्रतिविम्वित हुन गई  आयोजनाको सुसञ्चालन एवं रेखदेखमा स्थानीय सहभागिता पर्याप्त मात्रामा उपलब्ध हुनेछ। जिल्ला स्तरीय योजना अन्तरगत सर्वप्रथम चालु आयोजनाहरुलाई पुरा गर्ने स्थानीय स्रोतबाट सञ्चालन भै रहेको आयोजनाहरुको सुदृढिकरण गरी सिंचीत क्षेत्र थप गर्ने आयोजनाहरु सञ्चालन गर्ने तथा सम्भाव्यता अध्ययन भै सकेका तराई तर्फ रु. १५,००० प्रति हेक्टर र पहाडतर्फ रु. ४५,००० प्रति हेक्टर भन्दा कम खर्चिलो नयाँ आयोजनाहरु संचालन गर्ने दृृष्टिकोण राखिएको छ। यसरी संचालन गरिने आयोजनाहरुलाई कम खर्चिलो  बनाउने तर्फ विशेष प्र।  आयोजनाबाट उपलब्ध हुने फाइदाबाट लाभान्वित हुन आयोजना सम्पन्न भएपछि त्यसको सुसंचालन  यास गरी थोरै लगानीमा बढी सिचाई उपलब्ध गराउने प्रयास गरिनेछ रेखदेख र मर्मत सुधारको उचित व्यवस्था पनि हुनु आवश्यक छ। आयोजना सम्पन्न भएपछि त्यसबाट उपलब्ध  हुने फाइदा प्रत्यक्ष रुपमाआयोजना क्षेत्रका उपभोक्ता एवं स्थानीय पंचायतले नै उपभोग गर्न पाउने भएकाले त्यसको सुसंचालन रेखदेख मर्मत सुधारको आवश्यक व्यवस्था पनि स्थानीय तहमा नै हुनु पर्दछ 
। यसबाट  आयोजना प्रति आफ्नोपनको भावना जागृत भै आयोजनाको संरक्षणतर्फ स्थानीय जनताको ध्यान पुग्न जान े छ।  अतः योजनाकालमा सम्पन्न भैराखेको आयोजनाहरुको संचालन र मर्मत सम्भारको जिम्मा उपभोक्ता समितिको माध्यम195र्‍ारा स्थानीय पंचायतलाई सुम्पदै लगिने छ । मर्मत सम्भार र संचालनको लागिआवश्यक पर्ने प्राविधिक टेवा आवश्यक भएमा केन्द्रीयस्तरबाट उपलब्ध गराइनेछ। सिचाईतर्फ विभिन्न जिल्लाहरुमा जिल्ला स्तरीय आयोजनाहरु सञ्चालन गर्न सातौ योजनामा जम्मा रु. ५८।७५ करोड चुट  ्195152ाइएको भए तापनि हाल केन्द्रीय स्तरमा समावेश भएका तर विकेन्द्रीकरण योजनाअनुसार जिल्ला स्तरीय कार्यक्रममा समावेश हुनु पर्ने अन्य आयोजनाहरु पनि वार्षिक कार्यक्रम तर्जुमा गरिंदा क्रमशः जि ल्ला स्तरीय कार्यक्रममा समावेश गराउँदै लग्ने  दृष्टिकोण राखिनेछ।  
खर्चको अनुमान :  
सातौ योजनामा सिचाई कार्यक्रमको लागि रु.ि ३२९।६३ करोड र हावापानी तथा जलवायु विज्ञानका लागि रु. ५.२३ करोड खर्च छुट195152ाइएको छ े । खर्चको विवरण तथा सातौ योजनामा थप हुने सिचाई सुविधाका लक्ष्य निम्न तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
 
          
परिच्छेदय्.147 २६  
भूमिसुधार, साझा तथा नापी कार्यक्रम 
क. भूमिसुधार :   
।  भू स्वामित्व र उपयोगको ढाँचामा अनुकुल सुधार ल्याई अधिकाधिक उत्पादन बढाउन सकिने वातावरण तयार गर्ने गरी सातौ योजनामा भूमि सुधार कार्यक्रम पनि बढ कृषि उत्पादन बढाउन आवश्यक संस्थागत विकासमा भुमिसुधार कार्यक्रमले छ ुट्टै महत्व राखेको हुन्छ नु पर्ने आवश्यकता रहेको छ ्।  
 छैठौं योजनाको प्रगति स्थिति :  
कृषि कार्यक्रमको सघनता रहने क्षेत्रमा विशेष रुपले भूमि सुधार कार्यक्रम परिचालन गर्ने व्यवस्था गर्न भूमिसुधार विभाग अन्तर्गत संगठनात्मक व्यवस्था तथा जनशक्तिलाई पुनर्गठन गर्ने लक्ष्यतर्फ ठोस प्रगति हुन सकेको देखिदैन। नियमित कार्य अन्तर्गत मोहीयानी संरक्षण कार्य भैरहेको कूत निर्धारित तर्फ छैठौं योजनाको प्रथम चार वर्षमा १२ जिल्लामा कूत निर्धारण कार्यक्रम समाप्त भै सम्पूर्ण तराई क्षेत्रमा ठेक कूत तोकिएको हदबन्दीभन्दा बढी जग्गाहरु छानविन गरी टंुगो लगाउने तर्फ आवश्यक कानूनी व्यवस्था तयार गरेको देखिन्छ। भूमिसुधारतर्फ लक्षित कामहरु प्रभावकारी रुपमा अघि बढाउन कानूनी आधार तयार गर्नमा नै समय लाग्न जाने प्रकृया मुख्य समस्याको रुपमा रहने पाइएको छ।  
                                                                 सातौ योजनाको पृष्ठभूमि :  कृषि उत्पादन बढाउन संस्थागत व्यवस्थाको विकासको महत्वपूर्ण भूमिका रहने पृष्ठभूमिमा भूमिसुधार कार्यक्रमलाई तदनुरुप परिमार्जित गर्दै लानु जरुरी छ। यस सन्दर्भमा विगत वर्षहरुको अनुभवलाई केलाएरु  हेर्दा मोहीयानी संरक्षण गर्ने, मोहीको लगत तयार गर्ने ठेक कूतको व्यवस्था गर्ने 195र्‍य स्वामित्व हटाउने हदबन्दी भन्दा बढीको जग्गा प्राप्त गरी विक्रि वितरण गर्ने जस्ता कुरामानै कार्यक्रमले जोड दिई आएको देखिन्छ तर ती कार्यक्रमको वावजुद पनि कृषि उत्पादन बढाउन तथा कृषि व्यवसायले व्यावसायिक रुप लिन सकेको देखिन्दैन।  
मोहीको संस्था कूल जग्गा धनीहरुको तुलनामा कम रहेको तर बढी संख्यामा रहेका जग्गा धनीहरुको कृषि जमीनको अधिकतम उपयोग गराउने तर्फ संस्थागत अघि बढ ्। न सकेको देखिदैन क्षढण गर्ने, यस्ता मोहीले धनीलाई तिर्नु पर्ने कूत दिने त्यस्ता मोहीहरुको प्रमाण पत्रको धितोबाट खेतीपातीको लागि कृषि ऋण लिन पाउने व्यवस्था गरी दिने त्यस्तो ऋण नतिरेमा मोहीयानी प्रमाण पत्र लिलाम गरी दिने व्यवस्थाबाट ऋणको संरक्षण गर्ने हदभन्दा बढीको जग्गा छानविन गरी छिटो टुंगो लगाउने तथा जमीनमा रहेको 195र्‍य स्वामित्व क्रमशः अन्त गरिनु पर्ने कुराहरुलाई प्रभावकारी बनाउने पर्ने र त्यसको लागि आवश्यक पर्न आउने कानूनी बाधा अड अतः भैरहेका तथा हुने मोहीहरुको संर ्चनहरु फुकुवा गर्ने निर्णय गर्ने परिपाटीमा शिघ्रता ल्याउनु पर्ने आवश्यकता एकातिर अझै विद्यमान छ भनेअर्को तिर अ िधकांश जग्गा धनीहरुको कृषि जमीनको अधिकतम उपयोग गराई व्यावसायिक खेती गर्न लगानी गर्ने तर्फ वातावरण तयार गर्न उपयुक्त कदमहरु चाल्नु पर्ने अत्यावश्यकता देखिन आएको छ। यस दिशातर्फ साविकका कार्यक्रमहरुलाई प्रभावकारी बनाउनको अतिरिक्त जमीनको खण्डिकरण नियन्त्रण गर्ने, जमीनको चकलाबन्दी गरी विकास गर्ने व्यवगसायी व्यक्ति वा फर्महरुलाई व्यावसायिक रुपमा खेती गर्न जग्गा धनीहरुको करारमा दिन सकिने व्यवस्था गरी यस्तो खेतीमा प्रोत्साहन सुविधा दिनेतर्फ कदम चाल्नु आवश्यक हुन आएको छ।  
उद्द्ेश्य :   
१. मोहीको लगत अद्यावधिक गरी मोहीयानी हकको सुरक्ष ा गर्ने।  
२. कूत निर्धारण व्यवस्थालाई व्यापक गरेर जमीन विकास तथा उत्पादन बृद्धि कार्यक्रमलाई सघाउ पुर्‍याउने 
।  
३.। र जमीनमा रहेको 195र्‍य स्वामित्व हटाउने व्यवस्था गर्ने 
४.। हदबन्दी अनुसार बढी देखिन आएका जग्गा प्राप्त गरी विक्रि वितरण गर्ने 
५. कृषि उत्पादन बृद्धिमा अवरोध उत्पन्न गर्ने जग्गा विभाजन र खण्डिकरणलाई व्यवस्थित गरी चक्लाबन्दी तथा जमीन विकास कार्यलाई प्रोत्साहन दिने।  
६. कृषि व्यवसायलाई व्यावसायिक रुपमा अघि बढाउन करार तथा कुबलियत खेतीलाई प्रोत्साहन दिने।  
प्रस्तुत उद्देश्यहरु प्राप्त गर्न सातौं योजनाको लागि निम्न नीतिहरु निधर् ारण गरिएका छन्।  
नीति :   
१. मोहीयानीको लगत दुरुत राख्ने र मोहीलाई सुरक्षित राख्ने कार्यमा आई पर्ने बाधा अड्चननहरु समाधान गर्न प्रभावकारी रुपमा कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ 
।  
२. मोहीयानी हकको उपादेयता बढाउन मोहीयानी हकको प्रमाण पूर्जा धितो राखी संस्थागत कृषि ऋण लिन पाउने व्यवस्थ्ाा गििरनेछ।  
३. कूत निर्धारण व्यवस्थालाई प्रभावकारी रुपमा संचालन गर्ने र कूत निर्धारण गर्दा जमीनको उत्पादकत्वलाई प्रमुख आधार बनाइनेछ।  
४. 195र्‍य स्वामित्व हटाउने तर्फ विभिन्न प्रकृयाहरु195र्‍ारा प्रयोगात्मक रुपमा केही क्षेत्रमा परिक्षण अध्ययन कार्यक्रम सञ्चालन गरी बढी प्रभावकारी प्रकृयालाई विस्तार गर्दै लगिने छ।  
५. छानविन हुन बाँकी रहेका हदबन्दी भन्दा बढीको जग्गा टुंगो लगाई जाोत्नेको नाममा दर्ता गरिनेछ।  
६. खेती व्यवसायलाई व्यावसायिक रुप दिंदै जान करार तथा कबुलियत खेतीलार्य प्रोत्साहन दिंदै लगिने छ।  
७.। जमीनको खण्डिकरण रोक्ने र जग्गा विकास गर्ने तर्फ आवश्यक कदम चालिने छ 
८. भूमिसुधार कार्यलाई अझ बढी प्रभावकारी बनाई मोही एवं साना कृषकहरुलाई बलियो बनाई उनीहरुको आर्थिक सामाजिक जीवनस्तर उठाउन के कस्तो कार्यक्रमको आवश्यकता पर्दछ भन्ने कुराको अध्ययन गरी तत्सम्बन्धी उप युक्त कदम उठाइने छ।  
९. भूमि सुधार कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न आवश्यक पनेए थप कानूनी आधारहरु अध्ययन गरी योजनाको पहिलो वर्ष मै तयार गरिनेछ 
।  
कार्यक्रम :   
             १.भूमिसुधार कार्यक्रम अन्तर्गत मोहीको बढी संख्या भएको तराईका २१अ जिल्ला भित्री मधेशको ४ जिल्ला र नापी समाप्त भएका पहाडी जिल्लामा पुराना छुट भएका तथा नयाँ मोहीको लगत अद्यावधिक राख्ने कार्यक्रम सम्पन्न गरिनेछ। साथै पुरानो हदबन्दी भन्दा बढीको बाँकी जग्गा विक्री वितरण गर्ने कार्य प ू रा गर्ने र  नयाँ नापी भएका जिल्लाहरुमा हदबन्दी कार्यान्वयन गर्दा भेटिएका हदबन्दी भन्दा बढी जग्गाको विक्रि वि तरण  सम्पूर्ण रुपमा समाप्त गरिनेछ।  
२.जमीनको उत्पादनको बढी भाग मोहीलाइृ दिलाई उत्पादन बृद्धिमा मोही कृषकहरुको पनि लगानी  बढाउने अभिप्रायले ठेक कूतको व्यवस्था गर्ने नीति अनुसार ठेक कूत लागू भएका २७ जिल्लाहरु बाहेक मोहीको संख्या बढी देखिएका पहाडी जिल्लाहरुमा प्राथमिकता दिएर सर्भेक्षण गरी ठके कूतको लागू गर्ने काम सम्पन्न गरिने छ। ठेक कूत लागू भैसकेका जिल्लाहरुमा पनि ठेक कूतको प्रभावका रिता बारे अध्ययन सर्भेक्षण गरिनेछ।  यसै गरी कृषि उत्पादन बढाउन उपयुक्त जमीनको इकाई तथा मोहीयानी लागेका र नलागेको जग्गामा पूँजीगत लगानी प्रकृया बारे अध्ययन सर्भेक्षण गरी कृषि उत्पादन बृद्धिको लागि संस्थागत विकास गर्ने आधारहरु तयार गरिनेछन्।  
३.अधिकांश(दुई तिहाई भन्दा पनि बढी) जोताहा र जग्गा धनी आफै भएको हाम्रो भूस्वामित्वको बनौटको बावजुद पनि कृषि उत्पादन बढाउन गर्नुपर्ने लगानीको ढाँचा हेर्दा त्यति प्रभावकारी नभएको पृष्ठभूमिा कृषि भूमिको उचित प्रयोगबाट बढी उत्पादन हासिल गर्न सातौ योजना अवधिमा करार तथा कबुलियत खेती व्यवस्थालाई पनि प्रोत्साहन हासिल गर्न सातौ योजना अवधिमा करार तथा कबुलियत खेती व्यवस्थालाई पनि प्रोत्साहन दिने नीति रहने छ। यस अन्तर्गत जग्गा धनीहरुले आफ्नो स्वामित्वको जग्गाहरु व्यावसायिक रुपमा खेती गर्न चाहनेहरुलाई करारमा वा कबुलियत प्रणालीमा निश्चित अवधिको लागि दिन सक्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
यस्तो करार वा कबुलियत खेती गर्नेहरुलाई निश्चित अवधिसम्म आयकर नलाग्ने वयवस्था गरी प्रोत्साहित पनि गरिने छ। त्यस्तो करार वा कबुलियत खेती सघ संस्था वा व्यक्ती जो सुकैले पनि गर्न पाउने व्यवस्था गरिने छ 
                                            । ४.वितरित ऋण असुल गर्न बाँकी देखिएको रकम सातौ योजनाको अवधि भित्र असुल गरि सक्ने र सो  रकम कृषि विकास बैंक मार्फत साझा संस्थामा हस्तान्तरण गर्ने कार्य सम्पन्न गरिनेछ।  
५.कृषकहरुले कृषि उत्पादन कार्यक्रममा संलग्न हुन विभिन्न साधनको लागि बैंकहरुबाट ऋण लिनु  पर्दा मोहीयानी प्रमाण पत्रको सुरक्षणमा ऋढा लिन सकिने व्यवस्था गरी उत्पादन बृद्धिमा अधिकारीक कृषकहरुलाई सम्मिलित हुने वातावरण तयार गरिने छ 
।  ६.जमीनमा रहेका 195र्‍य स्वामित्व प्रणालीको क्रमश अन्त गर्न बनाइने कानूनी आधार अनुरुप केही  क्षेत्रमा परिक्षणात्मक प्रयोग गरिनेछ। त्यसबाट प्राप्त अनुभवको आधारमा तत्सम्बन्धी उपायलाई व्यापक रुपमा  कार्यान्वयन गरिनेछ।  
७.चकला बन्दी कार्य संचालन गर्न मिल्दो जग्गासँग सट्टा भर्ना मिलाउने वा खरीद विक्रि गराउने गरी  चकलाबन्दी मिलाई जमीनको विकास गर्न किसानहरु सँग जग्गा खरीद गर्न रकम नभएका किसानहरुलाई कृषि  विकास बंैक वा अन्य निकायबाट ऋणको व्यवस्था गराई चकलाबन्दी कार्यक्रम लागू गराउने व्यवस्था गर्ने र जग्गा एकीकरणको लागि सांध सीमाना जमीनको सट्टापट्टा गर्दा लाग्ने रजियट्रेशन दस्तुर नलाग्ने गरी जग्गाको चकलाबन्दीको काम पनि शुरु गरिनेछ।  
(ख) साझा विकास :   
देशमा छरिएर रहेको जन बल तथा स साना पूँजीलाई एकत्रित गरी साझाको माध्यमबाट अत्यावधिक मात्रामा जनतालाई देशको विकास कार्यमा संलगन गराई उनीहरुको आर्थिक अवस्थामा सुधार ल्याउने कार्यमा साझा विकास कार्यक्रम महत्वपूर्ण हुन आउँछ। अतः साझा कार्यक्रमलाई तल्लोस्तरदेखि नै प्रभावकारी बनाउने गरी सातौ योजनामा कार्यक्रम अगाडि बढाउनु पर्ने भएको छ।  
छ्रैठौं योजनाको प्रगति स्थिति :  
साझा विकास तर्फ सघन कार्यक्रम अन्तर्गत साना किसान साझा संस्थाको गठन गरी संचालन गर्ने भैरहेको साझा संस्थाहरुलाई गुणात्मक सुधार गर्न अभियान कार्यक्रम तथा एकीकृत कार्यक्रम अन्तर्गत साझा संस्थाहरुको सम्भाव्यता अध्ययन गरी गठन तथा पुनर्गठन गर्ने आवश्यकतानुसार गोदाम निर्माण कार्य गराउने तथा साझा व्यवस्थापन कार्य प्रभावकारी रुपमा संचालन गर्न साझा कार्यकर्ताहरुलाइै तालिम दिने मुख्य लक्ष्यहरु रहेकोमा ३२ वटा साना किसान साझा संस्था र ३७ वटा साझा संस्थाहरु गठन भएको छ। यसै गरी  ९ वटा साझा गोदाम निर्माण सम्पन्न भएको र साझा संस्थाहरुको गठन तथा पुनर्गठनबाट पाँचौ योजनाको अन्तमा ७४२ साझा संस्थाहरु रहेकोमा योजना अवधिको चौथो वर्षमा ७२४ कायम रहन आएको छ। यी  साझा सहकारी संस्थाहरुको सदस्य संख्या पाँचौ योजना अवधिमा ११९३७६५ रहेकेामा छैठौं योजनाको प्रथम चार वर्षमा १३९०१२१ पुगेको छ। साथै योजना अवधिमा ३ करोड ८३ लाखको कृषि उपज बेचविखन कार्य पनि  भएको छ।  
कृषि विकासको लागि ग्रामिण क्षेत्रमा महत्वपूर्ण भूमिका निभाउन सकिने तथा ग्रामीण अर्थतन्त्रमा सुधार  ल्याउन सक्ने साझा संस्थाहरुको क्षमता विकासलाई देष्टिगत गदौ आशातित रुपमा प्रगति हुन सकिरहेको छै्रन।  खास गरी साझा संस्थाका व्यवस्थापन पक्षमा कमजोरीहरु रहनु लगानीको असुली कार्य प्रभावकारी नभै पूँजीको प्रवाहमा असर परी संचालन पूजीको नै समस्या पर्न जानु साझा संस्थाहरुबाट प्रभावकारी सदस्यहरुले बढी सुविधा उपयोग गरी साना र कम प्रभावशाली सदस्यहरुले फाइदा लिन नसकन्े जस्ता समस्या नै प्रमुख रुपमा रही आएको देखिएको छ।  
सातौ योजनाको पृष्ठभूमि :  
 कृषि उत्पादन बढाउने कार्यमा कृषकहरुलाई आवश्यक पर्ने विभिन्न कृषि उपकरणहरु तथा विभिनन  कृषि उपजहरुको प्रशोधन र बेचविखनको व्यवस्था तर्फ जोड दिई सातौ योजनामा साझाको माध्यमबाट बहुसंख्यक कृषकहरुलाई बढी उत्पादन गर्ने अनुकुल वातावरण तयार गरी साझालाई ग्रामीण अर्थ तन्त्रको ् मेरुदण्डको रुपमा विकमिसत गर्दै लाने। यस  दिशातर्फ ग्रामीण तहमा साझाको सुदृढिकरण गर्ने साझा संघ संस्थाको हित र सुविधानको बृद्धि गर्न टेवा ् उद्देशयले साझा विकास कार्यक्रम संचालन गर्नुपनेर्् भएको छ पुर्‍याउने गरी साझाको केन्द्रीय निकायको व्यवस्था पनि गर्ने साना किसान विकास आयोजनाको कृषक समूह तथा अन्य क्षेत्रका कृषकहरु समूहलाई पूर्व साझाको रुपमा विकसित हुने वातावरण तयार गर्न यी समूहहरुलाई साझा संस्थाहरुमा सदस्यता प्रदान गर्ने तर्फ उचित व्यवस्था गर्नुपर्ने जस्ता कुराहरु आवश्यक हुन आएका छन्।  
उद्देश्य :   
१.। साना तथा सीमान्त कृषकहरुलाई साझाको माध्यमबाट संगठित गराई उनीहरुको आर्थिक हित गर्ने 
२. स्थानीय नेतृत्व र जनसहभागिताको आधारमा कृषि विकासको लागि आवश्यक पर्ने आधार भूत सुविधाहरु संगठितरुपमा उपलब्ध गराउने।  
 
३. सय्.147साना कृषक तथा अन्य व्यवसायीको उत्पादन तथा उत्पादकत्वमा बृद्धि गर्नुको साथै उनीहरुलाइृ प्रत्यक्ष लाभ पुर्‍याउने। उद्देश्यले ग्रामीण स्तरमा नै संस्थागत माध्यमको विकास गर्ने 
नीतिहरुः  
१. साझा संस्थाहरु स्थानीय जनताहरुको आवश्यकता महशुस गरी उनीहरुबाटै गठन हुने र उनीहरुको आफ्नै संस्था हो भन्ने भावना जागृत गराइनेछ।   
२.। साझा संस्थाहरुको संख्यात्मक भन्दा गुणात्मक बृद्धिलाई प्राथमिकता दिइनेछ 
३. कृषि विकासलाई ग्रामीण विकासको रुपमा हेरी साझा संस्थाहरुलाई मल बिउ वितरण गर्ने र ऋण दिने निकायको रुपमा मात्र नराखी किसानहरुको विभिन्न आर्थिक गतिविधलाई प्रोत्साहीत गर्ने किसिमले संचालन गरिनेछ।  
४. साझा संस्थाहरुलाई कृषि उपज खरीद तथा प्रशोधन गर्ने स्थानीय निकायको रुपमा विकसित गर्न  
आवश्यक टेवा र सेवाको व्यवस्था गरिनेछ।  
५. ग्रामीसण तहमा साझा संस्थाको सस्थागत विकास गराउन सरकारी टेवा पुर्‍याउने सन्दर्भमा अन्य कुराका अतिरिक्त श्री ५ को सरकारका निकाय तथा संस्थाहरुले कृषि उपकरण तथा विकास सामाग्री र उपभोग्य सामग्रीहरु स्थानीय जनताहरुलाई उपलब्ध गराउँदा साझालाई माध्यम बनाउन प्राथमिकता दिइनेछ।  
६. साझा संस्थाको संचालन समितिलाई साझाको कार्यक्रम तर्जुमा संचालन अनुगमन तथा ऋण असुली कार्यमा अझ बढी जिम्मेवार बनाउँदै लगिने छ 
।  
७. व प्रदान गर्न र संस्थाहरुलाई सुदृढ गरी साझा कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न केन्द्र स्तर सम्मको साझा संघको स्थापना गरिनेछ साझा संस्थाहरुको बीच राष्टि्रय स्तरमा समन्वय गरी नेतृत् 
।  
८. साना किसान विकास आयोजनाका समुह वा अन्य कृषक समुहलाई साझा संस्थानका सदस्यता दिलाउन आवश्यक व्यवस्था गरिने छ।  
कार्यक्रमः  
साझा संस्थालाई तलैदेखि सुदृढ गर्न साझा भावनामा रही संस्थागत रुपमा काम गर्ने वानी शुरु देखिनै वस्नु पर्ने आवश्यकता रहेको छ। यस पृष्ठभूमिमा साझालाई संस्थागत विकासको लागि विभिन्न वर्गहरु  जस्तै कृषक श्रमजिवी कालीगढ तथा शिल्पीरुको निर्दिष्ट उद्देश्यहरु लिएर आपसमा संगठित भई सो उद्देश्य प्राप्त गर्नफुर्सदको समय रोजगार एवं आय बृद्धि गर्ने खालका कामहरु सामुहिक रुपमा गर्न र सामुहिक कामहरुबाट नै आय तथा रोजगार बढाउन सकिन्छ भन्ने भावना दिलाउने खालको कार्यक्रम तर्जुमा गरी संचालन गर्न पर्ने भएको छ 
। अतः सातौ योजनामा साझा कार्यक्रमलाई तलैदेखि सुदृढ गर्न निम्न बमोजिम कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
(क) साझा संस्थाको सुदृढीकरणः 
१. साझा संस्थाहरु गठन गर्दा जिल्लाको ९ वटा क्षेत्रलाई ध्यानमा राखी सम्भाव्यताको आधारमा साझा कार्यक्रम लागू नभएका जिल्लाहरुलाई प्राथमिकता दिई साझा संस्थाको गठन गरिने छ र साझा संस्थाहरुको  परिचालनमा जनसहभागिता जुटाउन तथा जन नेतृत्व बढाउन आवश्यक पर्ने नियम तथा विनियमहरु समयानुकल तर्जुमा गरिनेछन्।  
२. हाल भै रहेको ग्रामीण क्षेत्रमा साझा संस्थाहरुको संचालनमा मुख्यतः कृषि कार्यक्रमले जोड दिएको क्षेत्र जस्तै विशेष तथा पकेट कार्यक्रम भएका क्षेत्रहरुमा सेवा केन्द्रसँग आवद्ध रही सेवा पुर्‍याउन सकिने गरी संस्थाहरुको गठन पुनर्गठन एवं एकीकरण गरेर सुदृढ गरी संचालन गरिनेछ ,। 
३. संस्थाहरुमा सदस्य संख्या बढाउने तर्फ जोड दिई साझा प्रचार प्रसार एवं प्रवर्धन कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। साथै वचत हस्तान्तरणको कारणबाट स्वतः बनेका सदस्यहरुको सदस्यता खरीद विक्रि हुन सक्ने  व्यवस्था गरिनेछ।  
४.साना किसान विकास आयोजना संचालन भएका जिल्लाहरुमा साना किसान विकास आयोजना  समाप्त भएपछि ती आयोजनालाई क्रमश साझा संस्थाको रुपमा परिणत गरिने वा भै रहेको उपयुक्त साझा समुह सदस्यताबाट आवद्धित गरी संचालन गर्न आवश्यक सेवात्मक कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। साना किसानहरुको समूहलाई साझा संस्थाको सदस्यता प्रदान गनै आवश्यक परेमा कानूनी व्यवस्था समेत गरिने छ 
। ५.साना किसान विकास आयोजनाले प्रभावित नगरेका क्षेत्रमा साना तथा सीमान्त कृषकहरुको समूहलाई ऋण प्रदान गरी आर्थिक कृयाकलापहरुमा लागेर आय तथा रोजग ारीका अवसरहरु बढाउने कार्यमा  
।  यसरी समुहमा संगठीत भै आर्थिक कृयाकलापहरुमा लाग्न अभ्यस्त गराउँदै लगि यस्तो समुह वा समुहहरुलाई नै साझा संस्थामा परिणत गर्न सकिने वातावरण तयार गर्न पूर्व साझा समूह कायृक्रम तयार पारी संचालन गरिनेछ। संगठित हुन अभ्यास्त गराइने छ। यस्तो समूह साना किसान बाहेक अन्य कृषकहरुमा पनि गठन गरिनेछ 
 ६.संस्था संचालनमा संचालन पूँजीको अभाव रहने समस्यालाइृ हटाउन ऋण असुली कार्यमा भएको कानूनी आधारबाट यस्तो असुली कार्य स्वचालित गतिमा लान प्रभावकारी कदमहरु चालिनेछन्।  
              ७. साझा संस्थाहरुको कारोवार बढाइृ आय बढाउन गोदाम व्यवस्थाहरु कृषि उत्पादन कार्यक्रमका  क्षेत्र तथा अन्य उपभोग्य वस्तुहरुको कारेावार क्षेत्रहरुको राम्रो अध्ययन गरेर आवश्यक क्षेत्रहरुमा थप गर्न ऋण सुविधाहरु उपलब्ध गराइनेछ।  
८.यसरी योजना अवधिमा ग्रामीण साझा संस्थाहरु मार्फत पुर्‍याउने सेवात्मक कार्यक्रम लक्ष्यहरु निम्न । अनुसार हुनेछ 
  
(ख) कार्य विशेषका साझा संस्थाहरुः 
 साझा संस्थाहरुलाई कृषि उत्पादन बृद्धिको कार्यक्रममा संलग्न गराउनुको साथै ग्रामीण क्षेत्रमा बचत  परिचालन गर्न र अन्य आय बृद्धि गराउने खालको कृयाकलापमा संलग्न गराउन निम्न कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  १.ग्रामीण क्षेत्रका जनतामा बचत गर्ने बानी बसाल्न प्रोत्साहन गर्ने तथा बचत परिचालनबाट प्राप्त हुने पूँजी उत्पादनशीन कार्यमा लगाई आय बृद्धि गराउन सम्भाव्य देखिएका क्षेत्रमा साझा मार्फत ग्रामीण बचत बैंकि195ङ्ध सेवा उपलब्ध गराउन नेपाल राष्ट्र बैंकसँग समन्वय राखी व्यवस्थ्ाा मिलाइनेछ।  २.कृषि उत्पादन बेच विखनको कार्यलाई बढावा दिन सम्भाव्यवताको आधारमा धान कुटानी तेल दुग्ध संकलन तथा प्रशोधन अलैंची प्रशोधन अदुवा प्रशोधन जस्ता कार्यमा विशेष किसिमका साझा संस्थाहरुको गठन गरी प्रशोधन कार्यक्रम समेत संचालन गरिने छ 
। यस अन्तर्गत खाद्यान्न प्रशोधन र तेल पेल्ने कार्यमा हाल संचालित साझा स.स्थाहरुलाई संलग्न गराइने छ भने दुग्ध संकलन तथा प्रशोधनमा ५ र अलैंची तथा अदुवा प्रशोधन कार्य क्षेत्रमा २।२ वटा संस्था गठन गरी संचालन गरिनेछ।  ३.ग्रामीण क्षेत्रमा बसोबास गरेका कृषक तथा अन्य शिल्पीकालीगढहरुको कृषि कार्यबाट बचेको समय  घरेलु तथा कुटीर व्यवसाय साझा मार्फत संचालन गर्न साविक साझाका एउटा निकायको रुपमा वा सम्भाव्यताको आधारमा अलग्गै ६ वटा महिला घरेलु साझा कायर् ाक्रम वा संस्थाको गठन गरी कार्य संचालन गरिने्छ। यसमा नारी सेवा समन्वय समितिसँग समन्वय राखी यस्तो संचालन गर्न आवश्यक पर्ने व्यवस्थापन कच्चा पदार्थको आपूर्ति एवं तयारी सामान विक्रिको लागि आवश्यक समन्वयको व्यवस्था गरिनेछ।  
(ग) साझा शिक्षा तथा तालीमः  
साझा कार्यक्रमको संचालनमा दक्ष एवं प्रशिक्षित जनशक्ति तयार पार्न एवं साझाका सदस्यहरुलाई साझा भावनामा अभिवृद्धि गराउन साझा संस्थाहरु जनता कै आवश्यकता अनुरुप लिई तालीम कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  (घ)साझा संस्थाहरुको राष्टि्रय स्तरमा समन्वय तथा नेतृत्व प्रदान गर्न संस्थाहरुलाई सुदृढ गरी साझा 
कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न केन्द्रीय स्तरमा साझा संघको स्थापना गरिनेछ।  विकेन्द्रीकरणको नीति अनुरुप साझा संस्थाले जिल्लामा पुर्‍याउन पर्ने सेवा सुविधाको लागि मुख्यतः  जिल्ला साझा संघले र जिल्लासहकारी कार्यालयले जिल्ला स्तरमा गठन हुने टोलीसँग सम्बद्ध रही कृषि कार्यक्रमका निरीक्षण अनुगमन र मनिटरि195ङ्धको कार्यमा सहभागी बनाइनेछ।  
(ङ)नापीः  
वैज्ञानिक तरिकाले नापी गरी जग्गाको शुद्ध क्षेत्रफल एकीन गरी भूमि सम्बन्धी नीति निर्धारण र कार्यान्वयनमा सघाउ पुर्‍याउने विभिन्न प्रयोजनको लागि आवश्यक पर्ने विभिन्न भाग नापका नक्साहरु स्वदेश भित्र तैयार गर्ने र नापीकार्यक्रमको लागि आवश्यक जनशक्ति उत्पादन गर्ने कार्यहरु सातौ योजनामा प्रभावकारी रुपमा संचालन गर्नु पनेए आवश्यकता रहेको छ।  
छैठौं योजनाको प्रगति स्थितिः 
नापी कार्यक्रम तर्फ मुख्यतया योजना अवधिमा १६ जिल्लाको नापी शुरु गरी चालु राख्ने र १२ जिल्लाको नापी समाप्त गरी जम्मा ५,१५,२६० हेक्टरमा कित्ता नापी समाप्त गर्ने लक्ष्य रहेकोमा योजनाको प्रथम चार वर्षमा ९ जिल्लामा नापी शुरु गरी चालु रहेको र ५ जिल्लामा नापी पुरा गरी जम्मा ५,०४,१६० हेक्टरमा नापी कार्य समाप्त भएको देखिन्छ। नापी चालु रहने र समाप्त गनेए जिल्ला कम हुनुमा कुनै जिल्लामा नापी गर्ने अनुमानित क्षेत्रफल भन्दा वास्तविक क्षेत्रफल बढी हुनु नै प्रमुख कारण देखिएको छ 
। यसै गरी ३७,५०० गोटा डाटा कार्डईकि195ङ्ध गर्ने र ३७,५०० टि्रग विन्दु स्थापना गर्ने लक्ष्यमा १०४८ सिट नक्सा तयार भएको छ।  विभिन्न मान नापको नक्सा ९७० सिट तयार गर्ने लक्ष्यमा १०४८ सिट नक्सा तयार भएको छ ,। नापी तालीम तर्फ ९५१ जनालाई तालिम दिने लक्ष्यमा ५५८ जनालाई तालिम दिइएको छ। तालिम तर्फ प्रगति कम रहनमा तालीम प्राप्त व्यक्ति सबैले रोजगार पाई नसकेकोले तालीमीहरु कम गर्नु परेको देखिएको छ।  
सातौं योजनाको पृष्ठभूमिः 
बन्धी शुद्ध आँकडा तयार गरी विकासको गतिलाई स्पष्ट दिशाबोध गराउन अधिराज्यको सबै जिल्लाहरुको नापी कार्य छिटो सम्पन्न गराउन अति आवश्यक भैसकेको छ विभिन्न विकास कार्यक्रमहरुलाई भूमि सम्।  यसै पृष्ठभूमिमा सातौ योजनाको नापी कार्यक्रम तर्फको उद्देश्यहरु निम्नानुसार रहनेछ।  
सातौ योजनाको उद्देश्यः 
१. जग्गाको शुद्ध क्षेत्रफल तथा अन्य तथ्यांकहरु उपलब्ध गराउन नापी कार्यक्रम छिटो सम्पन्न गर्न जोड दिने। २. प्रशासनिक सामाजिक र आर्थिक तथा विकास आयोजनाहरु कार्यान्वयन गर्न आवश्यक पर्ने विभिन्न मान  नापका नक्साहरु तयार गर्ने।  
३. सबै प्रकारको नापीको लागि आवश्यक पर्ने आधार (कण्ट्रोल) विन्दुहरु तथा उचाई स्मारक चिन्ह(वेन्चमार्क) हरु स्थापना गरी वैज्ञानिक तरिकाले नापी गर्न सघाउ पुर्‍याउने 
                                       ।  
४. विभिन्न किसिमका नाप नक्साहरु तयार गर्न आवश्यक पर्ने जनशक्ति देशभित्रै तयार गरी यस क्षेत्रमा  आत्मनिर्भर हुने।  
नीतिः  
१. वैज्ञानिक नापी प्रविधि195र्‍राक्षेत्रफलहरु एकीन गर्ने सन्दर्भमा छैठौं योजनामा शुरु भएका जिल्लाहरुमा नापी समाप्त गरी योजना अवधिमा नापी समाप्त जिल्ला ६५ पुर्‍याउने छ। जिल्लामासातौ योजना अवधिमा कित्ता  नापी गर्न टि्रग विन्दु सर्भे र कित्ता नापी कार्यक्रमलाई विशेष जोड दिई शहरी क्षेत्र र गाउँ ब्लक नापीलाई पनि उचित प्राथमिकता दिइनेछ।  
२. नापी सकिएका क्षेत्रहरुमा जग्गा धनी जोताहाहरुको अभिलेख खडा गरी जग्गा धनी प्रमाणपत्र वितरण गराउने कार्य प्रभावकारी गराइनेछ 
                      ।  
३. कित्ता नापी 195र्‍ारा जग्गाको वर्गिकरण गरी जज्जा सम्बन्धी शुद्ध आंकडाहरु तयार गरिनेछ 
                                                     ।  
                  ४. प्रशासनिक सामाजिक र आर्थिक विकास आयोजनाहरुका निमित्त विभिन्न मात्र नामका नक्सा तयार गरी  कार्यक्रम संचालन गरिनेछ।  
५. नापी कार्यक्रमको लागि आवश्यक निम्न तथा मध्यम स्तरका प्राविधिक जनशक्ति स्वदेशमै उत्पादन गरी  
                                     ।  
६. विभिन्न मान नापका नक्सा बनाउन आवश्यक पर्ने कण्ट्रोल विन्दु भू भौतिक विन्दु जस् यस क्षेत्रमा आत्मनिर्भर हुने गरी कार्यक्रम संचालन गरिनेछ ता नापीको लागि  आवश्यक आधारहरु तयार गरिनेछ।  
कार्यक्रमः  
सातौ योजना अवधिमा संचालन हुने नापी कार्यक्रमहरु निम्न अनुसार छन ्।  
१. कित्ता नापीः  
यस आयोजनाबाट प्रत्येक जग्गा धनी तथा मोहीको इकाईमा जग्गाको ना पगरी कित्ताको आकार अनुसार नक्सा बनाउने र जग्गाको शुद्ध अभिलेख तयार पारी भूमिसुधार मालपोत तथा जग्गा सम्बन्धी खर खिचौला निर्णय गर्ने इकाईलाई समेत मद्दत पुग्न जाने गरी सातौ योजना अवधिमा अधिराज्यमा ६५ जिल्लाहरुको कित्ता नापी कार्य समापत गरिनेछ। यसको अतिरिक्त शहरी क्षेत्र र गाउँ ब्लक क्षेत्रको नापी गर्न विशेष कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। साथै आ.व. २०२२।२३ साल देखि तयार गरिएका कित्ता नापीका पुराना नक्साहरुलाई सुधार तथा अद्यावधिक गर्ने कार्यमा समेत जोड दिई नक्सा प्रमाण पूर्जा नक्साहरुलाई सुधार तथा अद्यावधिक गर्ने कार्यमा समेत जोड दिई नक्सा प्रमाण पूर्जा आदि माइक्रो फिल्म गरी सुरक्षित राखिनेछ। कित्ता नापी अन्तर्गत सातौ  
 
  योजनाको लक्ष्य तथा कार्यक्रम निम्न बमोजिम छ।  
 
३.स्थल नापी (टोपोग्राफिक सर्भे) 
विभिन्न विकास आयोजनाहरु तथा प्रशासनिक कार्यको लागि आवश्यक पर्ने विभिन्न मान नापका नक्साहरु तयार गरी नक्साको क्षेत्रमा आत्मनिर्भर हुनुमा स्थलरुप नापीको महत्वपूर्ण भूमिका रहेक ो छ। सातौ योजना  अवधिमा १२५ सिट मध्यम मान नापका नक्सा तयार गर्ने, १०१ सिट सानो मान नापको नापको नक्सा (  प्रशासनिक) पर्यटन तथा अन्य कार्य सम्बन्धी नक्सा र एटलास तयार गर्ने पहाडी क्षेत्रको १ इञ्च बराबर १ माइलको स्थलरुप नक्सा ५० सिट अद्यावधिक गर्ने ठूलो मान नापको स्थलरुप नक्सा तयार गर्ने १५०००० हेक्टरको नापी गर्ने, १६० सिट भूमि स्रोत नक्सा तयार गरी अद्यावधिक गर्ने, स्कूल एटलास तयार गर्ने जस्ता कार्यक्रमहरु रहेका छन्।  
४. नापी तालीमः  
             सातौ योजना अवधिमा नापीको प्राविधिकहरु देशभित्रै उत्पादन गरी यस क्षेत्रमा आत्मनिर्भर हुने लक्ष्य रहेको छ।  यस अवधिमा १२५ जवानलाई अमिन तालीम २५० जवानलाई जुनियर तालीम ७५ जवानलाई सिनियर तालीम स्पेशल काटोग्राफी कोर्ष ३०, स्पेशल फोटोग्रामेटि्र कोर्ष २५, स्पेशल म्याप रेप्रोडक्सन कोर्ष २० र कोर्षमा ४० जवानलाई तालीम दिने लक्ष्य रहेको छ (। यसको अतिरिक्त क्याडस्ट्रल सर्भे विषयमा स्नातक स्तर  डिप्लोमा लेभल) को कोर्ष संचालन गर्ने आयोजना तर्जुमा गरिनेछ।  
परिच्छेदय्.147२७  
वनु, वनस्पति, भू य्.147संरक्षण तथा वन्यजन्तु संरक्षण र पुनर्वास 
 
एक प्रमुख राष्टि्रय सम्पदाकोरुपमा रहेको वन क्षेत्रले इन्धन, काठ, पशुको लागि घाँसपातको आपूर्ति गर्दै आएको तथ्य हाम्रो सामू स्पष्ट छ। तर, विगत केही वर्षदेखि यस सम्पदा निक्कैनै घट दै गइरहेको देखा पनर् ्   थालेको छ। यसको फलस्वरुप इन्धन, काठ जस्ता अति आवश्यक वस्तुहरु बढ्दो जनसंख्यालाई प्रर्ति गर्न कठीन हुँदै गइरहेको छ। विगत योजनाहरुको अवधिमा वन फडानी हुनेभन्दा निक्कै कम मात्रामा वृक्षारोपण कार्य भएकोले वन क्षेत्र तीब्र रुपले घट्ने क्रममा रही २०।२५ वर्षपछि वन पूर्णरुपले विनाश हुने स्थिति देखा पर्न । इन्धन, काठ जस्ता अति आवश्यक कुराहरुको पूर्ति गर्ने तथा प्राकृतिक सन्तुलन समेत कायम गर्ने दृष्टिकोण राखी युद्धस्तरमा वन विकास कार्य संचालन गर्नुपर्ने कुरा टडथालेको छ। वन  एक नविकरणीय साधन भएको हुनाले विद्यमानवन ज195ङ्धलको वैज्ञानिक प्रणाली195र्‍ारा संरक्षण, सम्बर्द्धन तथा उपयोगको साथै अधिक मात्रामा वृक्षारोपण गरी वन ज195ङ्धलको क्षेत्र समेत बढाउनु अनिवार्य भइसकेको छ ् कारोरुपमा देखा परिसकेको छ। वृक्षारोपण जस्ता महत्वपूर्ण कार्य सरकारी स्तरबाट क्षेत्र समेत बढाउनु अनिवार्य भइसकेको छ। वृक्षारोपण  सरकारी स्तरबाट मात्र गर्न सम्भव नभएकोले जन उत्प्रेरणाबाट अधिक मात्रामा गर्नुपर्ने स्थिति आइसकेको छ। जस्ता महत्वपूर्ण कार्य 
छैठौं योजनाको प्रगति समीक्षा  
सर्वसाधारण जनताको लागि आवश्यक वन पैदावारको आन्तरिक आवश्यकताको परिपूर्तिलाई सर्वोपरी महत्व दिई यी वन पैदावारहरुको आपूर्तिको व्यव स्थालाई प्रमुख प्राथमिकता दिने, भू य्.147क्षय, बाढी, पहिरो जस्ता  प्राकृतिक प्रकोपलाई क्रमशः रोक्ने उपायहरुको अवलम्बन गरी विशेष गरी पहाडी क्षेत्रमा माटोको उर्वरा तत्वलाई ह्रास हुनबाट बचाउने तथा सुक्दै जान लागेको खोला नाला आदिको बचाउ गर्ने, जडिबुटीह रुलाई  सकेसम्म अर्ध प्रशोधितरुपमा निकाशी गराई आर्थिक लाभ लिने जस्ता कुराहरु छैठौं योजनाको उद्देश्यको रुपमा कायम गरिएको थियो 
।  वन विकासतर्फ योजना अवधिभरमा ३७,४०० हे. मा वृक्षारोपण, १,१६,८०,००० वटा विरुवा वितरण  तथा १४,७१३ कि.मी. वन सीमा195141न सम्पन्न हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ। यसरी वृक्षारोपण तथा सीमा195141नतर्फ योजना अवधिको कूल भौतिक लक्ष्यमध्ये क्रमशः ८७ तथा ७७ प्रतिशत प्रगति हुन जाने देखिन्छ। विरुवा वितरणतर्फ योजना अवधिको कूल भौतिक लक्ष्यभन्दा पनि बढी प्रगति हुन जाने देखिन्छ। यसरी विरुवा  चालित विशेष आर्थिक कार्यक्रमको प्रगतिलाई पनि समावेश गरिएकोले यस प्रकारको वृद्धि हुन गएको होवितरणमा अप्रत्याशित वृद्धि हुनुमा आ.व. २०३९।४० देखि सञ्। वृक्षारोपणतर्फ सालाखाला ८७ प्रतिशत प्रगति देखिन आए तापनि सञ्चायत संरक्षित वन वृक्षारोपणतर्फ राखिएको लक्ष्यको करीब २३ प्रतिशत मात्र प्रगति हुन सक्ने देखिन्छ। समष्टिरुपले हेर्दा कायम गरिएका लक्ष्यको दृष्टिले प्रगति सन्तोषप्रद वा उत्साहवर्धक देखिए तापनि विद्यमान समस्यालाई दृष्टिगत गर्दा प्रगति सामान्य देखा पर्दछ। यसो हुनुको खास कारणहरुमध्ये आवशयकताको अनुपातमा कार्यक्रमहरु तर्जुमाका साथै कार्यान्वयन गर्न नसकि आवश्यकता र आपूर्तिको स्थितिमा झन् झन् ठूलो खाडल श्रृजना हुँदै जानुलाई मान्न सकिन्छ 
  ।  भू तथा जलाधार संरक्षणतर्फ १६७ वटा गल्छी नियन्त्रण, २८० हे. मा गह्रा सुधार जस्ता कार्यह रु हुन । तर, योजनामा निर्दिष्ट गरिएको लक्ष्यको तुलनामा प्रगति राम्रो देखिए तापनि देशमा विद्यमान समस्याको परिप्रेक्षमा कार्यक्रम नै कम भएकोले एकातर्फ सन्तोष मान्न सकिने स्थिति देखा परेको छैन भने अर्कोतर्फ भूसक्ने अनुमान गरिएको छ  य्.147क्षय तथा परिस्थितिक सम्बन्धी समस्या झन् झन् चकिंदै गएको देखिन थालेको छ।  वनस्पति विकासतर्फ विभिन्न जडिबूटिहरुको समयोचित उपयोग गर्नुको साथै आयुर्वेदिक पद्धिति र  परम्परागत रुपमा उपयोगी मानी प्रयोगमा ल्याइएका जडिबूटीहरुको बैज्ञानिक अनुसन्धान र प्रविधि विकास गर्ने, आर्थिक दृष्टिले लाभदायी प्रमाणित भएका जडिबूटिहरुको व्यावसायिकरुपमा विस्तार गर्दै लैजाने आदि लक्ष्य रहेको थियो। योजना अवधिको प्रथम चार वर्षका वनस्पति विकाससम्बन्धी विभिन् न अनुसन्धानात्मक कार्य हुन  सकेको देखिन्छ तर भएको प्रविधि विकासको कुन हदसम्म इकाईलाई हस्तान्तरण गरिएको छ भन्नेतर्फ ठोस ् प्रगति देखिंदैन।  
औषधि व्यवस्था तथा विकास कार्यक्रम अन्तर्गत औषधि उत्पादन, निकाशी, पैठारी, सेवन, अनुसन्धान,  सञ्चय एवं बिक्री वितरण र प्रचारप्रसार सम्बन्धी कार्यहरु वैज्ञानिक एवं संस्थागत रेखदेख तथा नियन्त्रणको नियमित व्यवस्था गर्न छैठौं योजना कालमा भौतिक, प्रशासकीय, तथा कानूनी पूर्वाधारह रु र जनशक्तिको  व्यवस्था गर्नुको साथै अधिराज्यभर औषधि दर्ता नियमावली लागू भइसकेको छ। औषधिको गुणस्तर निर्धारण र  तत्सम्बन्धी मूल्या195141न, विश्लेषण र परिक्षणको विधि एकीन गर्ने र औषधि सम्बन्धी नीति नियमाको तर्जुमा गर्ने कार्यहरुको प्रगति पनि सन्तोषप्रद नै देखिन्छ 
।  राष्टि्रय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षणतर्फ संचालन भइरहेको राष्टि्रय निकुञ्ज तथा आरक्षह रुमा  ुधार कार्यहरु लक्ष्य अनुसार पूरा भएका छन्। यस अतिरिक्त पसाृमा वन्यजन्तु आरक्ष, ढोरपाटनमा शिकार आरक्ष र डोल्पा तथा खप्तडमा राष्टि्रय निकुञ्ज स्थापना भएका छनविभिन्न पूर्वाधारहरुको निर्माण एवं स  ्।  वन पैदावार विकास कार्यक्रम अन्तर्गत संचालित सारनाथ वन विकास आयोजना तथा रतुवामार्य  वृक्षारोपण आयोजनामा निर्धारित लक्ष्य अनुसार कार्य सम्पन्न भएको छ। खोटो व्यवस्थापन आयोजना(रोजिन  तथा टेर्पेन्टाइन उद्योगतर्फ) कारखाना निर्माण कार्य योजना अवधिभित्र पूरा गर्ने लक्ष्य रहेकेामा केवल प्रारम्भिक कार्य मात्र हुन सकेको देखिन्छ 
।  औषधि उत्पादनतर्फ शिरा र भ्याक्सींन बाहेक सबै आवश्यक औष िधहरुको लक्ष्य अनुसार शत प्रतिशत  नै उत्पादन तथा वितरण गरिने अनुमान गरिएको छ। तर, हालसम्म अत्यावश्यक औषधिहरुको सूची अन्तिम  रुपबाट निर्धारण हुन सकेको देखिँदैन।  जडिबुूटी उत्पादन तथा प्रशोधन कार्यतर्फ आ.व. २०३८।३९ मा जडिबूटी उत्पादन तथा प्रशोधन  कम्पीको स्थापना भइ ारखानाको लागि आवश्यक भवन निर्माण कार्य चालू हुनुको साथै उत्पादन तथा प्रशोधन कार्याहरु लक्ष्य अनुरुप भइरहेकेा छ।  पुनर्वास कार्यक्रमको माध्यमबाट बसोबास गराई खेतीयोग्य बढी जग्गा आवाद गरी उत्पादनमा योगदान, दिने, पहाडी भेगबाट तराईतर्फ झरी ज195ङ्धल फडानी गरी अव्यवस्थित रुपले बसोबास गरेको परिवारलाई व्यवस्थितरुपले बसोबास गराउने र पहाडबाट तराईतर्फ बसाई सर्ने प्रवृत्ति कम गर्न आर्थिक दृष्टिले उपयुक्त हुने किसिमको बसोबास कार्यक्रम195र्‍ारा बसोबासको व्यवस्था गर्ने प्रयास गर्ने लक्ष्य रहेकेा थियो। छैठौं योजना अवधिमा जम्मा ३०,१८५ हे. जग्गामा२५,६३० परिवार बसोबास गराउने लक्ष्य रहेकोमा १७,९०० हे. जग्गामा २७,१०२ परिवार बसोबास हुन सक्ने देखिन्छ 
।  छैठौं योजना तर्जुमा बढी जग्गा आवाद गराई बढी परिवार बसोबास गराएर कृषि उत्पादन बृद्धि गराउने  उद्देश्य रहेकोमा वन फडानी गरी बसोबास कार्य संचालन गर्दा वातावरणीयसन्तुलनमा तथा बाँकी रहेको वन ज195ङ्धलको संरक्षणमा समेत प्रतिकूल असर पर्न सक्ने सम्भावना देखिएकोले वन ज195ङ्धलको संरक्षणमा समेत प्रतिकूल असर पर्न सक्ने सम्भावना देखिएकोले वन ज195ङ्धल फडानी गरी बसोबास नगराउने नीति श्री ५ को सरकारले हाल अपनाएको छ।  
सातौं योजनाको पृष्ठभूमि :   
रुपमा मानी आएको वन क्षेत्रको स्थिति प्रत्येक वर्ष बिग्रदै गई हाल केही वर्ष यता चिन्ताजनक बन्न पुगिसकेको छ केही दशक अधिसम्म राष्टि्रय आयको प्रमुख स्रोतको । बढ्दो जनसख्ंया, वस्तुभाउ र उद्योग धन्दाका लागि आवश्यक पर्ने वन पैदावारहरु दिनानुदिन कम हुँदै गइरहेको तध्य ए कातिर स्पष्ट छ भने डाँडा काँडा,  पहाड पर्वत, नदी किनारा, खेती वारीहरुमा वातावरण बिग्रँदै गई पारिस्थितिक सन्तुलन नै बिग्रनुका साथै कृषि उत्पादकत्वमा समेत क्रमिक ह्रास हुँदै गइरहेको तथ्य छर्ल195िङ्धन थालिसकेको छ। २०२० साल ताक ६४,००० वर्ग  कि.मी. आथाृत् राष्टि्रको कूल भू ् य्.147भागको लगभग ४५ प्रतिशत क्षेत्रमा रहेको वन ज195ङ्धल २०३५ सालतिर आर्थत लगभग ३० प्रतिशतमा झर्न पुगेको अनुमान गरिएको छ। यसरी १५ वर्षको अवधिमै वन सम्पदामा करीब ३३ प्रतिशले ह्रास हुन आएको देखिन्छ१५ वर्षको अन्तरालमा नै ४३,००० वर्ग कि.मी. अर्थात ्। तराई तथा पहाडको  वन विनाशको गतिलाई अलग दृष्टिगत गर्दा उक्त १५ वर्षको अवधिमा पहाडको वन क्षेत्र, ४,६०० वर्ग कि.मी. बाट घटी ३,९०० वर्ग कि.मी. र तराईमा १,८०० वर्ग कि.मी. बाट घटी ४०० वर्ग कि.मी. मा पुगेको अनुमान  गरिएको छ। यसरी उक्त अवधिमा पहाड तर्फको वन ज195ङ्धलमा लगभग १५ प्रतिशत र तराईको व न ज195ङ्धलमा  लगभग ७८ प्रतिशतले ह्रास हुन गएको स्पष्ट हुन्छ।  
छैठौं योजना कालमा संचालित ल्याण्ड रिसोर्सेज म्यापिंग प्रोजेक्टको प्रारम्भिक अनुमान अनुसार अधिराज्यमा ५०।५५ हजार वर्ग कि.मी. वन क्षेत्र भएको देखाइए तापनि उपयुक्त हैसियत भएको तथा व्यवस्थापन प्रणालीको आधारमा उपयोगमा ल्याउन सकिने वन क्षेत्र कहाँ कति छ भन्ने एकीन गर्न सकिएको देखिँदैन।   वन ज195ङ्धल द्रुततर गतिमा विनाश हुनुको विभिन्न प्रमुख कारणहरुमध्ये दैनिक जन जीवनको लागि नभई  नहुने दाउराको आवश्यकतालाई एक प्रमुख कारणकोरुपमा मान्न सकिन्छ। फलतः यिल्ड बेसिसबाट प्राप्त हुने दाउराले दैनिक माग पूरा हुन नसकी वर्षेनी झन  ्झन् तीब्र गतिले वन ज195ङ्धल विनाश हुँदै गइरहेको कुरा स्पष्ट छ। यही माग र आपूर्ति बीचको अन्तर नै वर्षेनी हुने गरेको वन विनाशको प्रमुख कारणको  रुपमा स्पष्ट हुन्छ। यसैको फलस्वरुप केवल दाउराको लागि मात्र पनि वार्षिक १,००० वर्गकि.मी. (अर्थात् १ लाख हेक्टर) भन्दा ज्यादा वन ज195ङ्धल विनाश भइरहेको अनुमान गरिएको छ। यस सम्बन्धमा गरिएको एक अध्ययन अनुसार देशमा दाउराको आपूर्ति नियमित राख्नेको लागि मात्र पनि आगामी १५ वर्षमा १२ लाख हे. राम्रो खालको वन हुन आवश्यक छ। सो १२ लाख हे. राम्रो खालकोवन तैयार गर्नको लागि आगामी सातौं योजना काललसम्ममा करीब २ लाख हे. क्षेत्रमा बृक्षारोपण गर्नुपर्ने हुन आउँछ ्। पाँचौै र छैठौं योजना कालको अर्थात १० वर्षको  अवधिमा करीब ४७,००० हे. क्षेत्रमा वृक्षारोपण हुन सक्ने अनुमान गरिए तापनि वृक्षारोपणको क्षेत्र एकीन गरी वैज्ञानिक व्यवस्थापन प्रणाली लागू गरी दाउराको उत्पादन गर्न सकिने क्षेत्र २०।२५ हजार हे. भन्दा बढी हुन आउन सक्दैन होला। तसर्थ दाउराको लागि मात्र आगामी ५ वर्षमा २ लाख हे. पुर्‍याउने करीब १७५ हजार हे. मा वृक्षारोपण गर्नु पर्ने वाध्यता छ।  
धन्दा, घर गृहस्थ आदिको लागि आवश्यक पर्ने वन पैदावारको माग पनि दिनप्रतिदिन बढ्दै गएको देखिन्छ वर्षेनि बढ दै गएका वस्तुभाउ, उद्योग ्। जुन किसिमले हाल काठको बजार भाउ चर्केर गएको छ यसले काठको आपूर्तिमा अहिलेनै कमी भएको महशुस गर्न सकिन्छ। काठको माग र आपूति सम्वन्धि तथ्यांक पाउन कठिन भए तापनि काठको आवस्यक्ता पूर्ति गर्नको लागि पनि वन ज195ङ्धल नवडाई नहुने देखिन्छ। काठको आपूर्ति व्यवस्थामा बृक्षारोपण कार्यक्रमबाट न्यूनतम सघावट पुयाउनको लागि पनि वार्षिक १५।२० हजार हे. मा थप बृक्षारोपण गर्नुपर्ने अवस्था देखिन आउँछ।  देशमा हरियालि कायम गर्न तथा पारिस्थितिक सन्तुलनमा सुधार गर्न देशको ४३ प्रतिशत भू य्.147भाग राम्रो  रु भन्दछन्। तर, हालको स्थितिमा, १ लाख हे. भन्दा बढी क्षेत्रफल बराबरको वन ज195ङ्धल वर्षेनी नोक्सानि हुँदै गएकोले बृक्षारोपण कार्य अभियानकोखालको वन ज195ङ्धलले ढाकेको हुनुपर्दछ भनि विशेषज्ञह रुपमा संचालन गर्न  दै जाने अनुमान  पनि गरिएको छ। यसप्रकारको नाजुक स्थिति एकातर्फ देखापर्छ भने राष्ट्रले विगत २ आवधिक योजना अवधिमा गरेका प्रयास र तत्सम्बन्धी उपलब्धितर्फ मोटा मोटी समिक्षा गरी हेर्दा यी दुबै योजना अवधिमा बनसकेकोमा आगामी २० ्।२५ वर्षमा नेपालको वन ज195ङ्धल सखाप भै मरुभुमिकरणको प्रक्रिया बढ ृक्षारोपण  कार्यलाई प्रमेख स्थान दिईएको भए तापनि कुल ४७,००० हे. क्षेत्रमा मात्र बृक्षारोपण हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ। यसरि दुई आवधिक योजना अर्थात् १० वर्षमा करीब ४७,००० हे. जमीनमा बृक्षारोपण हुने एकातर्फ देखापर्दछ भने अर्कोतर्फ भने अर्कोतर्फ १० वर्षमा हुन ज ाने बृक्षारोपणको दोब्बरभन्दा बढी वन ज195ङ्धल एकै वर्षमाविनाश भैरहेको तथ्य छर्ल195ङ्ध छ।  
यसरी घटिरहेको वन सम्पदालाई नियन्त्रण गरी एकातिर पारिस्थितिक सन्तुलन, पुनः कायम गर्न आवश्यक छ भने अकोतर्फ दैनिकरुपमा आवस्यक पर्ने काठ, दाृउरा, घाँसपात तथा उद्योगको निमित्त कच्चा पदार्थको आवस्यता परिपूर्ति गर्नु समेत अतिवार्य छ। अन्यथा पारिस्थितिक सन्तुलन बिग्रन गै देशले पाई आएको प्राकृतिक सौन्दर्य गुमाउनुको साथ साथै उत्पादकत्वमा ह्रस, वन पैदावरह रुको अभाव आदिले गर्दा पहाडी । यी समस्या आउँदा वर्षहरुमा अझ चर्कदै गई केहि समय पश्वात् यी वन पैदावरहरु सामान्यतः दुलर्भ नै हुन सक्ने स्थिति हुन सक्ने स्थिति हुन सक्नेछअर्थतन्त्रलाई समेत अझै प्रतिकुल असर पार्न नसक्ला भन्न सकिन्न 
।  दाउराको अभावमा गुइँठा बाल्ने प्रचलन बढ न जानुको कारण तथा क्रमिक भू ् य्.147क्षयको कारण कृषि उत्पादकत्वमा । तत्कालिन माग पूर्ति गर्नका लागिय्.147साना रुख समेत काटिने छन् फलसवरुप वन पैदावरहरु झन् झन् दुर्लभ हुने तथा भूनराम्रो प्रकारले ह्रस हुन आउनेछ य्.147क्षय दिन प्रतिदिन बढदै गई देशले बढ दो बाढी, पैह्रो  ् जस्ता प्राकृतिक प्रकोपहरुको सामना गर्नुपर्नेछ ्। फलस्वारुप झन् झन् आर्थिक कठीनाईको स्थिति बढ दै जाने  तथ्य सबैको सामू स्पष्ट छ।  
 यो चिन्ताजनक स्थितिलाई सुल्झाउन साना तिना प्रयासबाट सम्भव छैन। सबभन्दा गम्भिर कुरा त जे जति वन ज195ङ्धल बाँकी छ त्यसवाट हैसियत नविगारी हालको दाउरा तथा काठको आवश्यता परिपूर्ति गर्न सक्ने स्थिति छैन। अतः बृक्षारोपणलाई युद्धस्तरमा संचालन गरी छिटो अगाडि नबढे मा अवस्था झन् झन् गम्भिर हुदै । अतः अठोट तथा विश्वासका साथ सातौ योजनाको अन्तसम्ममा करीब २ लाख  हे. मा बृक्षारोपण गर्ने तथा वन ज195ङ्धलको वैज्ञानिक व्यावस्थापनबाट संरक्षण गरी जनसहभागिता समेतबाट छिटो बढ्ने तथा उपयोगी जातका बिरुवा लगाई दजाने कुरामा दुईमत हुने छैन ैनिक आवस्यता पूर्ति गर्नु आवश्यक भएको छ। यसैगरी समस्यायुक्त  ठाउँहरुमा प्राथमिकता दिई भूय्.147संरक्षण लगायक अन्य माध्यमबाट विद्ययमान प्राकृतिक सम्पदालाई जगेर्ना गरी पारिस्थितिक सन्तुलन कायम गर्ने दिशामा अग्रसर हुनु अनिवार्य हुन आएको छ।  यसका अतिरिक्त, वन पैदावरकोरुपमा जडिवुटिहरुलाई प्रयोग गरी आङ्ग134नौ देशमा आधारभुत औसधिहरुको उत्पादन गर्ने, वन पैदावरहरु प्रशोधित तथा अर्ध प्रशोधितरुपमा मात्र निकासी गर्ने, वन विकास सम्वन्धि सम्पुण कामहरुलाई यथासम्भव श्रम मूलक तरीकाले संचालन गरी ग्रामिण क्षेत्रमा रोजगारिको अवसर बुद्धि ल्याउने जस्ता उपायहरुबाट सामाजिक उत्थान तथा देशको आर्थिक स्थितिमा सुधार ल्याउनु आवश्यक तथा वाञ्छनीय हुन आउँछ।  
उद्देश्य  
उपरोक्त पृष्ठभूमिको आधारमा सातौं योजनाको निम्न उद्देश्यह रु कायम गरिएको छ।  
(१) जनताको दैनिक आवश्यकताका वन पैदावरको पूर्ति गर्ने  
जनतालाई दैनिकरुपमा आवश्यक पर्ने दाउरा,काठ, घाँसपात जस्ता वन पैदावरको आवश्यता अधिक मात्रामा पूर्ति गर्ने दृष्किोण राखि नाजुक वन स्थिति रहेको क्षेत्रह रुमा प्रथम प्रथमिकता दिई वन विकास गर्ने।  
(२) पारिस्थितिक सन्तुलन कायम गर्ने 
बृक्षारोपण लगायत जलाधार संरक्षण सम्वन्धी विभिन्न कार्यक्रमहरुको माध्यमबाट बिग्रँदो पारिस्थितिक सन्तुलनलाई पुनस्थापना गर्ने।  
(३) वन पैदावरबाट सकेसम्म बढी आर्थिक लाभ लिने 
देशमा उपलब्द जडिबूटीहरु तथा अन्य वन पैदावरहरु यथासम्भव प्रशोधित वा अर्थ प्रशोधितरुपमा निकासी गरी आर्थिक लाभमा बृद्धि गर्ने।  
सातौं योजनाका नीतिहरु  
(१) जनजीवनको लागि आवश्यक काठ, दाउरा, स्याउला र पात पूर्ति गर्न वृक्षारोपण कार्यक्रममा अधिकतम मात्रामा जनसहभागिता उपलव्ध गरि व्यापक रुपमा बृक्षारोपण कार्य संचालन तथा बृक्षारोपण भएको क्षेत्रह रुको  संरक्षण गरिनेछ।  
(२) प्राकृतिक स्रोतको संरक्षण र सम्वर्द्धन गर्न भू तथा जलाधार संरक्षण कार्यह रुमा जनसहभागितालाई उच्च  स्थान दिई गाउँघरको पानीको मूहान, पहाडी क्षेत्रका बस्ती भएका र कृषि क्षेत्रका जलाधार क्षेत्रलाई संरक्षण गर्नमा प्राथमिकता दिईनेछ 
               ।  
(३) जडिबूटी उत्पादन कार्यको लागि अति आवश्यक प्राविधिक माध्यमहरुको प्रयोग गरी उत्पादन जडिबूटीहरुको प्रशोधितरुपमा निर्यात तथा जडिबूटीहरुको व्यावसाहिकरुपमा खेति विस्तार गरिनेछ।  
(४) वन तथा वन सम्पदाको संरक्षण, सम्बर्द्धन तथा विकाससम्बन्धि कार्यहरुमा श्रममूलक प्रविधिलाई प्रोत्साहान दिई अधिक रोजगारिको अवसर बुद्धि गरिनेछ 
।  (५) दैनिक जनजीवनको लागि आवश्यक पर्ने तथा वनमा आधारित उद्योगको लागि कच्चा पदार्थ 
परिपूर्ति गर्न  वन व्यवस्थपन प्रणली अनुसरण गरी कच्चा पदार्थ परिपूर्ति गर्नको साथै स्थापना हुन जाने तथा भएका उद्योगका लागि आवश्यक पर्ने काठ, दाउरा औद्यौगिक संस्थान आफैले उत्पादन गर्न पायक पर्ने ठाउँह रुमा क्षेत्र छुटयाई  वन विकास गर्न दिई पूर्ति गराइनेछ।  
(६) पारिस्थितिक सन्तुलन कायम गर्ने उद्देश्य परिपूर्तिका लागि विकास तथा निर्माण कार्यका लागि वन क्षेत्र प्रयोग गर्नुपर्दा वातावरणमा नकारात्मक प्रभाव नपर्ने गरी न्यूनतम वन ज195ङ्धल मात्रा प्रयोग गराउने दृष्टिकोण राखिनेछ।  
सातौं योजनाको लक्ष 
१. बृक्षारोपण १,७५,००० हेक्टरमा गर्न। २. विरुवा वितरण २ करोड ४० लाख गर्ने 
                        ।  
३. वन ज195ङ्धल क्षेत्रको व्यवस्थापन प्रणलीद्धारा संरक्षण तथा संभार गर्ने।  
   ४. जनसहभागिताको आधारमा अधिराज्य व्यापी भू य्.147भक्ष नियन्त्रण तथा जलाधार क्षेत्र संरक्षण कार्य संचालन  गर्ने।  
५. जडिबूटि खेति विस्तार २५० हेक्टरमा गर्ने तथा जडिबूटी प्रशोधन १,५५० टन गर्ने।   
६. वन विकास, भूय्.147संरक्षण, वनस्पति विकास तथा उपयोगी प्रविधि विकासको लागि अनुसन्धान गर्ने कार्यक्रम सफलतापूर्वक संचालन गर्न आवश्यक पर्ने तालिम कार्यक्रम संञ्चालन गर्ने।  
सातौं योजनाको कार्यक्रम 
क. वृक्षारोपण  
 योजनाले इ195िङ्धत गरेको उद्देश्य पूरा गर्नको निमित्त वृक्षारोपणकार्य व्यापकरुपमा सञ्चालन गर्नुपर्ने आवश्यकता अनुरुप योजना कालमा १,७५,००० हे. जमीनमा वृक्षारोपण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यो लक्ष्य पूरा  गर्न सरकारीस्तरमा ६५,००० हे. तथा जनतालाई उत्प्रेरण गरी उनिह रुको माध्यमबाट १,१०,०००. हे. वृक्षारोपण  गर्ने कार्यक्रम रहने छ।  
 
सरकारी स्तरवाट गरिने वृक्षारोपणः 
१. । वृक्षारोपण गर्दा वन स्थिति नाजुक रहेका क्षेत्रहरुमा प्राथमिकता दिई कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ जिल्ला कार्यालयहरुबाट कूल ४०,००० हे. मा वृक्षारोपण गराइने छ।ः  
१.१  व्यवस्थापन योजना तयार भैसकेको जिल्लाहरुमा व्यवस्थापन योजनाले निर्दिष्ट गरे बमोजिमको कम  हैसियत वा अनुत्पादन वन ज195ङ्धल हटाई व्यवस्थितरुपले बढी उत्पादकत्व हुने खालका वृक्षारोपण गरिनेछ। व्यवस्थापन योजना तयार भई नसकेका जिल्लाहरुमा यस प्रकारको अनुत्पादक ज195ङ्धल तथा नांगा डाँडा काँडा समेतमा प्रत्येक वर्ष जिल्लास्थित वन कार्यालयद्धारा क्षेत्र निश्रित गरी बर्षेनी वृक्षारोपण गर्दै लगिनेछ।  
१.२ वृक्षारोपण कार्यमा पहाडी तथा वनको स्थिति नाजुक रहेको जिल्लाह।  रुलाई प्रथम प्राथमिकता दिईनेछ 
१.३  ागि आवस्यक पर्ने नर्सरीहरुको व्यवस्था तथा विरुवा उत्पादन जिल्ला वन कार्यालयहरुबाट गरिने छ।  वृक्षारोपणका ल 
। १.४ वृक्षारोपण तारवार वीना नै संरक्षण गराउने दृष्टिकोण लिइने छ 
२.  ., इन्धन संस्थान जस्था संस्थानहरु तथा विभागहरुवाट रुख प्रयोग गरिएको जति क्षेत्रमा कटान कर्ता संस्थान वा विभाग मार्फत नै पुनः वृक्षारोपण गर्न लगाई वन क्षेत्र यथावट कायम गर्ने दृष्टिकोण लिइने ् जनताको दनिक आवस्यक्ता पूरा गर्ने हेतुले टी. सी. एन  छ। यस अन्तगत योजना   ्अवधिभरमा २५,००० हे. बराबरको छिटो बढ ने काठ दाउरा लायकको बोट बिरुवाको वृक्षारोपण गराई  संरक्षण समेत गरीनेछ।  यसको लागि निम्न कार्यनीति अपनाईनेछः 
                            २.१ जिल्ला वन कार्यलयवाट संस्थानहरुलाई वृक्षारोपण गराउनका लागि प्राविधिक सहायताका साथै जनशक्तिको समेत सहयोग पूर्‍याईने छ।  
२.२ तारवार वीना नै वृक्षारोपण संरक्षण गराउने दृष्टिकोण लिई स्थानिय व्यक्तिलाई नै ज्याला दिई  संरक्षण गराइने छ। वार बन्देज गराउन आवश्यक परेमा सकेसम्म ढु195ङ्धा वा बुटेन आदि स्थानिय सामग्रीह 
रुवाट  वार बन्जेज गरी रोजगारीको अवसरमा वृद्धि ल्याउने तथा विदेशी सञ्चय गर्ने दृष्टिकोण लिईने छ।  जन उत्पेरणबाट गरिने वृक्षारोपणः  सरकारी क्षेत्रको प्रत्यक्ष संलग्नतामा भन्दा जन उत्पेरणा वाटै अधिकतम वृक्षारोपण गराउने दृष्किोण लिई यस अन्तगत कूल १,१०,००० हे. मा वृक्षारोपण गराइने छ। जन उत्पेरणाबाट गरिने सबै प्रकारको वृक्षारोपणको लागि सहायता पुगोस् भन्ने हेतुले अन्य नर्सरीहरुको अलावा जिल्लाको प्रत्येक ९ क्षेत्रमा १।१ का दरले सानो स्तरको नर्सरी सञ्चालन गरीने छ जसको संचालनको अभिभारा स्थानिय वञ्चायत,व्यक्ति वा सेवा केन्द्रलाई दिइनेछ। वृक्षारोपणको साथै संरक्षण कार्यमा जनचेतना जगाउने तथा भविष्यका लागि आवश्यक जनशक्ति तयार गर्ने हेतुले अधिराज्य भरका प्राथमिक तथा माध्यमिक विद्यालयका १।१ जना इच्छुक शिक्षकको। छनौट भएका शिक्षक मार्फत स्कूलका केटाकेटीहरुलाई नर्सरी स्थापना तथा वृक्षारोपणको महत्व स्पष्ट गराई तोकिएका स्थानहछनौट गरी उनीहरुलाई वृक्षारोपण तथा संरक्षण सम्बन्धी तालीम प्रदान गरिने रुमा  स्थानहरुमा वृक्षारोपण गरार्यने छ। यसका अतिरिक्त वन ज195ङ्धल संरक्षण, सामुदायिक वन वृक्षारोपण कार्यक्रम  जस्ता कार्यक्रमप्रति लोक प्रियता बढाउन व्यापकरुपमा प्रचार प्रसारको कार्य गर्ने, निजी क्षेत्रमा वृक्षारेपण गर्ने गाउँले जनतालाई उत्प्रेरण गराउने काममा समेत शिक्षकह रुको भूमिका रहनेछ। सम्बन्धित शिक्षकहरुलाई  वृक्षारेपण कार्यमा दक्ष तथा उत्कृष्ट ठहरिएका शिक्षकका साथै विद्यार्थीहरुलाई आकर्षक पुरस्कार समेत प्रदान गरिने छउचित प्रोत्साहनहरु समेत उपलब्ध गराउनेको साथै। जन उत्प्रेरणबाट निम्न अनुसारको वृक्षारोपण  कार्य सञ्चालन गरिने छ।  
१.  गाउँले जनसमूदायलाई आवश्यक पर्ने काठ, दाउरा, स्याउला आदिमा नीह रु आफैं आत्मनिर्भर ह ोउन्  भन्ने हेतुले सरकारी स्वामित्वमा रहेको वनहरुलाई नियम बमोजिम समुदायलाई हस्तान्तरण गरी व्यापक रुपमा वृक्षारोपण तथा संरक्षण गराउने छ। यस कार्यक्रम अन्तर्गत विद्याथमान वन ज195ङ्धलको संरक्षणको अलावा कूल ६५,००० हे. पञ्चायत तथा पञ्चायत संरक्षित वनमा वृक्षारोपण गरिने छ।  यसको लागि निम्न कार्यनीति अपनाई छ :   
१.१.  वृक्षारोपण तथा संरक्षण कार्य पैदावारको आवश्यकता बढी भएको बस्ती निजकको क्षेत्रमा गरिने दृष्टिकोण लिइने छ 
।  
१.२  नर्सरी शुरुमा सरकारी स्तरबाट सञ्चालन गरिएता पनि पछि गई यसको सञ्चालनमा समुदायकै अभिभारामा सुम्पिइने छ।  
१.३  नर्सर निर्माण, वृक्षारोपण तथा संरक्षणका लागि आवश्यक पर्ने प्राविधिक सहायता र अत्यावश्यक देखिएका सरसामान वा बीउ आदिका लागि लाग्ने खर्चको केही हिस्सा समेत सरकारी क्षेत्रबाटै उपलब्ध गराइने छ।  
१.४ यस कार्यक्रम प्रति लोकप्रियता बढाउन व्यापक प्रचार प्रसार गर्नुको साथै पञ्चा यत संरक्षित वनबाट  
समुदायले पाउने राजश्वको हिस्सा सुलभ तरिकाले उपलब्ध गराइने छ।  
१.५  सबभन्दा रामैा् काम भएका पञ्चायतहरु मध्येबाट जिल्ला वन कार्यालयको सिफारिशमा पुरस्कारको व्यवस्था गरिनेछ।  
                                                                ।  
१.७. कहाँ कस्तो जग्गामा वृक्षारोपण गर्ने भन्नेबारे स्थानीय पञ्चायतको सहयोगमा जिल्ला स्थित वन १.६  वृक्षारोपण क्षेत्र संरक्षणमा तारवारको माधयमबाटभन्दा पाले आदि बाट संरक्षण गर्ने दृष्टिकोण लिइनेछ कार्यालयले तय गर्ने छ।  
१.८  कार्यक्रम सञ्चालन हुने प्रत्येक पञ्चायतमा सोही स्थानमा वन विकास तथा वातावरण सुधार सम्पर्क व्यक्ति वा टोली कायम गर्ने र नि जीले आङ्ग134नो घर जग्गामा काम गरी वन विकास तथा वातावरण  सुधार गर्न सञ्चायत वा व्यक्ति विशेषलाई कार्यक्रम तर्जुमा गर्न र सञ्चालन गर्न सहयोग रे वापत प्रोत्साहन गर्ने व्यवस्था मिलाईने छ।  
 
१.९ ।  यस्ता वृक्षारोपण कायृ १५।२० प्रतिशत विरुवा डालेघाँस जातका लगाइने छ 
२.  अधिराज्यका पाँचै विकास क्षेत्र गरी कूल २०,००० हेक्टर निजी वन स्गापना गरी वृक्षारोपण गराइने छ। यसको लागि निम्न अनुसारको कार्यनीति अपनाई छ :   
२. १ प्रत्येक पञ्चायतमा पाँच वर्षको अवधिमा सालाखाला ५ हेक्टरका दरले निजी वन क्षेत्र सृजना गरी वृक्षारोपण गराउने व्यवस्था मिलाइने छ।  
२.२  कार्यक्रममा जन अभिरुची बढाउन मालपोतमा सहुलियत दिन तथा ऋण सुविधा उपलब्ध गराउने दृष्टिकोण लिईने छ। यस प्रकारको ऋण कृषि विकास बै195141 मार्फत उपलब्ध गरायेन  छ।  
२.३  निजी क्षेत्रमा नर्सरी स्थापना गर्न आर्थिक तथा प्राविधिक सहायता उपलब्ध गराउने र निजी नर्सरीबाट उत्पादन भएको .... सरकारी स्रबाट समेत खरीद गरी वितरण गर्नै व्यवस्था मिलाइने छ।  
२.४  कृषकहरुबाट फलफुलको बोटहरु चाहना गरेमा नर्सरीहरुमा फलफूलको बोटहरु पनि लगाईने छ। यसको लागि कृषि कार्यालयहरुबाट प्राविधिक सहयोग पुर्‍याइने छ। वन कार्यालयहरुबाट कुन कुन नर्सरीमा फलफूलको बाटे समेत लगाउनु पर्ने हो सो निधो गरी सो अनुसार फलफूलको बोट उत्पादन गरिनेछ।  
२.५  निजी क्षेत्रमा वृक्षारोपण गर्न आवश्यक पर्ने वेर्नाह।  रु सामान्य मूल्यमा प्रदान गरिनेछ 
२.६  आधा हेक्टर भन्दा बण्ी वृक्षारोपण गरी राख्नेहरुलाई विरुवा नहुर्कुन्जेल वन कार्यालयबाट समय समयमा प्राविधिक रेखदेख गरिने व्यवस्था गरिने छ।  
२.७  उत्कृष्ट ठहरिएका निजी वन तथा वृक्षारोपण कार्याकर्ताहरुलाई उचित पुरस्कारको व्यवस्था गरिने छ।  
२.८  प्रत्येक गाउँ पञ्चायतमा एक सम्पर्क व्यक्ति कायम गरी उसलाई केही प्रोत्साहन समेत प्रदान गरी उसैमार्फत गाउँले जनतालाई उत्प्र 
 ेरणा गराइने छ।  
 २.९ विद्यालयका शिक्षकहरुमार्फत विद्यार्थीहरुलाई बोट विरुवा उमार्ने, वृक्षारोपण कार्यमा 
                                      ।  
२.१० यस्तो वृक्षारोपण कार्यमा २५ प्रतिशत विरुवा डालेघाँस जातको लगाईने छ जनसहभागिता जुटाउने कार्य गराउने प्रोत्साहित गरिने छ 
।  
३.  ाउँघरको छेउछाउको वन क्षेत्रमा वृक्षारोपण गरी संरक्षण गर्न र जडिबूटी खेती गर्न समेत हरप्रकारले प्रोत्साहन दिइ प्रत्येक पञ्चायतमा पाञ्च वर्षको अवधिमा साला खाला ३.५ हेक्टरका दरले कूल १५,००० हेक्टरमा कवुलियती वन वृक्षारोपण गराइने छ सरकारी स्वामित्वमा रहेको ग। यस अतिक्ति उद्योग आदिले समेत यस प्रकारको वन लगाउन चाहेमा सो अनुसार वृषारोपण गर्न वन क्षेत्र उपलब्ध गराइेन छ।  निजी क्षेत्र वृक्षारोपण कार्य अन्तर्गत पनि प्राविधिक तथा आर्थिक सहायता उपलब्ध गराइने छ।  
४.  घर खेतीको छेउछाउमा, स्कू कम्पाउण्ड, कार्यालय हाता वरपर वृक्षारोपण गराउनेका लागि अधिराज्यभर विरुवा तथा प्राविधिक सल्लाह उपलब्ध गराई वृक्षारोपण तथा संरक्षण गर्न लगाइने छ।  यस कार्यक्रम अन्तर्गत अधिराज्यभर डालेघाँस, काठ, दाउरा आदि गर िकूल २ करोड ४० लाख विरुवा वितरण गरी जम्मा १०,००० हे. मा वृक्षारोपण गराइने छ। यसको लागि निम्न अनुसारको कार्यनीति  अपनाइने छ :   
४.१ प्रत्येक आर्थिक वर्षका लागि विरुवा उत्पादन गर्दा अघिल्लो वर्षको वितरण कार्यक्रम समीक्षा  गरी वार्षिक कार्यक्रमलाई पुग्नेगरी विरुवा उत्पादन तथा वितरण गर्ने परिपाटी अपनाइने छ।  
४.२  विरुवाहरु जिलला कार्यालयबाट निःशुल्क वितरण गर्नुको साथै जिल्ला जिल्लामा यस कार्यक्रम बारेव्यापक प्रचार प्रसार गरिने छ।  
४.३  प्रत्येक वर्ष वितरण गरिएको विरुवाहरु रोपिएको छन् वा छैनन् तथा संरक्षण गरिएका छन् वा छ्रैनन् भन्ने सम्बन्धमा राम्रो निगरानी वन कार्यालयबाट राखिने छ।  
४.४  ५० वटा वा सो भन्दा बढी विरुवा लगाउने परिवार, स्कूल वा कार्यालयहरुमध्येबाट विरुवाको वार्षिक सभाइवलको हिसाब गरी प्रथम, 195िर्‍तीय र तृतीय हुने घर परिवारलाई पुरस्कार दिने व्यवस्था गरिने छ।।  
४. ५ एग्रो फरेष्टि्र वृक्षारोपण प्रणाली विस्तार गरी यसतर्फ सर्वसाधारण जनताको रुची अभिवृद्धि गरिने छ।  
४.६  वितरण गरिने विरुवाहरुमध्ये २५ प्रतिशत डालेघाँसकोरुवा वितरण गरिनेछ। यस कार्यको लागि कृषि कार्यालयसँग समेत समन्वय गरी वितरण गरिनेछ।  
ख. वन संरक्षण कार्यक्रम :   
वन ज195ङ्धल संरक्षण तथा सम्भार सम्बन्धमा निम्न अनुसारको कार्यनीति अपनाइेन छ :   
१. ।  प्रत्येक वन ज195ङ्धल क्षेत्रको संरक्षण सम्भारमा व्यवस्थापन प्रणाली अपनाई छ 
२.  संरक्षण कार्यमा कयथासम्भव काँडेतारयुक्त वार बन्देजलाई निरुत्साहित तुल्याई स्थानीय वासिन्दाहरुमध्ये वन ज195ङ्धलसँग प्रत्यक्ष सम्बन्ध रहेको केही व्यक्तिह रुको छनौट गरी उनीहरुकै  अभिभारामा संरक्षण गराउने दृष्टिकोण लिइने छ। संरक्षण कर्ताहरुलाई प्रोत्साहनकोरुपमा ज्याला प्रदान गरी स्थानीय जनताको रोजगारीको अवसरमा वृद्धि गर्नुको साथै जनसहभागिताको अधिकतम परिचालन गर्ने दृष्टिकोढा अपनाइनेछ। जनसहभागिताको माध्यम195र्‍ारा अधिकतम परिचालन गर्ने दृष्टिकोण अपनाईछ। जनसहभागिताको माध्यम195र्‍ारा अधिकतम रुपमा वन ज195ङ्धल संरक्षण गर्ने दृष्टिकोण लिइने छ।  
३.  वृक्षारोपण क्षेत्र तथा विद्यमान वन ज195ङ्धलको उचित संरक्षण सम्बर्द्धन भईरहेको छ वा छैन भन्ने बारे जिल्ला स्थित वन कायाृलयबाट समय समयमा निरीक्षण गरी रहर प्रकारले संरक्षण गराउने परिपाटी अपनाइनेछ।   
४.  वस्तुभाउको स्टर फिडिण्195ङ्धको महत्वबारे प्रचार प्रसार गरी जनतालाई यरी तरीका अवल म्बन गर्न लगाई  वन ज195ङ्धलमा चरीचरनबाट हुन जाने नोक्सानी कम गरिने छ।  
५.  पञ्चायती वन, पञ्चायत संरक्षित वन, निजी वन, कबुलियती वन आदिको हत्वबारे व्यापक प्रचार प्रसार गर्ने, व्यवस्थापन सिद्धान्त सरकारी क्षेत्रबाट सरल भाषामा निर्दिष्ट गरिदिने तथा सोही अनु रुप व्यवस्थापन गरेमा कालान्तरसम्म नियमित रुपले वन पैदावार प्राप्त गर्न स्क्ने कुराको चेतना जनतामा ल्याइने छ।  
६.  संरक्षण कार्यमा जनसहभागिता परिचालन गर्ने दृष्टिकोण लिई वन ज195ङ्धलको संरक्षणको महत्वबारे आवश्यक प्रचार प्रसार कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ।  ७.  प्रत्येक विकास क्षेत्रका सदरमुकामहरुमा एक एक क्षेत्र छनौट गरी वन संरक्षण सम्बन्धी कार्यक्रम नमूनाकोरुपमा सञ्चालन गरी यसबाट प्राकृतिक सन्तुलन तथा सामाजिक उत्थान के कस्तो योगदान पुग्न सक्छ भन्ने कुरा जनसमक्षा पुर्‍याउने कार्यक्रम रहने छ।  
ग. भू तथा जलाधार संरक्षण कार्यक्रम  
वग्र गई देशको प्राकृतिक र्सान्दर्यताका साथै  कृषि उत्पादकत्वमा समेत नराम्रो किसिमले ह्रास आउन सक्ने पृष्ठ भूमिलाई विचार गर्दा पानीको मूहान, बस्नती, खेतवारी, प्रमुख सडक वरपरका क्षेत्रलाई चेकड195152ाम, गल्छी नियन्त्रण, पहिरो नियन्त्रण, गह्रा सुधार जस्ता कार्यक्रम सञ्चालन गरी संरक्षण गराइने छ। भूय्.147क्षयले निकट भविष्यमा नै उग्ररुप लिन सक्ने क्षेत्रहरुको प्रत्येक वर्ष अध्ययन गरी अति खराव तथा खरा ब जलाधार क्षेत्रकोरुपमा पहिचान गरिएको क्षेत्रलाई प्रथम प्राथमिकता लिई अधिराज्य व्यापी कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ भूय्.147क्षयलाई समयमै नियन्त्रण गर्न नसकिएमा वातावरण  ि। यस कार्यक्रम सञ्चालन गर्दा निम्न बमोजिमको कार्यनीति  अपनाई छ :   
१.  जलाधार संरक्षण कार्यक्रम अन्तर्गत भू य्.147क्षयले असामान्यरुप धारणा गरी क्षेत्रलाई भन्दा भू य्.147क्षय हुने  सम्भावना रहेकेा क्षेत्रलाई संरक्षण गर्न प्राथमिकता दिइने छ।  
२.  रुलाई नै  यस क्षेत्रमा जागरीक तथा कृयाशील बनाई उनीहरुकै माध्यमबाट अधिराज्यव्यापी संरक्षण कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यस दृष्टिले सरकारी निकायले प्रत्यक्षरुपमा कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने निकायको रुपमा भन्दा जनतालाई जागरकि बनाउने निकायकोरुपमा काम गरी उनीहरुमार्फत नै कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने दृष्टिकोण लिइने छ सरकारी कार्यालय आफैले आयोजना छनौट गर्ने तथा सञ्चालन गर्नुको साटो स्थानीय जनताह 
।  
३.  जलाधार संरक्षण कार्यक्रमबाट प्रत्यक्ष फाइदा प्राप्त गर्न पञ्चायतस्तरमा स्थानीय शिक्षक, भूतपूर्व सैनिक र प्रतिष्ठित व्यक्तिहरु सहितकेा जलाधार संरक्षण समिति सृजना गरिने छ। समितिका  सदस्यहरुलाई जलाधार सरक्षण सम्बन्धी तालीम, अध्ययन भ्रमण आदि व्यवस्था गरी उनीहरुलाई सक्षम जागरुक तथा चेतनशील तुल्याइन्छ। संरक्षणको सिलसिलामा आवश्यक पर्न जाने प्राविधिक तथा  केही हदसम्मको सरसामानहरु यी समितिहरुलाई उपलब्ध गराई उनीहरु मार्फत नै संरक्षण गराइने छ।  
४.  भू तथा जलाधार संरक्षण कार्यमा उत्कृष्ट ठहरिएका पञ्चायत, समिति तथा व्यक्तिहरुलाई आकर्षक पुरस्कारको व्यवस्था गरिने छ।  
५.  जलाधार संरक्षण कसरी स्तो तथा सुलभ तरिकाले गर्न सकिन्छ भन्ने कुरा जनसम्म स्पष्ट गर्न प्रत्येक विकास क्षेत्र सदरमुकाममा एक एक आयोजनाहरु नमूनाकोरुपमा सञ्चालन गरिने छ।  
६.  य्.147उपयोगगर्न र प्राकृतिक स्रोतको उत्पादनमा स्वावलम्बी हुनु पर्ने आवश्यकता स्थानीय जनतालाई बोध गराउन संरक्षण शिक्षा, प्रचार प्रसार व्यापक रुपमा गरिने छ।  प्राकृतिक स्रोतको उपयोग गर्दा मितव्ययी हुन, वैज्ञानिक भू 
घ. राष्टि्रय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण कार्यक्रम :   
ारक्षहरुमा दुर्लभ हुँदै  गएका वा हुने आशंका भएका र महत्वपूर्ण वन्यजन्तु सम्बन्धी संरक्षण, सम्बर्द्धन एवं सुव्यवस्था गरिने कार्यक्रम रहनेछ।  विभिन्न भूय्.147प्राकृतिक क्षेत्रहरुमा स्थापना भएका राष्टि्रय निकुञ्ज तथा वन्य जन्तु अ 
कार्यनीति :   
 छैठौं योजना अवधिमा स्थापना भइसकेको रािष्ट्रय निकुञ्ज, वन्यजन्तु आरक्षहरु र शिकार आरक्षहरु सञ्चालन गरी सामान्य किसिमका अत्यावश्यक सुविधाहरु थप गर्दै जाने कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ।  
ङ. जडिबुटी खेती विस्तार तथा प्रशोधन गर्ने कार्यक्रम :   
सातौं योजना कालमा २५० हे. जमीनमा जडिबुटी खेती विस्तार गर्नको साथै १५५० मे.टन जडिबुटी प्रशोधन गर्ने कार्यक्रम रहनेछ। यसको लागि निम्न अनुसारको कार्य नीति अपन ाईनेछ :   
१.  रु सरकारी,  जडिबुटीहरुको प्रयोगात्मक खेतीबाट सफल हुन सकेका, आर्थिक लाभ हुन सक्ने जडिबुटीह गैह्र सरकारी क्षेत्र तथा व्यावसायिक स्तरमा खेती विस्तार गरिनेछ।  
२.  जडिबूटी खेती गर्न इन्छुक कृषकहरुलाई आवश्यक बीउ, वेर्नाको साथै प्राविधिक सहायता उपलब्ध गराइने छ।   
३.  रुमा कृषिबालीसँग इण्टर  क्रपिंग गर्ने प्रविधिका साथै उपयुक्त जडिबूटी सम्बन्धमा अनुसन्धान गरी यस सम्बन्धी ज्ञान तथा प्रविधि कृषहरु छे पुर्‍याइने छ हावापानीस्, माटो तथा उर्चा आदिका दृष्टले विभिन्नता देखिन प्रमुख क्षेत्रह 
।  ४.  जडिबूटी खेतीबारे प्रचार प्रसार बढाइने छ तथा जडिबू टीको मूल्य तथा खेतीबाट हुने लाभबारे  । जनतालाई बोध गराइने छ 
५. ।  जडिबुटी खेतीमा अग्रणी ठहरिएका कृषकहरुलाई आकर्षक पुरस्कारको व्यवस्था मिलाईने छ 
६.  हाल सञ्चालनमा रहेको विभिन्न जडिबूटी उद्यानहरुमा जडिबुटी खेतीको विस्तार आत्मनिर्भरण्ता तर्फ उन्मुख गराइने छ।  
च. वनस्पति संरक्षण तथा विकास कार्यक्रम  देशको विभिन्न क्षेत्रमा पाइने बोट विरुवाहरुलाई स195141लन गरी तिनीहरुको उपयोगिताबारे अध्ययन तथा अनुसन्धान गरिनेछ। आर्थिक दृष्टिकोणबाट उपयोगि हुने यी बोट विरुवाह रुको सर्भेक्षण गरी आधाभूत तथ्या195141  पत्ता लगाई बैज्ञानिक तथ्य प्रकाशनमा ल्या।  इने तथा दूर्लभ हुँदे गइरहेको वनस्पतिको आवश्यक संरक्षण गरिनेछ यसको लागि निम्न अनुसारको कार्यनीति अपनार्यनेछ :   
 
१.  रु उत्पादन गर्न र नेपाली जनजीवनसँग सम्बन्ध रहेका वनस्पतिको विकास गर्न अनुसन्धान तथा उपयोगमा ल्याउन प्रवि िआर्थिक दृष्टिकोणले लाभ हुन सक्ने बीज विरुवाह ध विकास गरिनेछ।  २.  शाही वनस्पति उद्यानको विस्तार कार्य सहित उपयुक्त बीउ, बोट विरुवाहरुको संरक्षण तथा सम्बर्द्धन गरिनेछ।  
३. ।  देशकेा विभिन्न भागमा पाइने वनस्पतिहरुको तथ्या195141 स195141लन कार्य गरिनेछ 
४.  बीज विरुवा वितरण खासगरी अंिड जातीका विरुवाहरु उत्पादन तथा बिक्री वितरण गरी उद्यानहरुको आयमा वृद्धि गरिनेछ। साथै, बीउ विरुवा उत्पादन तथा बिक्री वितरणमा निजी क्षेत्रलाई सहयोग सुविध प्रदान गरि अग्रसर गराइनेछ 
।  
५. ।  उपयोगी जडिबूटीहरुको जिल्ला तथा अञ्चलस्तरीय आर्थिक तथा परिमाणात्मक नक्सा तयार गरिने छ 
६.  दूलर्भ हुँदै गएको तथा महत्वपूर्ण वन स्पति आवश्यक संरक्षण व्यवस्था गरिने छ।  
छ. औषधि अनुसन्धान तथा प्रविधि विकास कार्यक्रम :   
नेपाली वनस्पतिमा आधारित औषधियुक्त तथा आर्थिक दृष्टिले महत्वका रसायन उत्पादन सम्बन्धी अनुसन्धान, औषधिहरुको विश्लेषण तथा परीक्षण र प्रविधि विकास जस्ता कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। यसको लागि निम्न अनुसारको कार्यनीति अपनाइनेछ :   
 
१.  देशमा उपलब्ध वनस्पति सम्पदामा आधारित उपयोग तथा आर्थिक दृष्टिले फलदायी किसिमका औषधियुक्त रसायनहरु उत्पादन सम्बन्धी अनुसन्धान तथा प्रविधि विकास गरिनेछ। साथै अनुत्पादन   न।  खालको अनुसन्धानलाई प्रोत्साहिन गरिने छै 
२.  वनस्पति वा वनस्पतिको सारमा आधारित औषधि उत्पादनको लागि आवशयक फर्मूलेशन प्रविधिको विकास तथा सफलीभूत भएको प्रविधिहरु सम्बन्धित औद्योगिक प्रतिष्ठानहरुलाई हस्तान्तरण गरिनेछ।  
३.  औषधि उपभोक्ताहरुमा सुरक्षित, असरयुक्त, तथा गुणयुक्त औषधिहरु मात्र पुग्न कोस् भन्ने उद्देश्यले विश्लेषण तथा परीक्षण जस्ता प्राविधिक कार्य गरिनेछ।  
ज. औषधि उत्पादन कार्यक्रम  
आम जनतालाई सुपथ मोलमा औषधि उपलब्ध गराउन प्रभावकारी जनस्वास्थ्य सेवाकेा लागि आवश्यक औषधिहरुको गुणस्तर कायम राख्न, अति आधुनिक औषधि उत्पादन प्रविधि उपयोगगरी प्रभावकारी औषधिहरु उत्पादन गर्ने र सातौं योजना अवधिमा ३५ गरिका नयाँ औषधिह रु समेत उत्पादन शाही औषधि लिमिटेडबाट  गरिनेछ।  
झ . तालीम कार्यक्रम  
वन विकसा, भू तथा जलाधार संरक्षण तथा अन्य सम्बन्धित कार्यक्रम सफलता पूर्वक सञ्चालन गर्नको लागि आवश्यक तालीम कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
ञ. अनुसन्धान कार्यक्रम  
 देशले सामना गर्दै आएको वन पैदावार अभाव, भूय्.147क्षय प्रकोप जस्ता समस्यालाई निराकरण गर्ने तथा विभिन्न कार्यक्रमहरुमा टेवा पुर्‍याउनको लागि अनुसन्धान र्काक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यसको लागि निम्न  बमोजिमको कार्यनीतिअपनाईनेछ :   
१.  ् ने  विभिन्न उचाई, माटो तथा हावापानी भएको क्षेत्रहरुका लागि सुहाउँदा उपयोगी तथा छिटो बढ विरुवाहरु उमार्ने, हुर्काउने तथा व्यवस्थापन सम्बन्धी प विधि विकासको लागि अनुसन्धान गरिनेछ ्।  
२. ।  कम खर्चमा भू तथा जलाधार संरक्षण गर्ने प्रविधि सम्बन्धी अनुसन्धान कार्य सञ्चालन गरिनेछ  
३.  हावापानी, माटो तथा उचार्य आदिका दृष्टिले विभिन्नता देखिने क्षेत्र ह रुमा एग्रोफेष्ट्री सम्बन्धी प्रविधि  अनुसन्धान गरिनेछ।  
ट. अन्य कार्यक्रम  
१. काठ दाउरा उत्पादन :   
परस्थितिक सन्तुलनलाई मध्य नजर राखी अधिराज्यका कुन स्थानहरुको वन ज195ङ्धलबाट काठ दाउरा उत्पादन गरिने हो सो कुरा वन तथा भूय्.147संरक्षण मन्त्रालय, वन विभागबाट कीटान गरी संस्थान एवं समितिहरुको माध्यमबाट काठ दाउरा उत्पादन तथा विक्री वितरण गरिनेछ।  
२. खोटो उद्योग :   
छैठौं योजना अवधिमा सञ्चालित खोटो उद्योग सम्बन्धी कार्य पूरा गरी रोजिन तथा टर्पेन्टाइको उत्पादन कार्य शुरु गरिनेछ।  
ठ. पुनर्वास कार्यक्रम  
अमूल्य वन सम्पदा फडानी गरी बसोबास गराउने सन्दर्भमा वन ज195ङ्धल क्षेत्र घटेर प्राकृतिक तथा वाटावरणीय सन्तुलनको निमित्त आवश्यक पर्ने न्यूनतमभन्दा पनि कम वन ज195ङ्धल रहन आएकोले अब पहाड वा तराई कुनै क्षेत्रमा पनि वन ज195ङ्धल फडानी गरी कृषि भूमिमा परिणत गरेर बसा  ेबास गराउने स्थिति छैन। तसर्थ  सातौं योजनादेखि खास प्राकृतिक प्रकोप195र्‍ारा पीडित सुकसम्बासी परिवारर्ला पहाड र तराईमा सीप सम्बन्धी तालीम प्रदान गरेर साना तिना उद्योग वा व्यवसायमा आधारित गराई घडेरी र सीप अनुसारको उद्यम गर्नसम्म पुग्नेगरी जग्गा उपलब्ध गराएर बसोबास गराउने  नीति अनुरुप कार्यक्रम संचालन गरिनेछ। यसको लागि  निम्नअनुसारको कार्यनीति अपनाइने छ :   
१.  सम्भावित स्थानहरुमा बसोबास केन्द्रहरु स्थापना गरी घर घडेरीको लागि जग्गा उपलब्ध गराएर उद्योग वा व्ययवसायको लागि बसोबास गराइनेछ।  
२.  सुकुम्बासीहरुलाई व्यवसाय वा साना तिना उद्योगहरुमा संलग्न हुन सामान्यरुपबाट सक्षम बनाइने छ।  
३. ।  निश्चित अवधिको लागि मात्र बसोबास केन्द्रहरुबाट सुकुम्बासीहरुलाई सेवा प्रदान गरिनेछ 
४.  जुन निकायको कार्यक्रमहरु जनता विस्थापित गराइन्छ नयाँ ठाउँमा बसोबास गराउने जिम्मेवारी पनि सोही निकायको रहनेछ।  
५.  छैठौं योजना कालमा सम्पन्न हुन बाँकी बसोबास कार्यक्रम सातौं योजनाको पहिलो वर्षभित्र सम्पन्न परिच्छेदय्.147२८ 
(क) सडक यातायात  
 
देशको चौतर्फी विकासको भौतिक पूर्वाधारकोरुपमा रहेको यातायात क्षेत्रको विकासमा शुरुको आवधिक योजनाहरुमा विशेष प्राथमिकता प्रदान गरी कार्यक्रमहरु सञ्चालन तथा कार्यान्वयन गरेको परिमामस्वरुप अधिराज्यका अधिकांश भागहरुमा जान आउन विदेशी भूय्.147भाग तथा परिवहनका साधनहरु प्रयोग गर्नु पर्ने वाध्यता नरहेकेा तथ्य सबैका सामु रहेेको छ। गित करीब ती दशकको योजनावद्ध विकासको अवधिमा सडक यातायातको क्षेत्रतर्फ हासिल गरेकेा उपलब्धीलाई निश्च पनि उत्साहवर्द्धक मान्नु पर्दछ। प्रथम योजनाकेा शुरुको वर्ष आ.व. २०१२।१३ मा अधिराज्यभर केव ६२४ कि.मी. कूल सडको लम्बाई भएकोमा पाँचौं योजनाकेा अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा आएर ४,९४० कि.मी. सडक लम्बाई पुगेको थियो।  
चालू छैठौं योजना(२०३७य्.147४२) को चौथों वर्ष २०४०।४१ मा देशभर ५,७१७ कि.मी. विभिन्न किसिमका सडक निर्माण भएको छ। (४६.२७ प्र.श.), खण्डास्मित ८१५ कि.मी. (१४. २६ प्र.श.) र कच्ची माटो २,२५७ कि.मी.(३९.४७ प्र.श.) रहेको छ आ.व. २०४०।४१ को कूल ५,७१७ कि.मी. मध्ये कालोपत्र स्तरको २,६४५ कि.मी.। हालको ण तथा पूर्वय्.147पश्चिका भागहरुलाई एक दोस्रोसित आवद्ध गर्नमा टेवा पुग्न गएकेा तथा यहाँको आर्थिक एवं सामाजिक विकसको लागि आवश्यक पूर्वाधारहरु पनि उपलब्ध हुन पुगेको छसडक स्थितिलाई विश्लेषण गर्दा कूल सडक लम्बाई क्रमिक रुपबाट हुँदै आएको वृद्धिले देशको उत्तर दक्षि। विगत आवधिक योजनाको अन्तिम वर्षहरुमा अधिराज्यमा सडकको स्थितिको लेखाजोखा तलको तालिकामा प्रस्तुत ग रिएको छ।  
 सडक विकास कार्यको कार्यान्वयनहरुबाट विकास क्षेत्रको सडक स्थितिमा पनि क्रमशः सुधार हुँदै आइरहेको छ :  पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ पूर्वाञ्चलमा १,०५२ किलोमिटर, मध्यमाञ्चलमा १,९०५ किलोमिटर, पश्चिमाञ्चलमा ९४६ किलोमिटर, मध्य पश्चिमाञ्चलमा ६७९ किलोमिटर र सुदुर पश्चिमाञ्चल ३५८ किलोमिटर कूल सडक लम्बाई रहेकेा थियो। छैठौं योजनाको चौथों वर्ष २०४०।४१ को अन्त सम्ममा पूर्वाञ्चलमा १,३२२ किलोमिटर, मध्यामाञ्चल २,१०९ कलिोमिटर, पश्चिमाञ्चल १,०९७ किलोमिटर मध्ये पश्चिमाञ्चल ७२५ किलोमिटर र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा ४६४ किलोमिटर रहेेका छ। यस सडक स्थितिलाई दृष्टिगत गर्दा सबभन्दा बढी सडक मध्यमाञ्चल भएको र त्यसपछिको क्रममा पूर्वाञ्चल, पश्चिमाञ्चल, मध्य पश्चिमाञ्चल र सुदूर पश्चिमाञ्चलरहेेको पाइएको छ। सडकको स्तर अनुसारको स्थिति यी विभिन्न विकास क्षेत्रहरुका निम्न तालिकाका प्रस्तुत गरिएको छ।  
 योजनाको चौंथो वर्ष २०४०।४१ मा रहेको कूल ५,७१७ किलोमिटर सडक लम्बाई मध्ये अञ्चल अनुसारको स्थितिलाई दृष्टिगत गर्दा लम्बाई र किसिमको हिसाबबाट सबभन्दा बढी सडक वागमती अञ्चलमा रहेकेा छ। अधिराजयको उल्लेखित कूल लम्बाई मध्ये १,१०९ किलोमिटर छैठौं (१९.४० प्रतिशत) वागमतीअञ्चलमा रहेकेा छ। त्यसपछि दोस्रो स्थान लुम्बिनी अञ्चलमा लिएको दिेखिन्छ। यहाँ ७९२ किलोमिटर सडक रहेकेा छ। अन्य अञ्चलमा मेची अञ्चलमा ५७० किलोमिटर, कोशीमा ३८८ किलोमिटर, सगरमाथामा ३६४ किलोमिटर, जनकुपुरमा ४२९ किलोमिटर, गण्डकीमा ३०५ किलोमिटर, राप्तीमा ४५४ किलोमिटर, भेरी अञ्चरमा २७१ किलोमिटर, सेतीमा १८३ किलोमिटर र महाकालीमा २८१ किलोमिटर रहेको प्रस्तुत गरिएको छ।  
 माथिको तालिकाबाट कर्णाली र धवलागिरी दुई अञ्चल बाहेक अन्य अञ्चलहरुको सडक स्थिति क्रमिक रुपबाट आइरहेको देखिन्छ।  
छैठौं योजनाको उपलब्धी समीक्षा  
चालू छैठौं योजनाले अधिराज्यका विभिन्न भागह रुलाई एक दोस्रोसित आवद्ध गरी राष्टि्रय र क्षेत्रीय अक्षुण्णताको आधारलाई सुदृढ गर्ने, क्षेत्रीयसन्तुलन समेत कार्यम गर्ने गरी आर्थिक तथा सामाजिक विकासमा टेवा पुर्‍याउने सडकहरु, पर्यटन केन्द्रहरु र राष्टि्रय महत्वका आयोजना स्थलहरुलाई जोड्ने सडकहरुको साथै ग्रामणि यातायात सुविधाका विकास तथा विस्तार गर्ने उद्देश्यहरु राखी विभिन्न सडक तथा पुल निर्माण र यस सम्बन्धी अन्य कार्यक्रमहरु सञ्चालनको लागि प्रस्तावित भएकेा थियो। उल्लेखित नीति तथा कार्यनीतिहरुलाई दृष्टिगत राखी सडक विकास कार्यक्रम र आयोजनाहरु योजनामा समावेश गरिएको थियो। सीमित साधनबाट बढी से बढी लाभ प्राप्त गर्ने हेतुले छैठौ योजनाले सडकह रुको निर्माणमा विशेष सतर्कताको नीति य्ि.147भाग विशेष गरिर पहाडी र हिमाली क्षेत्रका जिल्लाहरुमा सडक यातायात सुविधाको विस्तार सीमित साधनबाट गर्नु पर्ने वाध्यता र निमाृण भइसकेको कतिपय राजमार्ग तथा सहायक मार्गहरुमा पनि सवारीको घनत्व ज्यादै कम रहेको परिप्रेच्छेमा प्राविधिक दृष्टिकोण् लएको थियो। देशको अधिकाँश भू ाबाट अति आवश्यक देखिनेमा बाहेक साधारणतः राजमार्ग घोषित सडकहरुमा समेत आर्थिक औचित्यको आधारमा क्रमिक रुपमा स्तरोन्नति गरी शुरुमा एकलेनको ट्रक चल्न सक्ने चक्रेटो स्तरको कच्ची सडक निर्माणमा जोड दिने नीति अपनाईएको थियो। साथै, निर्माणाधीन पूर्वय्.147पश्चिम र उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्गहरुलाई छिटो पूरा गराउनेतर्फ जोड दिने, नयाँ सहायक मार्गहरुको छनौट गर्दा खास गरी आर्थिक औचित्यताको आधारमा गर्ने तथा ग्रामणि क्षेत्रहरुमा न्यूनतम यातायात सुविधाहरु पुर्‍याउने यातायात आयोजनाहरुमा प्राथमिकता दिइने जस्ता नीतिहरु अवलम्बन गरिएको थियो 
। विगत वर्षहरुमा सञ्चालित सडक विकास कार्यक्रमहरु योजनाको घोषित उद्देश्यहर र नीति अनुरुप भएको देखिन्छ। अधिकाँश उल्लेखित नीतिहरु र कार्य नीतिहरु कार्यान्वयन गरिए तापनि ग्रामीण यातायात विकास सम्बन्धी घोडेटो मूबाटोहरुको गुरु योजना तर्जुमा गर्ने कार्य भने हुन सकेन। त्यस्तै रुमा जोन बाटोहरुमा पर्ने खोला नालाहरुमा सुधारिएको टुईनहरुको विकास गर्नेतर्फ आवश्यक कदम चाल्ने कार्यनीति अधुरो नै रहेकेा देखिन्छझोलु195ङ्धेपुलहरुको अतिरिक्त एक गाउँबाट अर्को गाउँ वा गाउँह।  छैठौं योजनाको भौतिक लक्ष्यतर्फ हासिल भएको प्रगतिको सम्बन्धमा, योजना अवधिमा विभिन्न स्तर र किसिमको कूल १,९५० किलोमिटर सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य भएकोमा योजनाको चौंथो वर्ष २०४०।४१ सम्ममा १, ५१६ किलोमिटर सडक निर्माण गरिएको देखिन्छ। अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा निर्धारण गरेको लक्ष्यको आधारमा हुन सक्ने प्रगतिलाई दृष्टिगत अवधिभरमा कूल १,७४९ किलो िमटर अर्थात् निर्धारित लक्ष्यको ८९.६९ प्रतिशत प्रगति हुने देखिन्छ। छैठौं योजनाको सडक निर्माणतर्फको लक्ष्य र प्रगति तलको तालिकाकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
सडकको स्तर अनुसार हासिल गरेको प्रगतिलाई विश्लेषण गरेमा कालोपत्र स्तरको सडक निर्माण कार्यान्वयन स्तर अति उत्तम देखिएको छ। कालोपत्र स्तरको सडक कूल ६७२ किलोमिटर निमार् ण गर्ने लक्ष्य भएकोमा पहिलो चार वर्षको अवधिमा नै ६०१ किलोमिटर अर्थात ् लक्ष्यको दाँजोमा ८९.४४ प्रतिशत प्रगति भइसकेको छ। यस तर्फ योजनाकेा अन्त सम्ममा प्रायः पूरा लक्ष्य नै हासिल हुने देखिन्छ। खण्डास्मित स्तरको प्रगति लक्ष्यको तुलनामा केहीपछि पर्ने देखिन्छ भने कच्ची तथा च क्रेटोतर्फको कार्य प्रगति लक्ष्यभन्दा बढी हुने देखिन्छ।  
 छैठौं योजनामा निर्धारण गरिएको उल्लेखित भौतिक लक्ष्यहरु प्राप्तिका लागि कार्यान्वयन गरिएका विभिन्न सडक आयोजनाहरुलाई राजमार्ग, सहायक मार्ग र मुख्य शहरी तथा सदरमुकामका सडकह रु गरी ३ मुख्य कार्यक्रम अन्तर्गत समावेश गरिएको थियो य। यस अनुसार प्रथम चार वर्षको अवधिमा राजमार्ग निर्माणतर्फ ५६२ किलोमिटर, सहायक मार्गतर्फ ७९७ किलोमिटर र मुख्य शहरी तथा सदरमुकाममा सडकह रुमा १५७ किलोमिटर सडक निर्माण भएको देखिन्छ। सडकको किसिम अनुसार योजनाको पहिलो चार वर्षको अवधिमा हासिल गरेको उपलब्धी तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
 छैठौं योजनाको विगत चार वर्षमा भएको उपलब्धिलाई विश्लेषण गर्दा लक्ष्य भन्दा निकी बढी प्रगति मुख्य शहरी तथा सदरमुकाम सडक निर्माणतर्फ हासिल भएको देखिन्छ। छैठौं योजना अवधिमाउल्लेखित लक्ष्यको आधारमा भएको कूल सडक निर्माणको प्रगतिलाई लेखाजोखा गर्दा यस अवधिमा(पहिलो चार वर्षको मात्र) सडक लम्बाईमा ७७७ किलोमिटर थप वृद्धि हुन गएको देखिन्छ। योजना अवधिको प्रत्येक वर्षमा थप भएको खुद लम्बाई तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ। आयोजनाको हकमा महेन्द्र राजमार्गका खण्डह रुमा हेटौंडा य्.147नारायणगढ सडको बाँकी ३८ कि.मी., य्.147धनकुटा सडकमा ४० कि.मी., गोरखाय्.147नारायणगढ सडकमा ६१ कि.मी., महेन्द्र राजमार्ग(चारआली) य्.147कन्यामय्.147इलाम सडकको ३० कि.मी. कालोपत्र गर्ने कार्य पूरा भएकोछबुटवलय्.147कोहलपुर सढकको १५४ कि.मी. तथा उत्तर य्.147दक्षिण राजामार्गतर्फको धरा। यसका साथै ७३ कि.मी. इलामय्.147फिदिम सडकलाई ट्रक चल्ने चक्रेटो स्तरोन्नती गर्ने कार्य पूरा गरिएको छ। त्यस्तै डडेलधुरा य्.147बैतडीय्.147दार्जुला सडकको निर्माण कार्य लक्ष्य अनुसार हुने देखिन्छ। सूदुर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा पर्ने ८४ कि.मी. डडेलधुरा य्.147दियायलय्.147डोटी सडक एकलेन ट्रक चल्ने चक्रेटो स्तरमा निर्माण पूरा हुने देखिन्छ। तर कोहलपुर य्.147मकाकाली सडक र महेन्द्र राजमार्ग सुर्खेत सडक लक्ष्य अनुसार पूरा हुने देखिँदैन।  
 सहायक मार्ग तर्फ महेन्द्र राजमार्गय्.147तुल्सीपुर र महेन्दय्.147 राजमार्ग य्.147पत्थरकोटय्.147सन्धिखर्क जस्ता सडकहरु र ११० कि.मी. लामो साँघु जिरी सडक य्.147शनिश्चरे, महेन्द्र राजमार्ग य्.147गौरीगञ्ज, महैन्द्र राजमार्ग अ ादि लक्ष्यानुसार प्रायः पूरा भइसकेकोय्.147वघौडा, नेपालञ्जय्.147गुलरिया जस्ता सडकहरुमा निर्माण प्रारम्भिक चरणमा रहेकाछन्। यसको अतिरिक्त विगत चार वर्षको प्रगतिलाई लेखाजोखा गर्दा पञ्चायत मार्गहरुलाई सहायक मार्गमा स्तरोन्नति गर्ने र एकीकृत ग्रा। तर महेन्द्र राजमार्ग य्.147श्रीपुर, नेपालगञ्ज मीण विकासमा सडकहरुमा लक्ष्य अनुसार प्रगति हासिल नहुने देखिन्छ।  
बाधा अडचन तथा समस्या :   
चालू योजनामा निर्धारित लक्ष्यभन्दा प्रगति पछि पर्नामा कोहलपुर य्.147महाकाली सडक जस्ता आयोजनाहरुको समयमा नै सम्झौता हुन नसक्नु संभाव्यता अध्ययनहरु पूरा गर्न नसक्नु, समयमा ठेक्का पट्टा हुन नसक्नु, निर्माण सामग्रीहरु तथा निर्माण औजारहरुको कमी, ठेकेदारबाट समयमा काम हुन नसक्नु, आदि देखिएका छन्।  
पुल तथा झोलु195ङ्धे पुल :   
चालू छैठौं योजनाले मोटर चल्ने पुलतर्फ त्रिभुवन राजामार्ग पर्ने र महेन्द्र राजमार्गको पथलैया खण्डमा परेका पुलहरु समेत गरी १५ वटा पुलहरु निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ६ वटा पूरा भईसकेको चालू आ.व. २०४१।४२ सम्ममा बढीमा ३ वटा जति पूरा हुन सक्ने समेत गरी जम्मा ९ वटाको निर्माण पूरा हुने देखिन्छ। यस अवधिमा दुहवी पुल(सुनसरी) मान पुल(बर्दिया), हेटौंडा य्.147नारायणगढका पुलहरुको निर्माण सम्पन्न गरियो। पुलहरुको पुनः निर्माण तर्फ रहेको विष्णुमति पुल प्रायः (पूरा हुने अवस्थामा), महेन्द्र गुफा जाने पुल ( कास्की) र त्रिभुवन राजमार्ग र पथलैयाय्.147ढल्केबार सडकमा पर्ने पुलहरु पूरा गरियो। त्यस्तै झोलु195ङ्धे पुल तर्फ योजना अवधिमा ३०० वटा पुल निर्माण गर्ने लक्ष्यमा चौथौं वर्ष सम् ममा अर्थात् २०४१।४२ सम्म ९८ वटा निर्माण भइसकेको र अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा थप ५६ वटाको निर्माण कार्य पूरा हुन सक्ने समेत गर्दा जम्मा १५४ वटा झोलु195ङ्धे पुलको निर्माण कार्य योजना अवधिमा पूरा हुने देखिन्छ।  मोटर चल्ने पुलहरुको लक्ष्य हासिल हुन नसक्नामा डिजाइन समयमा हुननसक्नु ठेक्का पट्टा सम्बन्धी विभिन्न समस्या तथा सडक विभागमा पुल निर्माण लक्ष्य क्षमता कमी आदि देखिन आएको छ 
। यस्तै झोलु195ङ्धे पुल कार्यान्वयनमा देखा परेका समस्याहरुमा ठेक्का पट्टा समयमा नहुनु, पुल सामानहरु र निर्माण सामाग्रीहरुको ढुवानीको समस्या, प्राविधिकको कमी, निर्माणस्थल छ नौट कार्यमा समस्या उन्नत हुनु आदि पाइएका छन ्।  
वित्तीय प्रगति :   
सडक तथा पुल यातायातको विकास कार्यक्रमहरु संचालनको लागि छैठौं योजनाको स्थिर मूल्यममा रु. ३०२ करोड खर्च गर्ने लक्ष्य राखेको थियो। कूल प्रस्तावित रक रु. ३०२ करोड मध्ये सडकको लागि रु. २३९ करोड(गोरेटो, घोडेटो तथा चक्रेटो लागि समेत) र पुल तथा झोलु195ङ्धे पुलकेा लागि रु. ६३ करोड छुट195152ाइएको थियो। चालू योजनाको अन्तिम वर्ष आ.व. २०४१।४२ सम्म प्रचलित बजार मूल्यमा रु. ३२३.५५ करोड खर्च हुने अनुमान छ।  
 
सातौं योजनाकेा उद्देश्यय नीति तथा कार्यक्रमः 
 यातायात साधनहरु मध्ये महत्वपूर्णस्थल ओगटेको सडक तथा पुलह रुको विकासमा अझै पनि ध्यान रुको कुल लम्माई अन्दाजी ६००० कि.मी. पुग्ने देखिएतापनि अधिराज्यका विभिन्न पहाडी मार्गलाई तराईसित जोडपुर्‍याउनु पर्ने देखिन्छ। छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ सम्ममा विभिन्न किसिमको सडकह ्ने र अधिकांश पहाडी जिल्लाहरुका दुर्गमतालाई हटाउन सडक यातायात सुविधा उपलब्ध गर्न अझै पनि क र्यहरु गर्न  ्बाँकी ने छ। पञ्चायत तथा जनस्तरबाट सडक यातायातको सुविधा भइरहेकेा बढ दो मार्गलाई दृष्टिगत गर्दा यस कुराको अझै बढी पुष्ट याई हुन आउँछ। तर यस तर्फ हाम्रो वितेका अनुभवहरुलाई मध्य नजर राख्दा सडकहरुको निर्माण कार्यमा बढी सजग हुनु पर्ने भएको छ ् 
। विगत योजनाकालमा निर्माण गरिएका सडहरु आर्थिक दृष्टिकोणबाट अझ बढी उपयोगी बनाउन प्रसस्त प्रयास गर्नु पर्ने देखिन्छ। केही प्रमुख राजमार्गहरुमा सालाखाला सवारी घनत्व ५०० गाडी प्रति दिन भन्दा बढी नभएको र केही चल्ती अन्य सडकहरुमा २०० देखि ३०० गाडी प्रतिदिन चल्ने गरेको तथ्य १९८३ को अध् ययन प्रतिवेदनबाट स्पष्ट देखिन्छ। आर्थिक दृष्टिकोणबाट सडकबाट सडकहरु विशेष गरेर राजमार्गहरुलाई बढी उपयोगी बनाउने कार्यको लागि जस्तो किसिमको वातावरणको श्रृजना गर्नु पनेृ हो सो हुन नसक्नाले यिनीह रुको सवारी घनत्व महत्वपूर्णरुपले वृद्धि हुन नसकेको देखिन्छ। अर्को तर्फ नेपाल जस्तो पहाडी मलुकमा सडकहरुको संभार कार्य बढी खर्चालु हुने गरेको पाइन्छ। नगन्य आर्थिक लाभ रहेकेा सडकहरुको संभार गर्न नसकिने किसिमबाट निर्माणमात्र गर्दै जानो सडकहरु भत्कि बिग्री लगानी भएको सीमित साधन त्यसै खेर जाने हुछ। यी कुराहरुलाई नै बढी दृष्टिगत राखी सातौं योजनामा बढी सतर्क भई सडक विकास गर्नु पर्ने बाध्यता देखा परेको छ।  
उद्देश्य :   
सडक यातायात विकास सम्बन्धी सातौं योजनाको उद्देश्यहरु निम्न प्रकारका हुने छन ्।  
१.। अधिराज्यका विभिन्न क्षेत्रहरुलाई एक दोस्रोसित आवद्ध गरी राष्टि्रय अक्षुष्णताको आधारलाई सुदृढ गर्ने 
२. राष्टि्रय अर्थ व्यवस्थामा बढी से बढी देवा दिन सक्ने खालका सडक आयोजनाहरु संचालन गरी राष्टि्रय उत्पादनको दर बृद्धि गर्ने, उत्पादनशील रोजगारी वृद्धि गर्ने तथा जनताको न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताहरु जुटाउने जस्ता उद्देश्यहरुको परिपूर्तिमा सघाउ पुर्‍याउने।  
३. उपयुक्त सडकहरुको विकास गरी क्षेत्रीय सन्तुलन तथा आर्थिक एकीकरणको अतिरिक्त पर्यटन विकासको लागि सघाउ पुर्‍याउने।  
४.। शहरीकरणको विकासमा टेवा पुर्‍याउने 
५. ग्रामीण यातायात प्रणालीको विकास195र्‍ारा पिछडिएको दुर्गम क्षेत्रका जनसमुदायलाई आवागमनमा सुरक्षा र सुगमता पुर्‍याई ग्रामीण क्षेत्रको वि। कासमा टेवा पुर्‍याउने 
नीतिहरु :   
१.। यस सन्दर्भमा महेन्द्र राजमार्गको अन्तिम खण्ड कोहलपुर महाकाली सडकलाई पूरा गर्ने तथा निर्माणाधिन उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्गहरुलाई सक्दो चाँडो पूरा देशको पूर्व य्.147पश्चि तथा उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्गहरु निर्माण गर्दै जाने दीर्घकालीन नीति अपनाइने छ गर्न उच्चतम प्राथमिकता प्रदान गरिने छ।  
२. राजमार्ग, सहायक मार्य तथा अन्य सडकहरुको वर्तमानस्थितिलाई ध्यानमा राख्दा नयाँ सडकहरुको निर्माण कार्यको साथै भइरहेको सडकह रुको मर्मत संभार कार्यमा बढी जोड दिइने छ। यस बाहेक सडकहरुमा अप्रत्यासितरुपमा बढ्दै आइरहेको सवारी दुर्घ टनाहरुको नियन्त्रण तथा निराकरण तर्फ पनि विशेष ध्यान पुर्‍याइने छ।  
३. निर्माण भइसकेका निर्माणाधिन राजमार्गहरुलाई बढी उपयोगी बनाउनमा टेवा पुर्‍याउने खालका सहायता मार्गहरुका निर्माण आर्थिक संभाव्यता अध्ययनको आधारमा गर्दै लगिने छ 
४. सघाउ पुर्‍याउने खालका सडकहरुको विकास आर्थिक संभाव्यता अध्ययनको आधारमा गर्दै लग्ने दृष्टिकोण लिइने छ वैदेशिक व्यापार र पारवाहनलाई।  
५. ् दो माँगलाई सक्दो बढी पूर्ति गर्न र यसको लागि आवश्यक साधन स्थानीय स्तरमा पनि परिचालन गरी उपलब्ध गर्न तथा राष्टि्रय महत्वका सडकहरुलाई दिगो र स्तरपुक्त गर्न समेत सडकहरुलाई राजमार्ग, सहायक मार्ग, मुख्य शहरी सडक तथा जिल्ला स्तरीय मार्गको रुपमा वर्गिकरण गरिएको तथा जिल्ला भित्रका अन्य सबे प्रकारका सडकहरु जिल्ला योजना अन्तर्गत समावेश गरी स्थानीय स्तरबाट निर्माण गरिने छ जनस्तरबाट भइरहेको सडकको  
६. 195166यातायात तथा संचार दशक195134 अनुरुप सडक यातायातको विकास गर्न नेपाल भित्र लिइनु पर्ने कदमह एशिया तथा प्रशास्त क्षेत्रमा घोषित रु तर्फ ध्यान दिने दृष्टिकोण लिइने छ।  
७. रुको निर्माण ग्रामीण यातायात विकासमा तीब्रता ल्याउन गोरेटो, चक्रेटो, पुल पुलेसा, झोलु195ङ्धे पुल आदिह गर्ने तर्फ विशेष ध्यान दिइने छ। साथै पहाडी तथा दुर्गम क्षेत्रमा मूल बाटोह रुकेारुपमा रहेको गोरेटो बोटोहरुलाई घोडेटो स्तरमा स्तरोन्नति गरी तिनीह रुमा पर्ने पुल तथा झोलु195ङ्धे पुलह रु निर्माणमा प्राथमिकता दिई तिनीहरुलाई राष्टि्रय यातायात प्रणाली आबद्ध गरिने छ।  
८. शहरी क्षेत्रको योजनाबद्ध विकासमा टेवा पुग्ने गरी शहरी सडक विकासको गुरु योजना तर्जुमा गरी तद्नुरुप कार्यान्वयन गरिने छ।  
९. रुप झोलु195ङ्धे पुल निर्माणमा केन्द्रीय निकायको कार्य क्षेत्र जिल्लालाई आवश्यक प्राविधिक सेवा पुर्‍याउने काममा सीमित गरी सो को सम्पूर्ण निर्माण कार्य स्थानीय पञ्चायत195र्‍ारा गराउने व्यवस्था गरिने छ विकेन्द्रीकरण ऐन र नियम अनु 
।  
कार्य नीति :   
माथि उल्लेखित गरिएका उद्देश्यहरु हासिल गर्न तथा नीतिहरुलाई प्रभावकारीरुपमा कार्यान्वयन गर्न निम्न काय नीतिहरुको अवलम्वन गरिने छ।  
१. योजनावद्ध ढंगले सडक यातायातको विकास गर्न सघाउ पुर्‍याउन एउटा २० वर्षे योजना तयार गरिन रुपले कार्यान्वयन गर्दै लगिने विदेशी सहायता वा आन्तरिक साधन परिचालन गरी संचालन गर्नको लागि उपयुक्त सडकहछ। उक्त गुरु योजना अन्तर्गत आवधिक योजना तर्जुमा गरी क्रमबद्ध  रुको संभाव्इता अध्ययनहरु गराई लगत (इम्भेन्ट्र) अध्यावधिक रुपले तयार गरी राख्ने तर्फ विशेष जोड दिइने छ।  
२. सडकहरुको नियमितरुपमा हुनु पर्ने मर्मत संभारको कार्यमा राम्रो धयान पुर्‍याउन नसकिएमा यस्ता सडकहरुलाई जोगाउन पछि प्रशस्त साधन उपयोग गर्नु पर्ने भई झन ् खर्चिलो बन्न जोन हुनाले निर्माण भइसकेका सडकहरुको साधारणतया नियमित मर्मत र संभारको साथै आवधिक संभारको पनि व्यवस्था गर्नमा विशेष ध्यान दिइने छ।  
३. य्.147पश्चिम तथा उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्गहरुको निर्माण गर्दा सकेसम्म छोटो र सोझो रेखा195141नलाई प्राथमिकता दिइने छ राष्टि्रय महत्वको पूर्व। जिल्लाका सदरमुकामहरुलाई उक्त राजमार्गहरुसँग सकेसम्म छोटो सहायक मार्ग195र्‍ारा जोड्ने नीति लिइने छ।  
४. रुको निर्माणमा समेत साधारणतया शुरुमा ८ महिने ट्रक चल्ने कच्ची सडककोरुपमा र पछि पुल पुलेसा निर्माण गरी बाहै्र महिना ट्रक चल्न सकिने किसिमबाट आवश्यक सुधार गरी सवारी घनत्वको आधारमा क्रमिकरुबाट खण्डास्मित तथा कोलापत्रमा स्तरोन्नति गदै लग्ने दृष्टिकोण लिइने छ देशका दुर्गम भागहरुमा सडक सुविधा सक्दो चाँडो पुर्‍याउन राजमार्ग अन्तर्गतका सडकह 
५. कुनै पनि नयाँ सडकहरुको संभाव्यता अध्ययन गराउँदा बैकल्पिक रेखा195141नहरुको प्राविधिक तथा आर्थिक तुलनात्मक अध्ययन गरी सो अध्ययनको आधारमा सबभन्दा उपयुक्त देखिएका रेखा195141न अनु रुपको आयोजनाकेा कार्यान्वयन गरिने छ।  
 ६. ग्रामीण तथा दुर्गम जिल्लामा यातायात सुविधा सकदो कम समयावधिमा पुर्‍याउनु र बढी से बढी सडकहरु निर्माण गराउँदे देशको आवश्यकता पूरा गनेृ तर्फ स्थानीय पंचायतलाई सकृय भूमिका खेल्ने लगाउने नीति अनुरुप विकेन्द्रीकरण ऐन नियम अनुसार केन्द्रबाट स्थानीय पञ्चाय तलाई सक्दो प्राविधिक सहायता उपलब्ध गराइने छ।  
७. रुपमा कम गर्दै लग्न तथा सुरक्षित गर्न यस किसिमको दुर्घटनाहरुको अध्ययन निरन्तररुपमा गर्ने सडक विभागमा एक एकाइको स्थापना गरी आवश्यक प्रतिकारात्मक उपायहरको अ राजमार्ग तथा शहरी सडकहरुमा हुने गरेको सवारी दुर्घटनालाई क्रमिक वलम्वन गर्दै लगिने छ। यसको साथै, सवारी सम्बन्धित विभिन्न निकायहरु बीच समन्वय कायम गराउन ठोस कदमहरु चालिने छन्।  
८. राष्टि्रय यातायात प्रणालीमा मिल्दो किसिमको मूलबाटोकोरुपमा रहने घोडेटो तथा चक्रेटो निर्माण गर्न र ती मूल बाटोहरुमा पर्ने नदीनालाहरुमा झोलु195ङ्धे पु ल तथा अन्य उपयुक्त पुलहरुको निर्माण गर्न विकेन्द्रकरण ऐन अनुसार स्थानीय पञ्चायतबाट नै कार्यान्वयन गराउने व्यवस्था गरिने छ। यस कार्यको लागि केन्द्रबाट जिल्लालाई आवश्यक प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराइने छ।  
९. न थालेकोकोले शहरी सडक विकास र सुधार सम्बन्धी गुरु योजना तुर्जमा गरी चरणवद्ध ढंगले संचालन गरिने छ ् काठमाडौं उपत्यकामा सवारीको घनत्व द्रततर गतिले बढ। १०. निर्माणाधिन सडक आयोजनामा देखापरेका समस्याहरुलाई समयमै कनिराकरण गरी तोकिएको  समयभित्र पूरा गर्ने तर्फ विशेष ध्यान दिइने छ। ११. एशिया तथा प्रशासन्त क्षेत्रमा घोषित 195166यातायात र संचार195134 दशक अनुरुप तयारी गरिने नेपाल सम्बन्धी कार्यक्रमलाई सफलतापूर्वक कार्यान्वयन गर्न उच्च स्तरीय समितिको गठन गरी अनुगमनका कार्यह रु गरिने छ।  
प्राथमिकता क्रम  
सातौं योजनामा सडक विकसा तर्फ निम्न प्राथमिकता कायम गरिएको छ।  
१. राष्टि्रय दृष्टिकोणबाट प्राथमिकता प्राप्त सडक आयोजनाहरु अन्तर्गत महेन्द्र राजमार्गको मध्य तथा सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा पर्ने कोहलपुर य्.147महाकाली सडक र निर्माणाधिन उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्गहरु।  
२. राजमार्ग र सहायक राजमार्गको मर्मत तथा संभार सम्बन्धी कार्यह 
३. ग्रामीण यातायत साधनहरु जस्तै घोडेटो, गोरेटो मुलबाटाहरु, झोलु195ङ्धे पुल तथा अन्य पुलह राष्टि्रय यातायात प्रणालीमा टेवा पुग्ने खालक  
४. नयाँ सडक आयोजनाको हकमा साधन उपलब्धता हेरी आर्थिक तथा सामाजिक औचित्यको आधारमा उत्पादनशीय क्षेत्रलाई प्रत्यक्ष टेावा दिन सक्ने सडक तथा पुलह रु।  
भौतिक लक्ष्य :   
सातौंय ोजनामा सडक कार्यक्रमहरुलाई कार्यान्वयन गरी १९८१ किलोपमटर सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ। कूल निर्माण गरिने सडक मध्ये कालोपत्र ४३२ किलो मिटर, खण्डास्मीत ७३४ किलो मिटर र ट्रक चल्ने कच्ची स्तरको सडक ८१५ किलो मिटर रहेको छ ा २१। पुल तथा झोलु195ङ्धे पुल तर्फ यस योजना अवधिम वटा मोरटर चल्ने पुलहरुको निर्माण गरिने लक्ष्य रहेकेा छ रु। जिल्ला योजना अन्तर्गत ३७३ वटा भोलु195ङ्धे पुलह निर्माण गर्ने लक्ष्य पनि रहेको छ। साथै यस योजना अवधिमा मध्य पश्चिमाञ्चल पर्ने कर्णाली र। पश्चिमाञ्चलको धौलागी अञ्चल भित्र सडक यातायात सुविधा लक्ष्य रहेकेा छ 
सडक वर्गीकरण :   
सडक यातायातको विकासको सन्दर्भमा पाँँचौं योजनाले सडकलाई राष्टि्रय स्तर र स्थानीय स्तरको बाटो गरी दुई मुख्य भागमा वर्गिकरण गरी पहिलो भइ राखेको वर्गिकरण गरी पहिले भइराखेको वर्गिकरणमा सुधार गरेको थियो। यसै सिलसिलामा राष्टि्रयस्तरको सडकलाई राजमार्ग, सहायक माग र मुख्य शहरी मार्ग गरी तीन प्रकारका वर्गिकरण गरिएको थियो। सातौं योजना मार्गहरुलाई राष्टि्रयस्तर र जिल्लास्तर गरी दुई भागमा वर्गिकरण गरी राष्टि्रयस्तर अन्तर्गत रहेकेा राजमार्ग, सहायक मार्ग र शहरी मार्गह रु केन्द्रीयस्तरबाट निर्माण गर्ने व्यवस्था गरिएको छ। जिल्लास्तरको मार्ग अन्तर्गत जिल्ला भित्रका मोटर सडकहरुको साथै घोडेटो, गोरेटो जस्ता स्थानीय महत्वका बाटोहरु सवमावेश गरिएका छन्। जिल्लास्तरका मार्गहरु जिल्ला योजना अन्तर्गत समावेश गरी स्थानीय स्तरबाट कार्यान्वयन गर्ने गराउने दृष्टिकोण लिइएको छ।  
मुख्य मुख्य कार्यक्रमहरु :   
 यातायात विकास तर्फ सातौं योजनाको उद्देश्य तथा नीतिहरु अनुरुप सञ्चालन गरिने विभिन्न सडक विकास सम्बन्धी आयोजनाहरुलाई 
(क) राजमार्ग निर्माण 
(ख) सहायक मार्ग निर्माण  
(ग) मुख्य शहरी सडकहरु  
( घ) सडकहरुको मर्मत तथा संभार  
(ङ) सडक निर्माण संभार औजार कार्याशाला तथा तालीम 
 (च) संभाव्इता अध्ययन डिजाइन तथा सर्भेक्षण र  
(छ) विविध गरी ७ शीर्षकहरुमा वर्गिकरण गरी पस्तुत गरिएको छ। 
 उपरोक्त ७ शीर्षकहरुसित सम्बन्धीत कार्यक्रमहरुको विवरण तल प्रस्तुत गरिएको छ।  
(क) राजमार्गहरुको निर्माण :   
देशको चौतर्फि विकासको लागि पूर्वाधारकोरुपमा रहने सडकहरु मध्येराजमार्गहरुले प्रमुख भूमिका निर्वाह गर्दछ। यसैले विगत आवधिक योजनाहरुले खास गरी राजमार्गहरुको विकासमा बढी जोड दिई देशको आवश्यकता पूर्ति गर्ने तर्फ विशेष ध्यान दिइएको थियो। यस क्रममा राजमार्गहरुको निर्माण उच्चतम प्राथमिकता प्रदान पनि गरिएको थियोय्.147दक्षिण तथा पूर्वय्.147पश्चिमका विभिन्न भागर्ला आवद्ध गर्ने राजकार्गहरु जस्तै महेन्द्र राजमार्गको अधिकांश खण्डह। परिमाणामस्वरुप देशको उत्तर रुको निर्माण तथा केही उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्गहरुको निर्मा भइसकेको विगत दशकहरुमा राजमार्गहरुको स्थितिमा निकै नै सुधार भएतापनि देशको आवश्यकता पूरा गर्ने तर्फ अझ ै यस तर्फ हाम्रो प्रयास यथावत कायम राख्नु पर्ने भएको छ। यसलाई नै मध्य नजर राखी विशेष गरेर मध्य पहाडी पूर्व पश्चिम तथा उत्तर य्.147दक्षिण राजमार्ग अन्तर्गतका प्रस्तावित राजमार्गहरुलाई प्रथम चरणकोरुपमा मुख्य मुख्य स्थानमा स्ट्रक्चर सहितको ट्रक चल्न सक्ने माटे सडक निर्माण गरी पछि सवारी घनत्वको वृद्धिको आधारमा आवश्कय देखिएका क्रमशः स्तोन्नति गर्दै लाने नीति अपनाएको छ। हाल सेवामा रहेको राजमार्गलाई बढी उपयोगमा ल्याउने तर्फ यस योजनाकालमा उचित ध्यान पुर्‍याइने छ ् 
। सातौं योजना अवधिमा पस्तावित राजमार्ग स्तरका सडक आयोजनाहरुलाई (१) महेन्द्र राजमार्गको बाँकी खण्ड (२) उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्गहरु र (३) मध्य पहाडी पूर्वय्.147पश्चिम राजमार्गहरु गरी तीन शीर्षकमा बर्गिकरण गरिएको छ ्। यी साता शीर्षक अन्तर्गत १७ वटा सडक आयोजना समावेश गरिएका छन। यी आयोजनाहरुको कार्यान्वयनबाट १,१६५ किलोमिटर सडक निर्माण गरिने लक्ष्य राखेकोछ। कूल निर्माण हुने लम्वाई मध्ये ३४४ किलोमिटर कालोपपत्र २७४ किलोमिटर खण्डास्मीत र ५४७ किलो मिटर माटे वा ट्रय चल्ने चक्रेको स्तरको हुने छ।। यिनीहरुको विवरण तल प्रस्तुत गरिएको छ 
 महेन्द्र राजमार्गको बाँकी खण्ड :   
 देशको विभिन्न भागलाई एक आपसमा आवद्ध गराउन ठूलो योगदान दिने तथा एशियाली राजमार्गको एय्.147२ खण्डकोरुपमा रहेकेा महेन्द्र राजमार्गको कूल लम्बाई १,०३४ किलोमिटर हुने अनुमान गरिएको छ। यस राजमार्गको कूल १,०३४ किलोमिटर मध्ये ८९३ किलोमिटर निर्माण भइसकेको छ। निर्माण भएको खण्ड मध्ये ७८६ किलोमिटर कालोपत्र स्तरकोरहेको देखिन्छ। यस राजमार्गलाई विभिन्न खण्डहरुमा विभाजन गरी निर्माण य्.147महाकाली खण्डको २०४ किलोमिटर मध्ये केही खण्डको निर्माण बाहेक पूर्वाञ्चल, मध्यामाञ्चर र पश्चिमाञ्चलको सबै खण्डहहुँदै गरेको। छैठौं योजनाको प्रथम चार वर्ष सम्ममा यस राजमार्गको कोहलपुर रुमा। यस राजमार्गको मध्य पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत पर्ने सडक मध्ये २५ किलोमिटर सडक निर्माण पूरा भइसकेको देखिन्छनिर्माण पूरा भएको छ। सातौं योजना अवधिमा यस राजमार्गको बाँकी २०४ किलोमिटर सडकको बाँकी सम्पूर्ण कार्य पूरा गर्ने लक्ष्य छ। महेन्द्र राजमार्गको बाँकी खण्डको नि र्माण कार्यक्रम अन्तर्गत २ वटा आयोजनाहरु समावेश गरिएका छन्।  
१. बुटवलय्.147कोहलपुर :   
। सडक निर्माण सम्बन्धी सम्पूर्ण कार्य छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा पूरा हुने देखिन्छ वैदेशिक सहयोगबाट निर्माण भइरहेको यस सडकको कुल लम्बाई २५१ किलोमिटर रहेकेा छ। यस सडकमा पर्ने पुल १ वटाको बाँकी कार्य सातौं योजनाको प्रथम वर्ष सम्ममा पूरा गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
२ कोहलपुर य्.147महाकाली :   
मध्य पश्चिमाञ्चल र सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको चौतर्फी विकासमा महेन्द्र राजमार्गको अन्तिम खण्डकोरुपमा रहेको कोहरपुर। यस य्.147महाकाली सडकले राष्टि्रय स्कीकरण कार्यमा महत्वपूर्ण योगदान दिने छ। नेपाली प्राविधिक तथा आङ्ग134नै साधनबाट चौंथो योजनाकालमा शुरु गरेको यस आयोजनातर्फ छैठौं योजनाको पहिलो ४ वर्षमा २५ किलोमिटर कालोपत्र, २५ किलोमिटर खण्डास्मित र २६ किलोमिटर कच्ची गरी जम्मा ७६ किलोमिटर सडक निर्माण पूरा भएको देखिन्छ। सातौं योजना अवधिमा यस सडकको बाँकी सबैलाई कालोपत्र स्तरमा निर्माण गर्न लक्ष्य रहेको छ। सडकको कूल लम्बाई २०४ किलोमिटर हुन आउने संशोधित अनुमान छ  
उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्गहरु :   
 अधिराज्यको तराई प्रदेशका विभिन्न भागहय्.147पश्चिम राजमार्गलेमात्र एक आपसमा आवद्ध गर्दैमा विकासको गतिमा वान्छित तीब्रता आयन नसक्ने कुरालाई दृष्टिगत गरी पहाडी तथा हिमाली क्षेत्रको अर्थ व्यवस्थालाई तराई क्षेत्रको अर्थ व्यवस्थासित आवद्ध गर्नु पर्ने आवश्यकताह रुलाई पूर्व रुलाई महसूस गरिएको छ। यस कार्यमा सघाउ पुर्‍याउन उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्ग निर्माण कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएको हो। यी राजमार्गहरुलाई विकास रेखा मार्गकोरुपमा निर्माण गर्न प्रस्तावित भएको थियो। पाँचौैं योजनामा यस। छैठौं योजनामा पाँचौं योजना कालमा संचालन प्रारम्भ गरी अधूरो रहेकाराजमार्गहरुको नै समावेश गरिएको थियोकार्यक्रमतर्फ पनि विभिन्न सडक आयोजनाहरु समावेश गरिएको थियो। सातौं योजना अवधिमा उत्तरय्.147 दक्षिण राजमार्ग निर्माण राजमार्ग निर्माण कार्यक्रम अन्तर्गत ८९ किलोमिटर कालोपत्र २९९ किलोमिटर खण्डास्मि र ३६७ किलोमिटर माटे गरी जम्मा ७५५ किलोमिटर सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ। उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्गअन्तर्गत पर्ने आयोजनाहरुको छुट्टाछुट्टै विवरण तल पस्तुत गरिएको छ।  
(क) मेची राजमार्ग :   
अधिराज्यको सुदूर पूर्वको मेची अञ्चलमा पर्ने मेची राजमार्ग महेन्द्र राजमार्ग महेन्द्र राजमार्गको चारआलीबाट शुरु भई कन्यामय्.147ईलामय्.147फिदिम हुँदै ताप्लेजु195ङ्धमा अन्त हुन्छ। यसको कुल लम्वाई २१५ किलोमिटर हुन आउने अनुमान छ। उत्तरय्.147दक्षिण रेखा195141न भएको यो राजमार्गलाई ३ खण्डह रुमा विभाजन। यी हुन् महेन्द्र राजमार्ग(चारआली) इलाम सडक, इलामय्.147फिलिम सडक र फिदिमय्.147ताप्लेजु195ङ्ध सडक यी राष्टि्रय महत्वको दृष्टिकोणबाट प्राथमिकता प्राप्तगरिएको छ र सो अनुरुप निर्माण गर्ने गरी आएको छ  आयोजनाहरु हुन्। सातौं योजनामा यी सडक आयोजनाहरुतर्फ गर्ने कार्य निम्नानुसार हुनेछ।  
१. महेन्द्र राजमार्ग य्.147इलामः  
मेची राजमार्गको पहिलो खण्डकोरुपमा रहेको महेन्द्र राजमार्गको (चारआली) देखि इलाम सम्मको बाँकी ४७ किलोमिटर सडकलाई सातांै योजन। ा अवधिमा कालोपत्र गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ  
२. ईलामय्.147फिदिम :   
मेची राजमार्गको मध्य खण्डकोरुपमा रहेकेा इलामय्.147फिदिम सडकाके कूल लम्बाई ६९ किलोमिटर रहेकेा छ। यस सडक आयोजनातर्फ छैठौं योजनाको प्रथम ४ वर्षको अवधिमा कच्ची स्तरको सडक निर्माण कार्य पूरा गरिएको थियो। यस सडकलाई सातौं योजना अवधिमा खण्डास्मित स्तमा निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
३. फिदिमय्.147ताप्लेजु195ङ्ध :   
मेची राजमार्गको अन्तिम खण्डकोरुपमा रहेको फिदिम देख ताप्लेजु195ङ्ध सडकाके कुल लम्बाई ९५ किलोमिटर लामो हुने अनुमान छ। सातौं योजनामा यस सडकको मुख्य मुख्य स्ट्रक् चरहरु पूरा गनुृको साथै ३० किलोमिटर खण्डास्मित र बाँकी ६५ किलोमिटर कच्ची स्तरमा निर्माण गर्ने लक्ष्य छ।  
(ख) कोशी राजमार्ग :   
 पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रमा पर्ने कोशी अञ्चल अधिराज्यको महत्वपूर्ण अञ्चलहरु मध्ये एक हो। यसको हिमाली, पहाडी र तराई भेकहरुलाई आवद्ध गर्न यस राजमार्गको परिकल्पना गरिएको हो। यस राजमार्गको निर्माण कार्य पनि गर्दै आएकोछ।। यसको खण्डहरु मध्ये धरानय्.147धनकुटा सडक पूरा भइसकेको छ बाँकीसडकहरुलाई २ खण्डमा विभाजन गरिएको छ। ती हु्नय्.147(१) धनकुटाय्.147हिले र (२) हिलेय्.147खाँदवारी सडक।  
१. धनकुटाय्.147हिले :   
न्द्रको धनकुटा देखि हिलेसम्मको १७ किलोमिटर लामो सडक छैठौं योजना अवधिमा खण्डास्मित स्तरमा निर्माण गरिएको थियो पूर्वाञ्चल विकास के। सातौं योजना अवधिमा यस सडकको सबै भाग कालोपत्र गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ। यो सडक कोशी पहाडी क्षेत्र एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रम अन्तर्गत निर्माण गर्ने का र्यक्रम छ।  
२. हिलेय्.147खाँदवारी :   
कोशी राजमार्गको अन्तिम खण्डकोरुपमा रहेको हिले य्.147खाँदवारी सडकको कूल लम्बाई ६७ किलोमिटर य्.147३ जलविद्युत आयोजनालाई निर्माणसित समन्वय हुने गरी यस सडकको निर्माणतर्फआवश्यक कमद चालिने छ। हुन आउने प्रारम्भिक अनुमान छ। नुमखोला दोभानमा सञ्चालन हुने अरुण (ग) सगरमाथा राजमार्ग :   
महेन्द्र राजमार्गको मिर्चैया देखि शुरु भई उदयपुर खोटा195ङ्ध, ओखलढु195ङ्धा हुँदै सोलुखुम्बुको सल्लेरीसम्म पुग्ने सगरमाथा उत्तर य्.147दक्षिण राजमार्गको कूल लम्बाई २०० किलोमिटर हुने अनुमान गरिएको छ। सातौं योजनामा यस अ ्ने मार्गको अध्ययन कार्य पूरा गरी उपयुक्त ठहरिएको विकल्पको विस्तृत सर्भेक्षण कार्य गरी लगत अनुमान तयार गरिने छ ायोजना अन्तर्गत कटारी वा गाईघाटबाट सोलु र सल्लेरी जोड। त्यसपछि योजना अवधिमा निर्माण कार्य प्रारम्भ गरु २० किलोमिटर मुख्य मुख्य स्थानमा स्ट्रकच्र सहितको ट्रक च ल्ने कच्ची सडक निर्माण गरिने छ।  
(घ) राप्ती राजमार्ग :   
 मध्ये पश्चिमाञ्चलमा पर्ने राप्ती अञ्चलको उत्तरी तथा दक्षिण भेगहरुलाई आवद्ध गर्न यस भेकमा निर्माण भइरहेको सडकहरु मध्ये उत्तर दक्षिणमा रहेको सडकहरुलाई राप्ती राजमार्गको रपमा निर्माण गर्न नीति रहेको छ। यस सन्दर्भमा यस राजमार्गको खण्डको रपमा महेन्द्र राजमार्गको अमेलिया देखि तुल्सीपुर सम्मको र तुल्सीपुर य्.147सल्यान तथा सल्यानय्.147चौरजहारीय्.147मुसीकोट रहेकेा छन ्।  
१. अमेलियाय्.147तुल्सीपुर :   
 दा195ङ्ध जिल्लामा पर्ने अमेलिया देखि तुल्सीपुरसम्म सडक ४१ किलोमिटर रहेकेा छ। यो सडक हाल कच्ची स्तरमा रहेकेा छ। सातों योजनामा यस सडकको बाँकी २६ किलोमिटर खण्डास्मित स्तरमा निर्माण गर्ने लक्ष्य छ।  
२. तुल्सीपुर य्.147सल्यान :   
दा195ङ्ध र सल्यान जिल्लामा पर्ने यस सडक राप्ती ग्रामीण परियोजना अन्तर्गत निर्माण हुँदैछ। यसलाई चाँडो गरी आवश्यक स्ट्रक्चरहरुको निर्माण कार्य पूरा गर्ने लक्ष्य छ।  
३. सल्यान चौरजहारीय्.147मुसिकोट  
सल्यान र रुकुम जिल्लामा पर्ने यस सडक आयोजनातर्फ सातौं योजनामा विस्तृत सर्भेक्षण, डिजाइन तथा लगत अनुमान तयार गर्ने कार्य पूरा गरिने छ।  
(ङ) कर्णाली राजमार्ग :   
मध्ये पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा पर्ने भेरी अञ्चल र कर्णाण अञ्चललाई एक अ र्कोसिद्ध आवद्ध गर्ने हेतुले नेपालगञ्जय्.147जुम्ला राजमार्गलाई क्रमैसित निर्माण गर्दै लग्ने दृष्टिकोणबाट चौथो योजनामा यसलाई विकास रेखा मार्गकोरुपमा निर्माण गर्न प्रस्तावित भएको थियो। यस राजमार्गको नेपालगञ्ज देखि होकलपुर सम्मको खड कोहलपुर देखि सुर्खेत सम्मको खण्डको निर्माण भई यातायात सेवा समते उपलब्ध भइसकेको छ। सातौं योजनामा(१) कोहलपुर सुर्खेत र (२) सुर्खेत। यसबाट य्.147दैलेखय्.147जुम्लामा निम्नानुसारको कार्य गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ कर्णालेी अञ्चलमा सडक सुविधा पुग्न जाने छ।  
१ंकोहलपुर य्.147सुर्खेत :   
मध्ये पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको सुर्खे त उपत्यकामा रहेको बा195ङ्धे सिमललाई महेन्द्र राजमार्गको कोहलपुरसँग जोड ने यस सडकको कुल लम्बाई ९२ किलोमिटर छ। यस आयोजना अन्तर्गत छैठौं योजनाको प्रथम ४ वर्ष सम्ममा १३ किलोमिट र कालोपत्र, १६ किलोमिटर खण्डास्मित र ६३ किलोमिट र कच्ची सडक निर्माण पूरा भएको देखिन्छ। सातौ. योजना अवधिमा यस सडकको बाँकी सम्पूर्ण भागलाई खण्डास्मित स्तरको सडकमा निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ ्। साथै यसमा पर्ने सबै यसमा पर्ने सबै प्रकारका पुलह रुको पनि निर्माण कार्य पूरा परिने छ।  
२. सुर्खेत य्.147दैलेखय्.147जुम्ला :   
मध्ये पश्मिाञ्चल विकास केन्द्रको सुर्खेत दे ि् ख कर्णाली अञ्चलको सदरमुकाम जुम्लालाई जोड य्.147 ने सुर्खेत जुम्ला राजमार्गको कूल लम्बाई २०० किलोमिटर हुन आयने अनुमान छ। सातौं योजनामा यस सडकको विस्तृत सर्वे डिजाई कार्य समाप्त गरी २०० किलोमिटर सुखा मौसममा ट्रक चल्ने कच्ची सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  
(च) धनगढीय्.147दर्चुला राजमार्ग :   
 सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्गकोरुपमा रहेकेा धनगढी देखि दार्जुला सम्मको यो सडक कूल लम्बाई १९६ किलोमिटर हुन आउने अनुमान छ। यस सडकको निर्माणबाट महाकाली अञ्चलको विकट ३ जिल्लाहरुमा न्यूनटम यातायात सुविधा समेत पुग्न जाने छ। यस उत्तरय्.147दक्षिण सडकको रुपमा रहेको धनगढीय्.147दार्जुलालाई ३ खण्डहरुमा विभाजन गरी निर्माण गर्ने कार्य हुँदैछ। यी हुन् (१) धनगढी य्.147 डडेलधुरा सडक(२) डडेलधुरा बैतडी सडक र (३) वैतडीय्.147दार्चुला सडक।  
१. धनगडीय्.147डडेलधुरा :   
 कैलाली र डडेलधुरा जोड ने यस सडकको कुल लम्बाई १। यसको तराई खण्डमा रहेका कालोपत्र भैसकेको हँदा पहाडी क्षेत्रमा पर्ने बाँकी ११२ किलोमिटरमा कालोपत्र गर्ने कार्य योजनामा पूरा गर्ने लक्ष्य छ ् १४ किलोमिटर रहेको छ।  
२. डडेलधुराय्.147वैतडी :   
जनश्रमदान परिचालन गरी पाँचौ योजना अवधिमा नै करीब ५६ किलोमिटर सम्म जीप च ल्न सक्ने चक्रेटो स्तरमा यसको निर्माण गरीएको थियो। महाकाली एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यमा समेत टेवा पुर्‍याउने यस सडको निर्माणमा छैठौ योजनाले उच्चतम प्राथमिकता प्रदान गरेको थियो। फलस्वरुप, यस योजना अवधिमा करीब ८६ किलोमिटर ट्रक चल्ने कच्ची सडकको निर्माण कार्य पूरा गरियो। सातौं योजनामा यस । आयोजनातर्फ ८६ किलोमिटर खण्डास्मित गर्ने लक्ष्य छ 
३. वैतडीय्.147दाचुला :   
उत्तरय्.147दक्षिण राजमार्गकारुपमा रहेको यो खण्डको लम्बाई ११० किलोमिटर हुन आउने अनुमान छ। महाकाली अञ्चलको दार्चुला जस्तो विकट जिल्ला यस सडकको निर्माणबाट सुगम हु न जाने छ। यसले गर्दा। सातर्ौं योजनामा यस आयोजना अन्तर्गत यस सडकको सम्पूर्ण लम्बाई ११० किलोमिटर मुख्य मुख्य स्थापना स्ट्रक्चर राखी ट्रक चल्ने कच्ची सडकको रुपमा निर्माण गर्ने लक्ष्य छजिल्लाको विकासलाई तीब्र पार्नमा निकैनै सघाउ पुग्न जाने देखिन्छ 
।  
(छ) मध्य पहाडी पूर्वय्.147पश्चिम राजमार्ग :   
पूर्वय्.147पश्चिम राजमार्गहरुलाई तराई क्षेत्रमा मात्र सीमित नराखी पहाडी भागमा अवस्थित पाँचै विकास केन्द्रहरुलाई आवद्ध गरी मध्ये पहाडी क्षेत्रको विखण्डीत आर्थिक तथा सामाजिक क्रियाकलापलाई एक अर्कोसँग आवद्ध गराई पहाडी अर्थतन्त्रलाई क्रियाशिल तुल्याउन पहाडी क्षेत्रह रुबाट पनि राजमार्गको रुपमा सडकहरु निर्माण गर्न वाञ्छनीय देखिएकोले मध्य पहाडी पूर्व पश्चिम राजमार्गको परिकल्यना गरी यसको निर्माण क्रमिक रुपबाट गर्दै लग्ने दृष्टिकोण लिएको छ। यसै राजमार्गको रेखा195141नको सम्बन्धमा यो राजमार्ग अधिराज्यको पूर्वमा मेची अञ्चलको फिदिमबाट प्रारम्भ भई सुदुर पश्चिमाञ्चल, महाकाली अञ्चलको डडेलधुरामा अन्त्य हुने गरी मोटामोटी रुपबाट रेखा195141न भएको छ। फिदिमय्.147तेह्रथुम(६० किलोमिटर), तेह्रथुम य्.147धनकुटा (६० किलोमिटर), धनकुटा य्.147काठमाडौं(३७० किलोमिटर), काठमाडौं य्.147पोखरा(२०० किलोमिटर), पोखरा य्.147सुर्खेत (४०० किलोमिटर) र सुर्खेत य्.147रीढीकोटय्.147डोटीय्.147 डडेलधुरा(३५२ किलोमिटर) यस राजमार्गको मुख्य मुख्य खण्डहरुकोरुपमा रहने छन्। यसरी यस सडकको हुने लम्बाई १,४२४ किलोमिटर हुन आउने अनुमान छ। यस राजमार्गको निर्माणबाट अधिराज्यको पहाडी प्रदेशका जिल्लाहरुलाई सडक यातायातको सुविधा मात्र प्राप्त नभई यसबाट चारै विकास क्षेत्रका केन्द्रहरुलाई एक आपसमा आवद्ध गरी राष्टि्रय एकीकरणको सूत्र अझ बढी सुदृढ तुल्याउन महत्वपूर्ण योगदान मिल्न जानेछ।  मध्य पहाडी पूर्वय्.147पश्चिम राजमार्गका खण्डहरु क्रमशः निर्माण गर्दै लग्ने उद्देरुश्यानुरुप सातौं योजना अवधिमा यस राजमार्ग अन्तर्गत निम्नआयोजनाहरु समावेश गरिएका छन्।  
१. बसन्तपुरय्.147तेह्रथुम सडकः  
धनकुटा जिल्लाको वसन्तपुर देखि तेह्रथुम जिल्लाको सदरमुकाम तेह्रथुमलाई जोड न यस सडकको कूल ् लम्बाई १३ किलोमिटर हुने अनुमान गरिएको छ। मध्य पहाडी पूर्वय्.147पश्चिम राजमार्गको एक खण्डकोरुपमा रहेको यस सडकको नि। सातों योजना अवधिमा एकोहोरो ट्रक चल्न सकने कच्ची सडक निर्माण कार्य पूरा गर्ने लक्ष्य रहेको छ र्माण कोशी सघन पहाडी विकास कार्यक्रम अन्तर्गत निर्माण गरिने छ 
।  
२( पोखराय्.147बाग्लु195ङ्ध :   
यो सडक पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको पोखरा देखि शुरु भई धवालागीरी अञ्चलको सदरमुकाम वाग्लु195ङ्धसम्म पुग्ने छ। यस आयोजना अन्तर्गत सातौं योजना अवधिमा ६५ किलोमिटर कञ्ची सडकको निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ। कूल लम्बाई ६५ किलोमिटर हुन आउने यस सडकको निर्माण कालोपत्र स्टरको हुनेछ।  
३. डडेलधुराय्.147दिपाय य्.147डोटी :   
 महाकाली अञ्चलको डडेलधुरा देखि शुरु भर्यसुरुद पश्चिमाञ्च विकास क्षेत्रको केन्द्र दिपाय र डोटी जिल्लाको सदरमुकाम सिलगढी डोटीलाई जोड ्ने यस सडकको कुल लम्बार्य ८४ किलोमिटर हुने अनुमान गरिएको छ। छैठौं योजनाको चौथौ वर्ष आ.व. २०४०।४१ सम्ममा चक्रेटो स्तरमा दिपायलसम्म निर्माण कार्य गरिएको थियो। सार्तौं योजना अवधिमा यस सडकको बाँकी खण्डलाई खण्डास्मित स्तरमा निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ। राजमार्ग निर्माण कार्यक्रम अन्तर्गत विभिन्न आयोजनाहरुको भौतिक लक्ष्य निम्न ताकिलामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
(ख) सहायक मार्गहरुको निर्माण :   
राजमार्गहरुलाई बढी उपयोगी तुल्याउन तथा सडक वरपरका इलाकामा आर्थिक तथा सामाजिक क्रियाकलापलाई बढी क्रियाशील बनाउन सहायक मार्गहरुको निर्माण गर्नु आवश्यक हुने हुँदा विग त योजनाकालदेखि नै राजमार्गहरुको निर्माणको साथसाथै सहायक मार्गह। रुको निर्माण गर्ने गरी आएको हो रुका आयोजनाहरुलाई(१) राजमार्गका सहायक मार्गहरु (२) अन्य सहायक मार्गहरु (३) पञ्चायती मार्गहरुलाई सहायक मार्गमा स्तोन्नति र (४) संभाव्यता अध्ययनकेा आधारमा निर्माण गरिने सहायक मार्गह विगत पाँचौं योजनामा झैं छैठौं योजना अवधिमा निर्माण गरिने सडकह रु गरी जम्मा ४ शीर्षकहरुमा वर्गिकरण गरी सञ्चालन गरिएको थियो। सम्भाव्यता अध्ययनको आधारमा निर्माण गरिने सहायक मार्गहरु बाहेक छैठौं योजनाकालमा जम्मा ३३ वटा आयोजनाहरु सञ्चालन गर्ने कार्यक्रम रहेको थियो। यी विभिन्न आयोजनाहरुको कार्यान्वयनबाट योजनाहरु सञ्चालन गर्ने कार्यक्रम रहेको थियो। यी विभिन्न आयोजनाहरुको कार्यन्वयनबाट योजनाको चार वर्षको अवधिमा ७९७ किलोमिटर सडक निर्माण गर्नुका साथै जीप चल्ने चक्रेटो स्तरको सडकहरुलाई ट्रक चल्ने योग्य चक्रेट ोमा स्तरोन्नति गर्ने कार्य पनि गरिएको थियो। सातोैं योजना अवधिमा निर्माणाधीन सहायक मार्गहरुलाई पूरा गर्ने दृष्टिकोण राखी कार्यक्रममा समावेश गरिएको छ। सहायक मार्गहरुकेा छुट्टाट्टै विवरण तल उल्लेख गरिएको छ।  
१. महेन्द्र राजमार्ग य्.147सिन्धुली :   
जनकुपुर अञ्चलको महोत्तरी, धनुषा र सिन्धुली जिल्लामा पर्ने ३७ किलोमिटर लामो यस सडले सिन्धुली जिल्लाको सदरमुकाम सिन्धुलीमाडीलाई महेन्द्र राजमार्गसँग जोडेको छ। छैठौं योजनाको ४ वर्ष सम्ममा यस आयोजनातर्फ कच्चीस्तरको सडक निर्माण कार्य पूरा गरियो र्ण। यस सडकलाई सातों योजना अवधिमा सम्पू स्ट्रक्चर सहित खण्डास्मित स्तको सडकमा स्तरोन्नति गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  
२. डुम्रे य्.147वेसी शहर :   
 ने पृथ्वी राजमार्गमा पर्ने तनहुँ जिल्लाको डुम्रे देखि लमजु195ङ्ध जिल्लाको सदरमुकाम वेशी शहरलाई ् यस सडकको कूल लम्वाई ४२ किलोमिटर हुने छ। पाँचौं योजना अवधिमा जनश्रमदानबाट निर्माण शुरु गरिएको यो सडकलाई छैठौं योजनाको ४ वर्ष अवधिमा चक्रेटो स्टरको सडकमा निर्माण गर्ने कार्य भएको। सातौं योजनामा यस सडकको सम्पूर्ण भागलाई खण्डास्मित गरी वर्ष भरी नै आवगमन योग्य बनाइने लक्ष्य रहेकेा छ।  
३. लुम्बिनीय्.147तौलिहवा :   
 ्कपिलवस्तु जिल्लाको सदरमुकाम तौलिहवा देख लुम्बिनीलाई जोड ने यस सडकको कूल लम्बाई ४७ किलोमिटर हुने अनुमान गरिएको। छैठौं योजनाको ४ वर्ष सम्ममा यस आयोजना अन्तर्गत कच्ची स्तको सडक निर्माण कार्य भएको छ। लुम्विनीसित गाँसिएको तिलोराकोटको विकासको लागि यस सडक एक पूर्वाधारकोरुपमा रहन गएको छ। तसर्थ योजना अवधिमा यस सडकको २५ किलोमिटरमा खण्डास्मित पूरा गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  
४. तिशूलीय्.147धुन्चे य्.147सोमदाङ :   
नुवाकोट जिल्लाको त्रिशुली देखि रसुवा जिल्लाको सदरमुकाम धुन्चे हुँदै सोमदाङसम्म पुग्ने सडकको कूल लम्बाई १०५ किलोमिटर हुने अनुमान गरिएको छ। आ.व. २०४०।२०४१ सम्ममा यस सडकमा पर्ने ३ वटा पुलहरु र ३ वटा साना पुलहरुको निमाृण समाप्त भई १३ किलोमिटर सडकमा खण्डास्मित गर्ने कार्य समाप्त भईसकेको छ। सातौं योजनामा यस सडकको बाँकी सम्पूर्ण भागमा वर्षभरी ट्रक चल्ने कच्ची सडक बनाउने लक्ष्य रहेकोछ। गणेश हिमाल जस्ता र सिसा उद्योगलाई मधय नजर राखी यस सडकको निर्माणमा विशेष जोड दिँदै आएको छ।  
६. महेन्द्र राजमार्ग य्.147पत्थरकोट सन्धी खर्क :   
 ने यस लुम्बिनी अञ्चलको अर्घाखाँची जिल्लाकेा सदरमुकाम सन्धी खर्कलाई महेन्द्र राजमार्गसँग जोड ् सडकको कूल लम्बाई ७२ किलोमिटर कार्यम गरिएको छ। छैठौं योजना अवधिमा यस आयोजनातर्फ २८ किलोमिटर ट्रक चल्ने चक्रेटो तथा पहिलेको २० किलोमिटरलाई पनि ट्रकेवल चक्रेटो स्तरमा निर्माण गर्ने रहेकेा थियो। छैठों योजनाको अन्तिम वर्ष आ.व. २०४१।४२ सम्ममा उक्त खण्डको ७२ किलोमिटर सडकलाई कच्ची सडककोरुपमा निर्माण कार्य समाप्त गरिनेको साथै ११ किलोमिटर खण्डास्मीत गर्ने कार्य समेत समाप्त भएको छ। सातों योजना अवधिमा बाँकी ६१ किलोमिटरलाई कच्ची सडक निर्माण गरी यसमा पर्ने पुल, पुलेसा टेवा, पर्खाल यस्ता आवश्यकीय स्ट्रक्चरहरु निर्माण गर्नुको साथै सडकलाई चौ डा गरी वर्ष भरी मै सवारी आवागमण गर्न सक्ने बनाउने लक्ष्य रहेकेा छ।  
७. तानसेनय्.147रिढीय्.147तमघासः  
पाँचौ योजना अवधिमा जनसहभागिताको आधारमा र विश्व खाद्य कार्यक्रम अन्तर्गत स्थानीय य्.147तमघास सडक हो। यस सडकले पाल्पा जिल्लाको सदरमुकाम तानसेनलाई पवित्रस्थल रिडी हुँदै गुल्मी जिल्लाको सदरमुकाम तमघाँसलाई जोड्दछ। यस सडकको कूल लम्बार्य ७५ किलोमिटर हुने अनुमापञ्चायतहरुबाट निर्माण कार्य प्रारम्भ गरिएको पञ्चायती मागह रु मध्येको एक तानसेनरिढी। छैठौं योजनाको ४ वर्ष अर्थात् आ.व. २०४०।४१ सम्ममा ७५ किलोमिटर कच्ची सडक निर्माण गर्ने काम पूरा भएको छ। सातौं योजना अवधिमा यस सडक अन्तर्गत पर्ने पुल, पुलेसा तथा टेवा पर्खाल आदि आवश्यकीय स्ट्रक्चरह रुको साथै कच्ची स्तरमा सडक निर्माण गरी वर्षभरी नै आवागमन योग्य तुल्याउने लक्ष्य रहेको छ। यसबाट पाल्पा र गुम्मी जिल्लाको बीच यातायातमा सुगमता आई वरपरका जनताहरुलाई यसबाट बढी फाइदा पुग्नेछ।  
८. खोडपे य्.147बझा195ङ्ध :   
महाकाली अञ्चल बैतडी जिल्लाको खोडपे देखि शुरुभई सेती अञ्चल बझा195ङ्ध जिल्लाको सदरमुकाम चैनपुरलाई जोड ने यस सडकको कूल लम्वाई १२० किलोमिटर हुने अनुमान गरिएको छ ्। सेती अञ्चलको विकट जिल्ला बझा195ङ्धलाई सडक यातायातबाट जोड्ने सडकबाट हाल त्यस भेकका जनतालाई प्रत्यक्ष फाइदा पुर्‍याउने काम गर्ने। छैठौं योजनाको ४ वर्षको अवधिमा यस सडकको ५० किलोमिटरको विस्तृत सर्वेक्षण कार्यको साथै सम्भाव्यता अध्ययन पनि पूरा गरियो। सातौं योजना अवधिमा यस आयोजना तर्फ ६० किलोमिटर ट्रक चल्ने कच्ची सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
९. बुस्तीय्.147खिम्तीय्.147रामेछाप :   
जनकपुर अञ्चल दोलखाको बुस्ती देखि शुरु भई रामेछापलाई जोड ने यस सडकको कुल लम्बाई ५५ ् किलोमिटर हुने अनुमान गरिएको छ। सातौं योजनामा यो सडकको निर्माण सम्भाव्यता अध्ययनको आधारमा एकलेनकोकच्ची स्तरमा निर्माण गर्ने लक्ष्य छ। 
१०. मलेखु य्.147धादि195ङ्ध :   
पृथ्वी राजमार्गको मलेखुबाट धादि195ङ्धको सदरमुकाम जोड ने यस सडकको कूल लम्बाई २० किलोमिटर ् रहेको छ। जनश्रमदान परिचालन गरी प्रारम्भ गरिएको यस सडकलाई छैठौं योजनाले ट्रक चल्ने स्तरमा स्तोन्नति गर्ने लक्ष्य राखेको थिय ो। सातौं योजनामा यस सडकलाई खण्डास्मित गरिने छ।  
११. फिकलय्.147पशुपतिनगर :   
इलाम जिल्लाको फिकलदेखि पशुपति नगरसम्मको यो सडक ११ किलोमिटर रहेको छ। यस सडकको करीब ३ किलोमिटर जनि भाग कालो पत्र रहेको छ। एशियाली विकास बैंक ऋण सहायता तर्फ रहेकेा फीडर रोड आयोजना अन्तर्गत यसको बाँकी खण्डलाई कालोपत्र पर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  
१२. नेपालगञ्जय्.147गुलरीया :   
 ्। पाँचौं योजनाको यस सडकलाई खण्डास्मीत गर्ने र छैठौं योजनाले यसलाई कालोपत्रमा नै नि बाँके र बदियाँको सदर कुमामलाई जोड ने यो सडकको लम्बाई ३८ किलोमिटर रहेकेा छ र्माण गर्ने लक्ष्य राखेको थियो। विभिन्न कारणले गर्दा खेरी यस आयोजना अन्तर्गत १६ किलोमिटर सडक मात्र निर्माण भएको छ। यस  
सडकमा पर्ने लक्ष्य राखेको थियो। विभिन्न कारणले गर्दा खेरी यस आयोजना अन्तर्गत १६ किलोमिटर सडक। यस सडकमा पर्ने मान नदीकोपुल निर्माण कार्य पूरा भैसकेको र भार्दा नदीमा पुल निर्माण कार्य सञ्चालन भइसकेको छमात्र निर्माण भएको छ। यस आयोजना पूरा भएमा यी जिल्लाका बासिन्दाहरुले भोग्नु परेका सामाजिक कठिनाई मात्र निराकण नभई यस भेकको कपास खेती तथा अन्य विकास कार्यमा पनि निकै सघाउ पुग्न जाने हुन्छ। सातों योजनामा यस आयोजना तर्फ २२ किलोमिटर खण्डास्मीत स्तरको सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य छ।  
१३. कर्णाली म195ङ्धालो क्षेत्रमा सहायक मार्गहरु :   
महेन्द्र राजमार्गको कोहलपुर य्.147महाकाली खण्डको रेखा195141न चिसापानी भएर जाने भएकोले यसको दक्षिण भेगको म195ङ्धालो भूय्.147भागमा बसोबास गरेका मानिसहरुलाई महेन्द्र राजमार्गको सुविधा प्रदान गर्न यो आयोजना समावेश गरिएको हो। यस आयोजना तर्फ ६० किलोमिटर खण्डास्मीत सडक निमार्ण गर्ने लक्ष्य छ।  
 
एकीकृत ग्रामीण विकास तथा अन्य परियोजनाका सडकह रु :   
ग्रामीण क्षेत्रमा बसोबास गर्ने जनताको जीवनस्तर उठाउने उद्देश्यले विभिन्न मित्रराष्ट्रह रुक तथा त एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनामा भौतिक पूर्वाधारको रुपमा रहेको यातायातलाई पनि समावेश गरिएको छअन्तर्राष्टि्रय संघ संस्थाको सहायताबाट संचालि। ग्रामीण विकासमा प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्षरुपबाट टेवा पुग्ने खालका महत्वपूर्ण सडकलाई छैठौं योजनाले प्राथमिकता प्रदान गरी सवमावेश गरेको थियो। छैठौं योजनाको पहिलो ४ वर्षको अवधिमा विभिन्न किसिमको ९९ किलोमिटर सडक निर्माण पूरा भएको देखिन्छ। केही सडकहरु निर्माणको अन्तिम चरणमा पुगी सकेको देखिन्छ।  
हालसम्म सगरमाथ एकीकृत ग्रामीण विकास अन्तर्गत(१) महैन्द्र राजमार्ग य्.147सिराहा (२) महेन्द्र राजमार्ग य्.147विद्यानगर (३) महेन्द्र राजमार्गय्.147भगवानपुरय्.147लाहान(४) म.रा.मा. (फुलवारी)य्.147कटारी, (५) गाईघाटय्.147कल्यापुर जस्ता विभिन्न सडकहरुको निर्माण खण्डास्मीत स्तरमा गरिएको छ। त्यसै गरी कोशी सघन पहाडी क्षेत्र किवास अन्तर्गत हिलेय्.147धनकुटा सडको निर्माण कार्य गरियो य्.147। राप्ती ग्रामीण विकास परियोजना अन्तर्गतका तुल्सीपुर सल्यान, घोराहीय्.147प्यूठान र चकचके य्.147रोल्पाय्.147लिवाङ सडक आयोजनाहरुमा अति आवश्यकी स्ट्रक्चरहरुको निर्माण तथा सुधार कार्यहरु गरियो।  
ग. मुख्य शहरी सडक :   
काठमाडौं उपत्यकामा जनसंख्या तथा सवारी साधनहरुको बढ्दो चापलाई विचार गरी शहरी क्षेत्र भित्रको आवागनलाई सूचनारुपमा संचालन गर्न उद्देश्यबाट र काठमाडौैं देशको राजधानीको साथै महानगरको रुपमा विकास हुँदै आइरहेको शहर समेत भएको हुँदा यहाँ निर्माण गर्नु पर्ने शहरी सडकह रुलाई केन्द्रस्तरीय आयोजनामा मुख्य शहरी मार्ग शीर्षक अन्तर्गत समावेश गरिएको हो। छैठौं योजनाको प्रथम चार वर्षको अवधिमा काठमाडौं उपत्यका शहरी सडक तर्फ ३६ किलोमिटर खण्डास्मीत र ३७ किलोमिटर कच्ची सडक निर्माण भएको देखिन्छ। सातौं योजनामा काठमाडों उपत्यका शहरी सडक तर्फ सतह सुधार तथा स्तरोन्नति गर्ने कार्यक्रम अनुरुप ८० किलोमिटर सडक कालोपत्र स्तरमा स्तोन्नति गर्ने, ८० किलोमिटर सडक खण्ड ास्मीत र ३० किलोमिटर कच्ची गरी १९० किलोमिटर सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य छ।  
घ. सडकहरुको मर्मत तथा संभार :   
निर्माण कार्य समाप्त भएको राजमार्गहरु बेलाय्.147बेलामा हुने अति वर्षा र यसको कारणले आउने बाढी पहिरो आदिल क्षतिग्रस्त हुने तथा सवारी साधनको बढी घनत्व हुने खरावीबाट  जोगार्य विद्यमान सडकहरुलाई चालू अवस्थामा राख्न सडकहरुको पुनः निर्माण तगा मर्मत संभार जस्ता कार्य गर्नु जरुरी छ। यसै परिप्रेक्ष्यमा सातौं योजना अवधिमा पनि सडक पुनः निमाृण तथा संभारको कार्यक्रमलाई सथावत कार्यम नै राखिएको हो। य्.147नौबिसे खण्ड र अन्य बाँकी खण्डहरु अरनिको राजमार्गमध्ये केहीको मित्रराष्ट्रहरुको सहायताबाट र केही अन्तर्राष्टि्रय संस्थाको ऋण सहयोगबाट पुनः निर्माण तथा आवश्यक मर्मत सुधार कार्यहसातों योजना अवधिमा महेन्द्र राजमार्ग, धर ानय्.147धनुकटा सडक, पृथ्वी राजमार्गका मुगलिंग रु गरिने छन्। (ङ) सडक निर्माण, संभार उपकरण, कायाृशाल स्थापना तथा तालीम :   
 निर्माण भइरहेको राजमार्ग, सहायक मार्ग तथा अन्य सडकहरुको निर्माण संभार तथा मर्मत निरन्तर रुपबाट गर्नु पर्ने हुँदा सातौं योजनामा पनि छैठों योजनामा जस्तै सडक निर्माण तथा संभारका लागि आवश्यक औजारहरु जस्तै रोलर, डोजर, ट्रक, डिम्पर आदि औजारहरुको व्यवस्था तथा तीनिहरुलाई आवश्यक पर्ने स्पेयर पार्ट पूर्जाहरु उपलब्ध गराइने लक्ष्य रहेकेा छ। यसको अतिरिक्त हाल विद्यमान मेशिन औजारहरु तथा प्राप्त हुने सडक विभाग अन्तर्गतका अपरेटर तथा मेकानिक्सहरुलाई तालीम दिने कार्यक्रम यस योजनामा पनि संचालन गरिने छ 
। कार्यशाला उपकरण तथा वर्कशप निर्माण आयोजना तर्फ यस योजना अवधिमा नेपालगञ्ज र कैलाली जिल्लाको गोदावरी गरी २ वटा हेभि इक्वीपमेन्ट डिभिजनको स्थापना गरिने छ। साथै बढ्दो मर्मत संभार कार्यलाई ध्यानमा राखी विभिन्न स्थानहरमा १३ वटा सवय्.147डिभिजनको र २३ वटा सर्भिसि195ङ्ध डिपोको लागि आवश्यक वर्कशप भवनको निर्माण गर्ने तथा कार्यशाला उपकरण उपलब्धि गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  
च. संभाव्यता अध्ययन डिजानइ तथा सर्भेक्षण :   
सातौं योजनामा छैठौं योजनामा समावेश भएका तथा केन्द्रस्तरीय कार्यक्रम अन्तर्गत पर्ने पारवहना तथा वैदेशिक व्यापारको दृष्टिकोणले महत्वपूर्ण मानिएका स डकहरुको संभाव्यताको विस्तृत सर्भेक्षण अध्ययन कार्य रुमा (१) सिन्धुलीय्.147काभ्रे(२) रिडीय्.147 ढोरपाटन तथा राष्टि्रय दृष्टिकोणबाट महत्वपूर्ण रहेका अन्य सडकहगर्ने लक्ष्य रहेकेा छ। यसरी संभाव्यता अध्ययन गरिने केही प्रमुख सडकह रु पर्दछन्।  
छ. विविध :  यस शीर्षक अन्तर्गत ट्राफिक सर्भेक्षण तथा अनुसन्धान, जग्गा अधिग्रहरण गरी त्यस्ता जग्गाहरुको मुआब्जा गर्ने कार्य सातौं योजनामा पनि गरिने छ।  
ट्राफिक सर्भेक्षण तथा अनुसन्धानः  
अधिराज्यका विभिन्न सडकहरुमा हुने गरेकेा सवारी दुर्घटनालाई कम तथा नियन्त्रण गर्दै लग्न ट्राफिक सर्भेक्षण तथा अनुसन्धान कार्यहरु भइरहनु आवश्यक छ। तसर्थ सातौं योजनामा विभिन्न सडकहरुको ट्राफिक सर्भेक्षण तथा अनुसन्धान कार्य गरिने छ।  
जग्गा अधिग्रहरण तथा मुआब्जा वितरण :   
 राजमार्ग तथा सहायक मार्गहरु आदिको निर्माण गर्दा निजी व्यक्तिहरुको जग्गा जमीन पर्ने गरेको छ। तसर्थ सडकको लागि आवशयक पर्ने जग्गाहरु अधिग्रहण गरी त्यस्ता जग्गाहरुको मुआब्जा वितरण गर्ने कार्य सातों योजनामा पनि गरिने छ।  
दार्चुला य्.147टिंकर घोडेटो :   
 ् सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा पर्ने दार्चुला देखि टिंकर जोड ने यस घोडेटो बाटो राष्टि्रय बाटोको निर्माण कार्य छैठौं योजना पञ्चायत तथा स्थानीय मन्त्रालयबाट गरिएको हो। सातौं योजनामा यस घोडेटो बाटो निर्माण सम्बन्धी बाँकी कार्य पूरा गर्ने लक्ष्य छ। दृष्टिकोणबाट प्राथमिकता प्राप्त आयोजना हो। यस घोडेटो 
पुल तथा झोलु195ङ्धे पुल :   
नेपालका सन्दर्भमा सडक यातायात विकासको कार्यक्रम तर्जुमा गदाृ पुल तथा झोलु195ङ्धे पुल जस्ता नदी वारपार गर्ने वा तर्ने साधनको स्थान महत्वपूर्ण रहनु स्वाभाविक हो। तसर्थ विगत आवधिक योजनाहरुमा पनि पुल तथा झोलु195ङ्धे पुल निर्माण तर्फ उच्चतम प्राथमिकता प्रदान गरिएको हो। पुलहरुको क्षेत्रमा हाम्रो विगत वर्षहरुको उपलब्धीलाई लेखाजोखा गर्दा यसतर्फ अझ बढी प्रयास गर्नु पर्ने तथा विभागको संगठनमा पुल निर्माण एकाईको छुट्टै नै व्यवस्था गरी निर्माण कार्य कार्यान्वयन वा संचालन गराउनु पर्ने देखिन्छ। देशमा प्रसस्त नदी नालाहरु भएको र वर्षा याममा यस्ता नदीनालाहरु वारपार गर्नु विशेष कठिनाई हुने हुँदा अधिराज्यमा विभिन्न भागह रुमा मोटर चल्ने खालका पुलहरुको माँगमा एक तर्फ अत्याधिक वृद्धि हुँदै आइरहेको छ भने अर्कोतर्फ निर्माणको लागि योजनामा समावेश भएका कतिपय पुलह रु अधुरो रहेको छ। सडक विभागको पुल सम्बन्धी डिजाईन आदि गर्ने क्षमतालाई बढाउन नसकेकेाले पनि छैठौं योजनाकै अवधिमा पनि संचालन गरिएका पुलहरु अधुरा रहेकाछन्। सातौं योजनामा सडक विभागको क्षमता र उपलब्ध सीमित साधन दुवै पक्षलाई दृष्टिगत गरी २३ वटा पुलहरु निर्माण गर्ने लक्ष्य राखेको छ। यस अवधिमा नदी पुल (कैलाली), मादा पुल(वर्दिया), सिरसिया पुल ( पर्सा), केशलीया पुल(मोर195ङ्ध), बक्राह पुल(मोर195ङ्ध) र रातो पुल(जलेश्वर) को निर्माण कार्य पूरा गरिने छ।  
(१) शंखमूल पुल र धोवीखोला नदीमा पर्ने रातो पुल, बबरमहर पुल सिफल पुल र हाँडी गाउँ पुल पनुः निर्माण कार्य परिने छयसको साथै, पुलहरुको पुनः निर्माण तर्फ काठमाडौं उपत्यकामा पर्ने। त्यस्तै वागमती नदीमा पर्ने। नौविसे देखि रक्सौल खण्डमा पर्ने राजमार्गहरुमा पुलहरु मधये ५ वटा पुलको पुनः निर्माण कार्य पनि गरिने छभिसेनथान, शोभा भगवती र डल्लुको पुलह रुको पनि पुनः निर्माण सम्बन्धी सम्पूर्ण कार्य पूरा गरिने छ। पुलहरु निर्माणको लागि आवश्यक संभाव्यता अध्ययन तथा सर्भेक्षण डिजाईन कार्यहर यस योजनामा (कैलाली) को विस्तृत डिजाइन कार्य फीडर रोड प्रोजेक्टर अन्तर्गत पूरा गरी निर्माण समेत गरिने छपनि यथावत रुपबाट संचालन गरिने छ। सातौं योजनामा मोहना पुल। साथै, काठमाडौं र ललितपुर बीच टेकू आसपास मोटर चल्लने पुल निर्माणका लागि पनि अध्ययन कार्य गरिने छ। यसको अतिरिक्त छैठौं योजनामा निर्माण पूरा नभई अधुरा रहेकेा आयोजनाह रुलाई प्राथमिकता दिई पूरा गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
झोलु195ङ्धे पुलः  
झोलु195ङ्ध पुल ग्रामीण यातायात प्रणालीको एक मत्वपूर्ण साधन भएको हुँदा जिल्ला स्तरमा स्थानीय पञ्चायतहरुबाट निर्माण गर्ने गरी रहेका झोलु195ङ्धे पुल आयोजनाह रु सम्बन्धी कार्यक्रमलाई पूर्णरुपमा सफल। यस पृष्ठभूमिमा केन्द्रमा रहेकेा सस्पेन्स वृज डिभिजनलाई बढी प्रभावकारी बनाउने तर्फ कदमहरु चालिने छन्। विकेन्द्रीकरण ऐन र नियमको परिप्रेक्ष्पार्न केन्द्रबाट प्राविधिक टेवा हुनु आवश्यक छ यमा केन्द्रीय निकायको भूमिका झोलु195ङ्धे पुलहरुको निर्माण कार्यमा प्रत्यक्षरुपमा संलग्न हुनुको बदला झोलु195ङ्धे पुल तथा अन्य ग्रामीण यातायात विकाससँग सम्बन्धी कार्यलाई आवश्यक प्राविधिक टेवा पुर्‍याउनमा नै यसलाई उन्मुख गराउँदै लगिने छ।  सातौं योजनामा ग्रामीण यातायात प्रणाली विकासको लागि (१) झोलु195ङ्धे पुल निर्माण सम्बन्धी जिल्लाहरुको प्राविधिक कर्मचारीहरुको लागि तालीम कार्यक्रम स.चालन गर्ने निर्देशिका म्यानुयल तयार गर्ने (२) पहाडका गाउँ घरमा नदी वारी र नदी पारी जान आउन नदीहरुमा बनेका घिर्लि195ङ्ध तथा टूइनहरुको किास सम्बन्धी अनुसन्धान, अन्वेषण तथा अध्ययन कार्यहरु गर्ने समेत लक्ष्य रहेेको छ।  
वित्तीय लक्ष्य :   
सातौं योजनामा संचालनका लागि समावेश गरिएका विभिन्न सडक तथा पुल विकास कार्यक्रमको लागि कुल रु. ३ अरब, ७३ करोड छुट्याइएको छ। कार्यक्रम अनुसार खर्च तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
सडक यातायातको जिल्ला स्तरीय योजना  
 विकेन्द्रीकरण योजना अनुरुप केन्द्रीयस्तारबाट जिल्लाहरुको निर्माण गर्ने गरेको जिल्लाभित्रका महत्वपूर्ण आयोजनाहरु जिल्ला योजनाभित्र नै समावेश गरिका छन ्। यस सन्दर्भमा जिल्ला स्तरीय सडक यातायात विकास तर्फ छैठौं योजनाका केन्द्रीय स्तका आयोजनाकोरुपमा संचालन भई रहेका अधुरा आयोजनाहरुलाई पूरा गर्ने किसिमबाट प्राथमिकता प्रदान गरी समावेश गर्ने तथा संभाव्यता अध्ययनको आधारमा नय ाँ सडकहरुको निर्माण गर्ने नीति लिईएको छ। सातौं योजनामा उल्लेखित नीति अनु रुप जिल्लास्तरीय सडक यातायात विकास तर्फ(१) चालू आयोजनाहरुलाई पूरा गर्ने (२) संभाव्यता अध्ययनको आधारमा नयाँ सडहरुको निर्माण गर्ने र (३) निर्माण भई सकेका आयोजनाहरुको मर्मत संभार गर्न क। ार्यक्रम रहेको छ वित्तीय लक्ष्यको सन्दर्भमाम जिल्लास्तरीय सडक कार्यक्रममा लागि सतौं योजनामा रु. ३९ करेाड ४५ लाख रकम छुट195152ाइएको छ। झोलु195ङ्धे पुलको जिल्लास्तरीय आयोजना  
रु रहेका छन्। अधिराज्यको नदीहरुमा कोशी, गण्डकी र कर्णाली नदीहरु आउँदछन् भने यिनीहरुका सहायक नदीहरु पनि ठूला ठूला रहेका छन नेपाल एक सानो मुलुक भएतानि यहाँको प्राकृतिक बनौटको कारणले गर्दा प्रशस्त नदी नालाह। अधिकांश भू ्य्.147भाग पहाडी तथा हिमाली क्षेत्रमा परकेका र यी भौगोलिक क्षेत्रमा पर्ने जिल्लाहरुमा प्रायः जसो धेरै खोला नालाह रुमा पुल तथा झोलु195ङ्धे पुुलह रु नभर्य दिनाले एक स्थानबाट अर्को स्थानमा र एक गाउँबाट अर्को गाउँमा आयन जान विशेष गरेर वर्षाद याममा ज्यादै मुस्कील पर्दछ ्। यी पहाडी तथा दुर्गम अवस्थामा रहेका तथा नदी नालाहर प्रशस्त भएका जिल्लाहरुमा सुगम यातायात सेवा प्रदान गर्न हालको परिस्थितिमा पुल तथा झोलु195ङ्धे पुलह रुको आवश्यकता रहने कुरा स्वतः स्पष्ट छ। हाम्रो उपलब्ध सीमित साधनलाई दृष्टिगत गर्दा देशको सबै भागमा भोटर चल्न सक्ने सडक यातायात सुविधा पुर्‍याउन अझै प्रशस्त समय लाग्नु स्वाभाविक को। यस परिप्रेक्षमा विचार गर्दा पहाडी तथा दुर्गम जिल्लाका मूल बाटोमा पर्ने ठूला ठूला नदी तथा खोला नालाहरुमा पुल तथा झोलु195ङ्धे पुलह रु मात्र निर्माण गर्न सकिएमा पनि सर्वसाधारण विशेष गरेर ग्रामीण जनतालाई आवागमनमा ज्यादै नै सुविधा हुने हुन्छ। यसै तथ्यलाई मनन गरी खास गरेर पाँचौं योजनाकाल देखि ग्रामणि यातायातको अभिन्न अंगकोरुपमा रहेको पुल तथा झोलु195ङ्धे पुलह रुका निर्माण कार्यमा उच्चतम प्राथमिकता प्रदान गर्दै आइरहेको हो। छैठौं योजनाले झोलु195ङ्धे पुललाई पनि जनताको न्यूनतम आधारभूत आवश्यकतारुपमा लिएको छ।  
झोलु195ङ्धे पुल निर्माण तर्फ विगत आवधिक योजनाह रुमा हासिल गरेको उपलब्धीलाई लेखाजोखा गर्दा चौथौ योजनामा जम्मा १० वटामात्र निर्माण भएको थियो भने पाँचौ योजना अवधिमा जम्मा ६१ वटा झोलु195ङ्धे पुल निर्माण पूरा गरिएको थियो। पाँचौ योजनाको झोलु195ङ्धे पुलको लक्ष्य अधिकतम ६७ र न्यूनतम ४२ वटा निर्माण गर्ने लक्ष्यको अनुपातमा अधिकतम लक्ष्यको तुलनामा ९१ प्र.श. र न्यूनतमको तुलनामा १४५ प ् श. प्रगति भएको देखिन्छ। छैठौं योजनाको प्रथम ४ वर्षसम्ममा सस्पेन्शन वृज डिभिजनबाट जम्मा ९८ वटा झोलु195ङ्धे पुलहरुको निर्माण कार्य पूरा गरिएको छ। उसरी छैठौं योजनाको प्रथम ४ वर्षमा लक्ष्यको तुलनामा ३३ प्रतिशत र्माण कार्य सम्पन्न गरिएका उपरोक्त उल्लेखित ९८ वटा झोलु195ङ्धे पुलहरुको क्षेत्रीय वितरणलाई दृष्टिगत गर्दा पूवाञ्चलमा २५ वटा, पध्यामाञ्चलमा २६ वटा , पश्चिमाञ्चलमा २४ वटा, मध्य पश्चिमाञ्चलमा १५ वटा र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा ८ वटा झोलु195ङ्धे पुलहप्रगति हासिल भएको देखिन्छ। सम्पेन्सन वृज डिभिजनबाटमात्र नि रु निर्माण भएको छ। छैठौं योजनाको ४वर्षको विभिन्न वर्षहरुको प्रगतिलाई हेर्दा आ.व. २०३७।३८ मा ३० वटा, आ.व. २०३८।३९ मा २६ वटा, आ.व. २०३९।४० मा २६ वटा र आ.व. २०४०।४१ मा १६ वटा झोलु195ङ्धे पुलह रु निर्माण गरिएको छ। छैठौं योजनाको प्रथम ४ वषृको सप्पेन्सन वृज डिभिजनबाट निर्माण कार्य समाप्त गरिएका झोलु195ङ्धे पुलह रु यस प्रकार रहेको छ।  
सस्पेन्सन वृज डिभिजन बाहेक छैठौं योजनाको प्रथम चार वर्षमा पञ्चायत तथा स्थानीय किवास मन्त्रालयको दुर्गम क्षेत्र विकास कार्यक्रम अन्तर्गत ३९ वटा, एकीकृत ग्रामीण कार्यक्रम अन् तर्गत १०७ वटा झोलुंगेपुल निर्माण भएको छ। छैठौं योजनामा दुर्गम क्षेत्र विकास कार्यक्रम अन्तर्गत छैठौं योजनामा १४ वटा झोलु195ङ्धे पुल गर्ने लक्ष्य रहेकेा थियो। यसरी सम्पेन्सन वृज डिभिजन र एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रम अन्तर्गत छैठौं योजनामा झोलुंगे पुल निमार् ण तर्फको लक्ष्यको तुलनामा छैठौं योजनाको पाँचौं वर्ष आ.व. २०४०।४१ सम्ममा जम्मा २०६ वटा झोलु195ङ्धे पुल निर्माण भई लक्ष्यको तुलनामा ६६ प्रतिशत प्रगति हासिल भएको देखिन्छ। अतः छैठौं योजनाको प्रथम चार वर्षसम्ममा सस्पेन्सन वृज डिभिजनबाट ९८ वटा, दुर्गम क्षेत्र विकास का र्यक्रमबाट ३९ र एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रमबाट १०७ वटा गरी कूल २४४ वटा झोलु195ङ्धे पुल निर्माण भएको देखिन्छ।  
सातौं योजनामा पनि ग्रामीण यातायातको महत्वपूर्ण अ195ङ्धको रुको रुपमा रहेकेा झोलु195ङ्धे पुलह निर्माणलाई उच्चतम प्राथमिकता प्रदान गरिएको छ। देशमा निर्माण गर्नुपर्ने झोलु195ङ्धे पुलह रुको निर्माण कसरी गर्न सकिन्छ त्यस उपर गहिरिएक विचार हुनु जरुरी देखिन्छ। यस सन्दर्भमा हाम्रा विगत वर्षहैको अनुभवलाई केलाई हेर्दा केन्द्रीय स्तरमा छनौट गरी निर्माण यरी आएका झोलु195ङ्धे पुलह रु जिल्लाको आवश्यकता अनुरुप छनौट गरी मिल्दो हदसम्म स् थानीय प्रविधिलाई समेत आधार बनार्य निर्माण गर्ने गरेमा बढी संख्यामा झोलुंगे पुलह रु निर्माण हुनुको साथै झोलु195ङ्धे पुल कार्यक्रमको कार्यान्वयन बढी प्रभावकारी हुने देखियो रुप। तसर्थ, विकेन्द्रीकरण ऐन तथा सिद्धान्त अनु केन्द्रीयस्तरबाट संचालन गर्ने गरी आएको झोलु195ङ्धे पुलह रु जिल्लाकेा आवश्यकता अनुरुप तर्जुमा गराई कार्यान्वयन गर्ने व्यवस्था गरिएको छ। जिल्ला योजना अन्तर्गत संचालन गरिने झोलु195ङ्धे पुल कार्यक्रम तर्जुमा गर्दा नीतिगत रुपमा रहेका निम्न बूँदाहरुलाई बढी ध्यानमा राखिएको छ। १. छैठौं योजनामा संचालन भइ अधुरो रहेका आयोजनाह। रुलाई पुरा गर्ने २. विकास केन्द्र तथा सदरमुकामका आउने मूलवाटाहरुमा पर्ने रुको निर्माण लागतभन्दा टूइन तथा घिर्लिङ जस्ता नदी वारपारि गर्ने ग्रामीण यातायात साधन तुलनात्मक हिसाबबाट कम लागतमा निर्माण हुन सक्ने हुँदा कम आवागमन हुने खालकेा खोरेटो, घोड३. झोलु195ङ्धे पुलह ेटो बाटोमा पर्ने नदी, नालाहरुमा सुरक्षित किसिमको टू८न वा घिलिङ निर्माण गर्ने दृष्टिकोण लिने। रुको तथा कम स्थानमा पुलहरुको निर्माण गर्दा स्थानीय सीप, प्रविधि र दक्षतालाई प्ाथमिकता दिई झोलु195ङ्धे पुलको निर्माण का४. ् जिल्ला भित्रको गाउँ गाउँ जोड ने झोलु195ङ्धे पुलह र्यलाई अगुवा कार्यक्रमको रुपमा संचालन गरी लाने दृष्टिकोण लिने र यसबाट बढी भन्दा बढी जनतालाई कम खर्चमा बढी फाइदा उपलब्ध गराउने दृष्टिकोण राख्ने। सातौं योजनामा उल्लेखित उद्देश्य र नीति अनु रुप केन्द्रबाट जिल्लाकेा लागि संचालन गरिने झोलु195ङ्धे पुलहरुको कार्यक्रमलाई मु ख्यत :  (१) झोलु195ङ्धे पुल निर्माण (३) (२) झोलु195ङ्धे पुलको पुनः निर्माण तथा मर्मत संभाव्ता अध्ययन तथा सर्भेक्षण (४) टूइन तथा घिलिं195ङ्धको विकास र विविध गरी ५ शीर्षकमा विभाजन गरी प्रस्तुत गरिएको छ।  
(क) झोलु195ङ्धे पुलको निर्माणः  
सातौं योजनामा अधिराज्यका विभिन्न जिल्लाहरुमा ३७३ वटा झोलु195ङ्धे पुलह रुको निर्माण गरिने छ। कूल झोलु195ङ्धे पुलह रु चालू आयोजनाकोरुपमा रहेका छन् र बाँकी ३३२ वटा नयाँ निर्माण गरिने छ रु। झोलु195ङ्धे पुलह विशेष गरेर मूलवाटाहरुमा र सदरमुकाममा आउने जाने बाटोमा पर्ने नदीह रुमा निर्माण गरिने छ।  
(ख) झोलु195ङ्धे प ुल पुन :  निर्माण तथा मर्मतः  
जिल्लाहरुमा रहेका झोलु195ङ्धे पुलह रुको संरक्षण तथा संभार भइरहनु जरुरी भएको हुँदा यस आयोजनालाई समावेश गरिएको हो। सातौं योजनामा जिल्लाहरुमा भएका झोलु195ङ्धे पुलहरुको संभार कार्यहरु गरिने छ।  
(ग) संभाव्यता अध्ययन सर्भेक्षणः नयाँ पुलहरु निर्माण गर्नु अघि सर्भेक्षण तथा डिजाइन कार्यह रु हुनु आवश्यक छ। तसर्थ जिल्लामा झोलु195ङ्धे पुलह रुको आवश्यकता मूल्या195ङ्धन तथा छनौट आदि कार्यको लागि सम्भाव्यता अध्ययन कार्यह रु गर्न यस आयोजना समावेश गरिएको हो।  
(घ) टूइन तथा घिलिङ विकास परिच्छेदय्.147२८ (ख)  
अन्य यातायात  
 
नेपालको जसतो पहाडी प्रशस्त नदी नालाहरु भएको मुलकमा रोपलाइन जलमार्ग तथा विद्युत शक्तिमा आधारित यातायात प्रणालीको विकास गर्ने निकै गुन्जायस रहेको कुरामा कसैको दुइमत हुन सक्दैन। तर  योजनावद्ध किास प्रकृयाको थालनी झण्डै तीन दसक भइसकेको भए तापनि यस क्षेत्र तर्फ हासिल गरेकेा उपलब्धी राष्टि्रय यातायात प्रणालीमा नगन्य नै रहेको छ। यी साधनहरुको विकास हुन सकेमा देशको अर्थतन्त्र लाभान्वित हुन सक्ने भएकोले सातौं योजनामा यसको विकासमा विशेष ध्यान दिइएको छ।  
छैठौं योजनाको प्रगति समीक्षा :   
छैठौंयोजनामा रोपलाईन, रेल मार्ग, आदि यातायात साधनको विकासमा हासिल हुने प्रगति निम्न अनुसारको हुने देखिन्छ।  रोपमार्ग सुदृढिकरण तथा विकास कार्यक्रम अन्तर्गत ४२ कि.मी. लोमा काठमाडौं य्.147हेटौंडा रोपलाईनको  सुदृढिकरण कार्य लक्ष्य अनुसार पूरा हुने देखिन्छ। तापनि सुर्खेतय्.147दैलेख रोपलाईनको निर्माणतर्फ उपलब्धी हुन  सक्ने देखिँदैन। त्यस्तै पहाडी क्षेत्रमा उपयोगी हुने ग्रामीण रोपलाईनको विकास गर्नेतर्फ राखिएको अध्ययन कार्य पनि अधुरो नै हुनै देखिन्छ य्.147। रेलमार्ग सुदृढिकरण तथा विकास कार्यक्रमतर्फको ५३ कि.मी. लोमा जयनगर जकपुरय्.147विजलपुरा रेलको सुदृढिकरण कार्य प्रायः पूरा हुने देखिन्छ। तर रेल मार्ग विकासको लागि प्रस्तावित  गरिएका जोगवनीय्.147विराटनगर, नौतनुवाय्.147भैरहवाय्.147बुटव तथा रुपैढियाय्.147नेपालगञ्जको सम्भाव्यता अधययनतर्फ केवल प्रारम्भिक अध्ययन काई सम्पन्न भएको देखिन्छ 
। त्यस्तै वीरगञ्जय्.147अमलेखगञ्ज रेलमार्गकोपुनः स्थापना  गर्ने तथा वीरगञ्जय्.147रक्सौल खण्डलाई उपयुक्त गेजमा गरिणत गर्ने सम्बन्धी सम्भाव्यता अध्ययन कार्यतर्फ अध्ययन कार्यहरु चालू गरियो। विद्युत शक्तिमा आधारित ट्रली बस सेवा विस्तार सम्बन्धी कार्य लक्ष्य १२.७३ कि.मी. काठमाडौंय्.147भक्तपुर ट्रली बसका मार्गमा आवशयक सुधार कार्य र भक्तपुर को सूर्यविनायक विसौनीलाई शहिद गेट रत्नपार्क तथा विभुवन विश्वविद्यालय, कीर्तिपुरसम्म विस्तार गर्ने लक्ष्इ रहेकेा छ र यस योजना अवधिमा केवल त्रिपुरेश्वर य्.147शहिद गेट खण्ड मात्र निर्माण कार्य शुरु गनतर्फ आवशयक व्यवस्था गरिएको देखिएको छ। विराटनगरय्.147धरान, भैरहवाय्.147बुटवल तथा अन्य राजमार्गहरुमा ट्रलीबस यातायात प्रणाली शुरु गर्न सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने लक्ष्य रहेकेामा केवल प्रारम्भिक अध्ययन कार्य मात्र हुन सक्ने देखिएको छ।  शहरी क्षेत्र यातायात व्यवस्थाको विकासतर्फ काठमाडौंमा बस बिसौनी तथा बस स्टपह रुको निर्माण । जसमार्ग विकास गर्ने  कार्यक्रम अन्तर्गत योजनाकालमा कोशी, नारायणी, जस्ता प्रमुख नदीनालाहरुलाई जलमार्गकोरुपमा प्रयोग गर्न विस्तृत आर्थिक तथा प्राविधिक सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा प्रारिम्भक अध्ययन कार्य पूरा गरी कोशी, नारायणी तथा कर्णाली नदीहरुको जलमार्गको लागि सम्भाव्य हुन सक्ने खण्डहगरी नेपाल यातायात संस्थानलाई ३० वटा थप बसहरु उपलब्ध गर्ने कार्य भएको छ 
रुको एकिन गर्ने कार्य पूरा गरिएको छ। नारायणी नदी आधुनिक किसिमको ढु195ङ्धाहरु सुरक्षित किसिमबाट सञ्चालन गराई बढी सुरक्षित र सुगम गराई मानिस र मालसामानहरुक्ँे ढुवानी सेवा उपलब्ध गराउनेतर्फ आवश्यक व्यवस्था गर्ने भन्ने लक्ष्य हासिल हुन समय लाग्ने देखिन्छ। कण्टेनराइजड यातायातको विकातर्फ केही कण्टेनर ट्रकह रु नेपाल यातायात  संस्थानलाई उपलब्ध गर्न कार्य भएको देखिन्छ।  योजनाको निर्दिष्ट लक्ष्य र कार्यक्रमतर्फ हासिल भएको उपलब्धी कम हुनालको कारणमा एकातिर आन्तरिक प्रशासनिक कमजोरी देखिएको छ भने अर्कोत र्फ अधिकांश यी यातायात साधनको विकासमा हाम्रो सीमित प्राविधिक ज्ञान पनि वाधाकोरुपमा देखा परेको छ।  
सातौं योजनाको पृष्ठभूमि :   
सडक तथा हुावई साधनकेा अतिरिक्त रेलमार्ग, रोपलाई तथा जलमार्ग जस्ता अन्य यातायातका यी साधनहरुको वर्तमान स्थितिलाई दृष्टिगत गर्दा यी यातायातका साधनहरुको विकास एक अर्कोसित परिपूरकको साधनहरुतर्फ अहिलेसम्म नेपालले हासिल गरेको प्रगति र रुपमा गरी पेट्रोलियम पदार्थमा बढ दै गइरहेको  ् निर्भरतालाई कम पार्ने तर्फ ध्यान दिनु पर्ने देखिन्छ। नेपालमा विद्युत शक्तिमा आधारित यातायात साधनहरुको  विकास गर्न बढी गुन्जाइस भएको हुँदा यसतर्फ ठोस पाइलाहरु चल्न सकेमा राष्टि्रय सोधनान्तर स्थितिमा समेत अनुकूल प्रभाव पर्न जाने महशुस गरिएको छ।  
रुमा निकासी गर्ने गर्दा उचित यातायातको साधनको अभावमा पारवाहनकोक्षेत्रमा विभिन्न कठिनाईहरु सामना गर्नु परिरहेकेा छ नेपाल एक भू य्.147परिवेष्ठित मुलुक भएको र तेस्रो मुलकुबाट पैठारी गर्ने वा ती मुलुकह।  नेपालको तस्रो मुलुकसित गर्ने गरी आएको व्यापारलाई दृष्टिगत गर्दा कलकत्ता बन्दरगहा महत्वपूर्ण रही आएको देखिन्छ। हाम्रा विभिन्न सीमा भंसारहरुबाट हुने कूल निकासी परिमाण मध्ये विराटनगरबाट ६२ प्रतिशत, वीरगञ्जबाट १२ प्रतिशत, काँकरभित्ताबाट ९ प्र.श. र भद्रपुरबाट ३ प्रतिशत जति पाँचौं योजना कालमा भएको देखिन्छ। त्यस्तै पैठारी परिमाण विश्लेषण गर्दा ७१ प्र.श. आयात वीरगञ्ज भंसारबाट मात्र भएको देखिन्छ।  यसपछि विराटनगर ११ प्रश., भैरहवा ८ प्र.श. र नेपालगञ्ज ३ प्रश. मा आउँदछ। तसर्थ भारतय्.147नेपालसीमा  भंसारहरुसम्म आउने भारतीय रेलमार्गहरु मध्ये पारवहनको हिसाबबाट महत्वपूर्ण ठहर्‍याइएको कम्तिमा कुनै एक स्थानसम्म भारतीय मिटरगेज रेल मार्गलाई ब्रोड गेजमा परिणत गर्न भारत सरकारबाट सहयोग भएका नेपालय्.147भारत दुवै मुलुक लाभान्वित हुने देखिन्छ 
। साथै पारवहनसँग सम्बन्धित आन्तरिक यातायात विकास कार्यक्रमहरुलाई समन्वयात्मक ढ195ङ्धबाट सञ्चालन गर्ने गराउनेतर्फ आवश्यक कदम चाल्नु पर्ने देखिएको छ।  यसै सिलसिलामा(इण्टर मोडेल कण्टेनराइज्ड यातायात) प्रणालीको विकास गर्न सेमा पारवहन खर्च निकै नै कम पार्न सकिने गुन्जायस विभिन्न अध्ययनहरुबाट देखिएको छ। यिनैपृष्ठभूमिको आधारमा अन्य यातायात क्षेत्रको विकास तथा विस्तार सम्बन्धी उद्देश्यहरु, नीतिहरु र कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरिएको छ।  
उद्देश्यहरु :   
अन्य यातायात सम्बन्धमा सातौं योजनामा निम्नलिखित उद्देश्यहरु रहेका छन् :   
१. ।  अधिराज्यको पारवहन व्यवस्थालाई सुनियोजित तथा व्यवस्थित गर्ने 
२.  रोपलाइन, रेलमार्ग तथा जलमार्ग जस्ता अन्य यातायातका साधनहरुैको क्रमिकरुपबाट विकास तथा सुदृढिकरण गर्ने 
।  
३.  सार्वजनिक यातायात सेवालाई व्यवस्थितरुपबाट विकास गर्ने।  
नीतिहरु :   
उल्लेखित उद्देश्यहरु प्राप्तिका लागि सातौं योजनाकालमा निम्न नीतिह रु अपनाइने छन् :   
१.  पारवहन सेवासँग सम्बन्धित आन्तरिक यातायात किवास कार्यक्रमहरुलाई समन्वयात्मक ढ195ङ्धबाट सञ्चालन गरिने छ।  
२.  निकासी पैठारीको दृष्टिकोणले कुने उपयुक्त स्थानको भन्सारबाट कलकत्ता बन्दरगाहासम्म ब्रोडगेज रेलमार्ग195र्‍ारा जोड्न छिमेकी जेशकेा सहयोगमा सम्भाव्यता अध्ययन गराई कार्यान्वयन गरा उन  प्राथमिकता दिने छ।  
३.  रुको ढुवानीमा सघाउन पुर्‍याउन कण्टेनराईज्ड यातायात सेवा प्रणालीलाई विकास गर्न आवशयक कदमह विशेष गरी तेस्रो मुलुकसँगको व्यपार अन्तर्गतका मालसामानह रु चालिने छन्।   
४.  पेट्रोलियम इन्धनको खपत बढी मात्रामा यातायात क्षेत्रमा नै हुने देखिएकोलेैठारीमा भर पर्नु पर्ने र महंगी हुँदै जाने गरेको यस इन्धनमा निर्भरता घटाउँदै लैजाने जल विद्युतमा आधारित यातायात प्रणाली जस्तै रोप मार्ग, ट्रलीबस सेवा आदिलाई क्रमकि रुपमा विकास र विस्तार गर्ने नीतिलाई कार्यम नै  राखिने छ।  
५. । साथै वाह्रय जलमार्गको प्रयोग गर्न सकिने सम्भावनाहरु बारे अध्ययन कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिने छ।  देशका प्रमुख नदीहरुमा आन्तरिक जलमार्गको विकास सम्बन्धी कार्यलाई जारी राखिने छ ६.  रुपता ल्याउन तथा यात्रुहरुलाई बढी सुविधार र सुरक्षा प्रदान गर्न यी सार्वजनिक यातायात सेवा सञ्चालन बस तथा ट्रक जस्ता सार्वजनिक सेवा सञ्चालनमा एक सम्बन्धी नियमहरु उपर पुनः विचार गरी निजी क्षेत्रलाई प्रमुख भूमिका खेल्न प्रोत्साहित गरिने छ। यसरी यस क्षेत्रमा नेपाल यातायात संस्थानको भूमिकालाई क्रमिकरुपबाट सीमित गर्दै लाने दृष्टिकोण राखिने छ।  
७.  अन्य यातायात प्रणालीको विकाससित सम्बन्धित विभिन्न विभाग तथा संस्थानहरुको स195ङ्धठनात्मक अध्ययनकेा आधारमा आवश्यक सुधार कार्य गरिने छ। यसको अतिरिक्त पहाडी क्षेत्रका जिल्लाहरुको स्थानीय आवश्यक देखिएमा ग्राभिटी रोपलाइनहरुको विकास गर्नेतर्फ कदम चालिने छन  ्। रोप यातायात सेवाको विकामा निजी क्षेत्रको व्यवसायहरुलाई समेत परिचालन गर्ने दृष्टिकोणलिइने छ।  
कार्य नीतिहरु :   
सातौं योजनाका लागि माथि उल्लेखित उद्देश्यहरु एवं नीतिहरुलाई बढी प्रभावकारी पार्न योजना अवधिमा निम्न कार्यनीतिहरुको अवलम्बन गरिनेछन :  १.  
हाल नेपाल यातायात संस्थान अन्तर्गत चालू रहेका रेलु, रोप तथा ट्रली सेवालाई पूर्ण क्षमता अनुसार सञ्चालनमा ल्याउन र यिनीहरुको सेवाको गुणस्तरमा वृद्धि ल्याउन कदमह रु चालिने छ।  
२.  रुको  विकास गर्न र यसबाट उपलब्ध हुने सेवाहरु व्यवस्थित ढ195ङ्धबाट सञ्चालन गर्न गराउन यातायात व्यवस्था सम्बन्धी निकायहरुलाई बढी सक्षम र सक्रिय गराइने छ।  अन्य यातायात प्रणाली अन्तर्गत रोप, रेल सार्वजनिक यातायात, जस्ता विभिन्न प्रणालीका साधनह 
३.  सार्वजनिक यातायात सेवाहरु खासगरी बस सेवा सञ्चालनतपर्ः निजी क्षेत्रको लगानलिाई बढी आकर्षित गरिने छ। रोड पर्मिट जस्ता कदमहरु पुनः मूल्या195141न गरी आवश्यक सुधारहरु गरिने छ। साथै शहरी क्षेत्रमा सार्वजनिक यातायात सुविधा विस्तार गर्ने कार्य शहरीकरण योजनाहरुको आधारमा गरिने छ।   
४.  विदेशी व्यापार तथा पहिवहनको दृष्टिकोणबाट महत्वपूर्ण रहहने कण्टेनराइजेशन ट्रान्सपोर्ट सम्बन्धी इण्टर मोडेल कण्टेनराइजेशनको विकास सम्बन्धी अध्ययन कार्यलाई प्राथमिकता दिइने छ। अध्ययनबाट  य्.147भारत सीमानासित जोडिएको नेपालभित्र कण्टेनर पोर्ट स्टेशन स्थापना तथा अन्य आवश्यक व्यवस्था गर्न कदमहरु चालिने छन्। उपयुक्त देखिएका यसको लागि नेपाल 
५.  बाह्य व्यापारकेा बढीवालालाई टेवा दिन विशेषतः वीरगञ्ज र विराटनगरका भंसार इलाकामा भौतिक सुविधाको विकासलाई बढी जोड दिइने छ।  
६.  आन्तरिक जलमार्गका विकासको लागि विभिन्न कदमहरु चालिने छ। यसकै सिसिलामा केही नदीहरुमा आधुनिक डु195ङ्धाहरुको ९क्ष््कउयचखभम द्ययबतक० प्रयोगात्मकहरुपमा र विकसित ढु195ङ्धाहरु प्रयोगमा ल्याइने अध्ययन कार्य सञ्चालन गरिने छ। जलमार्गका विकासको लागि निर्माण तथा यातायात मन्त्रालय र जलस्रोत मन्त्रालयको बीचमा समन्वय का यम गरी ठोस कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरी क्रमिकरुपमा  सञ्चालन गरिने छ।  
कार्यक्रम :   
सातौं योजनाको उल्लेखित उद्देश्य नीतिलाई दृष्टिगत गरी अन्य यातायात क्षेत्रको विकास सम्बन्धी विभिन्न आयोजनाहरु निम्न कार्यक्रमहरु अन्तर्गत प्रस्तुत गरिएको छ।  
 ृ क. रोपलाइनको निर्माण विसतार तथा सुद ढीकरण :   
 नेपालमा रोपलाइनकेा शुरुवात वि.स.. १९८५ मा २२.५ कि.मी. लामो धोसि195ङ्धय्.147मातातीर्थ रोपमार्ग स्थापना गरिएको र यसपछि यसालाई वि.सं. २००४ मा काठमाडोंको टुकूसम्म विस्तार गरी सेवा पुर्‍याएको देखिन्छ। योजनावद्ध विकास प्रारम्भ भएपछि ४२.१४ कि.मी. लामो हेटौंडा य्.147काठमाडौं रोपमार्गको निर्माण गरी  पुरानो रोपलाईनलाई विस्थापित गरियो। वाई केवुल प्रणालीको यस रोपलाइनको डिजाइन क्षमता २८ वटा प्रटि । नेपाल यातायात संस्थान अन्तर्गत संचालन भइरहेको यस रोप लायनको सुधार तथा सृदृढिकरण गरी सेवालाई गुणस्तर बनाघण्टा रहेकेा छ। छैठौं योजनामा समावेश गरिएको यस आयोजनातर्फको बाँकी कार्य सातौं योजनामा पूरा गरिने छ उन पाँचों योजनाकालदेखि प ायास हुँदै आएको ् य्.147हेटौंडाको वर्तमान रोपलाईनको क्षमता वृद्धि कगर्ने तथा यसलाई अमलेखगञ्जसम्म विस्तार गर्ने कार्य सम्भाव्यता अध्ययनबाट उपयुक्त ठहरिन आएका संचालनको लागि आवश्यक व्यवस्था गरिने छ। साथै काठमाडौं। यस कार्यको लागि  आवश्यक लगानी परिचालन गर्न गराउन यातायात संस्थानलाई समेत सक्रीय भूमिका खेल्न लगाउने लक्ष्य राखेको छ। यसको अतिक्ति, अधिराजयका प्रमुख स्थानहरुमा रोपमार्गहरु विकास गर्ने सम्बन्धित अध्ययन प्रतिवेदनहरुको पुनः समीक्षा  ्।  ९च्भखष्भध० गरी उपयुक्त देखिएमा कार्यान्वयनको लागि आवश्यक कदम चालिने छन  केही ग्रामीण पहाडिी जिल्लाहरुमा मालसामान ढुवानीको लागि रोपलाइन जस्ता उपयुक्त परियोजनाहरु तर्जुमा गर्ने पनि लक्ष्य रहेेका छ।  
(ख) रेगमार्ग सुदृढिकरण तथा अध्ययनः  
 रेलमार्गका शुरुवात नेपालमा वि.सं. १९८५ मा रक्सौलय्.147अमलेखगञ्ज रेलको स्थापनाको भएको देखिन्छ। यसमध्ये हाल रक्सौलय्.147बीरगञ्जको ८ कि.मी. खण्ड मात्र स.चालनमा रहेकेा छ। भारतय्.147नेपाल  सीमानामा रहेको जयनगरदेखि जनकपुर र जनकपुरदेखि विजयपुरसम्म करीब ५३ कि.मी. लामो रेलमार्ग वि.सं. १९९२ मा पूरा गरिएको थियो। । सो रेलमार्ग हाल नेपाल यातायात संस्थान195र्‍ारा संचालन हुँदै आइरहेको छ यसको सुढृढिकरण कार्य पाँचौं योजनाकालदेखिनै गर्दै आइरहेकेा छ। सातौं योजनामा यस आयोजना अन्तर्गत बाँकी सुदृढिकरण कार्य नेपाल यातायात संस्थानबाट पूरा गरिने छ। साथै रक्सौलय्.147अमलेखगञ्जको पुनःस्थापना सम्बन्धी भएको प्रारम्भिक अध्ययन कार्यको आधारमा आवश्यक थप अध्ययन कार्य गर्ने लक्ष्य छ।  
(ग) ट्रलीवस सेवा विस्तार तथा अध्ययन :   
नेपालमा सर्वप्रथम आ.व. ०३२।३३ मा विद्युत शक्तिमा आधारित ट्रलि बस सेवाको प्रारम्भ गरिएको थियो। करीब १३ किलोमिटर लामो काठमाडौं भक्तपुर ट्रलीवसको स्थापना कार्य पाँचौं योजनाकालालमा पूरा गरिएको थियो। हाल यो ट्रलीबसबाट सेवा प्रदान गर्ने कार्य भइरहेकेा छ।  ट्रलीबस यातायात सेवा स्वदेशमा नै उत्पादन हुनसक्ने जलविद्युत शक्तिमा आधारित रहेकेा हुँदा यसलाई क्रमशः अधिराज्यको प्रमुख शहर ी क्षेत्रहरु र स्थानहरुमा विस्तार गर्दै लग्ने नीति रहेेको छ। तसर्थ  काठमाडौं उपत्यकाको भक्तपुर य्.147काठमाडैं बीचको ट्रलीबसलाई यस सातौं योजनाकालमा त्रिपुरेश्वरदेखि शहिदगेटसम्म, तीनकुने चावहिल र थापाथलीदेखि पाटनगेटसम्म विस्तार गरिनेछ। यसको साथै विरानगरय्.147धरान  र भैरहवाय्.147बुटवलबीच ट्रलीबस निर्माण सम्बन्धी सम्भाव्इता अधययनकेा साथै ट्रलीबस सम्बन्धी विकास गुरु योजना तर्जुमा गर्ने कार्य पूरा गरिने छ।  
घ) सार्वजनिक यातायात सेवा विकास :   
सार्वजनिक यातायात प्रणालीमा सर्वाजनिक बस तथा ट्रक सेवाह।  रुको महत्वपूर्ण भूमिका रहेकेा छ तसर्थ सार्वजनिक यातायात सेवालाई सुनियोजितरुपबाट विकास गरी विशेष गरेर यात्रुहरुलाई बढी सुरक्षा र सुविधा प्दान गर्न निजी क्षेत्रलाई अग्रसर गराउने उपयुक्त नियमह रुको व्यवस्था गरिने छ। यस सन्दर्भमा टुर बस टर्मिनलहरुको विकाससम्बनधी अध्ययनहरु गरी ठोस परियोजनाहरु तर्जुमा गरिने छ। तर्जुमा गरिएका  परियोजनाहरुको आधारमा टमिंनलहरुको निर्माण सम्बन्धी व्यवस्था गरिनेछ।  
(ङ) कण्टेनराइज्ड यातायात व्यवस्था :   
नेपालय्.147भारत बीचेको व्यापार र पारवहन सन्धी अनुसार समुद्र पारबाट पैठारी गरिएको कलकत्ता बन्दरगाहबाट आउने मालसामानहरु कण्टेनर ट्रकहरुबाट ढुवानी गर्ने व्यवस्था छ। यसलाई मध्य नजर राखी  सातौ योजनामा इण्टर मोडेल कण्टेनराइजेशन ट्रान्सपोर्ट प्रणालीको विकास सम्बन्धी अध्ययन कार्यह रु गरी  परियोजनाहरु तयार गरिने छ। यस अनुसार आवशयक कदमहरु पनि चालिने छन्।  
(च) जलमार्गहरुको विकास :   
नेपाल अधिकांश नदीहरु हिमालयबाट उत्पति भई बहने हुनाले यी नदीह रुमा बाह्य महिना पानि  बगिरहेको हुन्छ। खास गरेर पूर्वको सम्पतकोशी, मध्यमाञ्चलको नारायणी र सुदूर पश्चिमाञ्चलको कर्णाली नदीहहरुको तराई खण्डमा रहेकेा मार्गलाई जलमार्गमा उपयोग हुनसक्ने स्थिति विगत योजना कालमा गरिएको प्रारम्भिक तथा मोटामोटी सर्भेक्षणबाट देखिन आएको छ। यी नदीहरुबाट ब195ङ्धालको खाडी सम्म पुग्न सम्भव हुने देखिन्छ। जलमार्गहरु बाट मालसामान ढुवानी गर्न पाएमा ढुवानी खर्च किफायत हुनुको अतिरिक्त अन्य यातायातको दाँजोमा यिनीहरुको निर्माण पनि कम लागतमा गर्न सकिने अनुमान छ। यसालाई दृष्टिगत गरी  रायणी जस्ता प्रमुख नदीहरुलाई जलमार्गकोरुपमा प्रयोग गर्न यी नदीहरु मध्ये केही खण्डको विस्तृत आर्थिक तथा प्राविधिक सम्भाव्यता अध्ययन गरिने छसातौं योजनाकालमा कोशी, ना। सम्भाव्य देखिएका नदीहरुको  खण्डमा जलमार्गको विकासको लागि आवश्यक कदमहरु समेत चालिने छ।  नारायणी नदीको देउघाटदेख भारत सीमानासम्म र कोशी तथा कर्णाली नदीहरुकमा पनि निजी क्षेत्रबाट डुंगाहरु संचालन गरी यात्रु सेवा उपलब्ध गर्ने गरी आएकोमा यी डुंगाह रु पुरानो किसिमको भएको तथा  अधिकांश यिनीहरुमा न्यूनतम सुरक्षासम्बन्धी कुनै किसिमको व्यवस्था नरहेेका हुँदा बेला बेलामा दुर्घटनाह रु हुने  गरेका छन्। तसर्थ सातौं योजना कालमा निजी क्षेत्रलाई टेवा पुर्‍याउन आधुनिक डंगाह रुको प्रविधिको विकास  सम्बन्धी अध्ययनहरु गरिने छ।  
 
वित्तीय खर्च  
सातौं योजनामा संचालन गरिन उल्लेखित आयोजनाको कार्यान्वयनको लागि २ करोड ५८ लाख रकम छुट195152ाइएको छ।   
 
परिच्छेदय्.147२९  
हवाई यातायात  
 
यातायात सुविधाहरुको, अभाव रही रहेको परिप्रेच्क्षमा हवाई यातायातको महत्वपूर्ण भूमिका खेल्नु स्वाभाविकै हो। विभिन्न पहाडी तथा दुर्गम जिललाहरुमा हवाई मैदानहरुको निर्माण भएबाट आधुनिक यातायात सेवा उपलब्ध गर्न सकिएको छ। अधिराज्यमा छैठौं योजना प्रारम्भ हुनु अघि ३९ वटा हवाई मैदानह देशको अधिकांश भू य्.147भाग पहाडी धरातलले ढाकेको हुँदा धेरै जसो जिल्लाह रुबाट हवाई सेवा  प्रदान गर्न कार्य भएको थियो। कूल ३९ वटा हवाई मैदानह रु मध्ये १२ वटा मात्र तराईमा र अन्य बाँकी २७  वटा अर्थात ६९ प्र.श. पहाडी र हिमाली प्रदेशमा रहेकेा छ रुमा । तर प्रायः जसो साना हवाई मैदानह धावनमार्गहरु बाहेक अन्य भौतिक सुविधाहरु र सञ्चार सुविधाहरु नभएको हुँदा विमान सेवालाई नियमित र र भरपर्दो पार्न कठिन महशूस भएको थियो। यस कुरालाई मनन गरी छैठौं योजनाले आन्तकि हवाई सेवालाई बढी नियमित र भरपर्दो गर्न नयाँ हवाई मैदानह रु निर्माण गर्नुमा भन्दा भइरहेकेा हवाई मैदानह रुमा भोतिक  सुविधाहरु थप्ने कार्यमा जोड दिइएको थियो। अन्तर्राष्टि्रय हवाई सेवाके सवकामा त्रिभुवन विमानस्थलको महत्व रहेकेा हुँदा यसको विकासमा पनि विेशष ध्यान पुर्‍याइएको थियो 
। देशकेा यातायात समस्यालाई कम गर्न पर्यटन उद्योग तथा वैदेशिक व्यापार समेतमा टेवा पुर्‍याउने किसिमबाट आन्तरिक र वाह ् य हवाई सेवाको विकास गर्ने  नीति अनुरुप हवाई यातायात कविकास कार्य हुँदै आइरहेको छ।  १ सम्ममा नेपालमा हवाई मैदानको संख्यामा भएको वृद्धि तथा खास खास वर्षको हवाई मैदानरुको स्थिति निम्न तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।    
  
योजनावद्ध विकास प्रकृया प्रारम्भ हुनु अगाडिसम्म पहाडी भेकमा हवाई यातायात सेवाउपलब्ध भएको थिएन तर योजनाबद्ध विकासको प्रारम्भ पश्चात पहाडी तथा दुर्गम जिल्लाहरुमा पनि हवाई सेवा विस्तार  क्रमिकरुमा गरियो। पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा अधिराज्यभर पक्की तथा कच्ची समेत गरी जम्मा ३९ वटा हवाई मैदानह रु रहेकेामा छैठौं योजनाको चौथो वर्ष २०४०।४१ मा यो संख्या ४१ पुगेको छ।  विकास क्षेत्र अनुसारको हवाई मैदानह।  रुको स्थिति निम्न तालिकामा देखाईएको छ 
 मुलुकको अधिकाँश भूय्.147भाग पहाडले ढाकेको र त्यस्तो क्षेत्रमा सडक यातायातको सुविधा पुर्‍याउन धेरै समय तथा खर्च लागने भएको हुँदा हवाई यातायातको विकासमा पहाडी इलाकाले प्रस्रय पाउनु पनि आवश्यक देखिन आउँछ। यस दृष्टिकोणबाट हेर्दा समतल तराई तथा दुर्गम पहाडी इलाकाह रुमा हवाई सेवा उपलब्ध गर्ने सम्बन्ध तराईसमतल क्षेत्रमा हाससम्म १२ तथा पहाडी जिल्लामा ३० हवाई मैदानह रु निर्माण भइसकेका छन्।  
यसरी अधिराज्यभर रेहको कुल हवाई मैदानहरु मध्ये ३० वटा(७२ प्रतिशत) पहाडी इलाकामा तथा १२ वटा( २८ प्रतिशत) मात्र तराई इलाकामा रहेेको छन ्।  रुको संख्यालाई दृष्टिगत  गर्दा मेची अञ्चलमा २ वटा, कोशीमा ३ वटा, सगरमाथामा ६ वटा, गण्डकीमा ३ वटा, लुम्बिनीमा १ वटा, जनकपुरमा ३ वटा, नारायणी अञ्चलमा ३ वटा, बागमती २ वटा, धौलागिरीमा ३ वटा, राप्तीमा ३ वटा, भरैमा २ वटा, कर्णालीमा ३, वटा, सेतीमा ५वटा र महाकालीमा ३ वटा रहेको छन्। प्रत्येक हवाई मैदानको किसिम तथा धावनमार्ग लम्बार्य जस्ता विवरण तल प्रस्तुत गरिएकोछ नेपाल अधिराज्यका विभिन्न अञ्चल तथा जिल्लाहरुमा भएको हवाई मैदानह 
छैठौं योजनाको प्रगति समीक्षाः  
छैठौं योजनामा हवाई यातायात विकास तर्फ पर्यटन विकास तथा बैदेशिक व्यापारलाई टेवा दिन अन्तर्राष्टि्रय हवाई सेवाको विकास गर्ने, सक यातायातको सुविधा नभएको क्षेत्रमा आन्तरिक हवाई सेवाको विकास गर्ने, हाल मौजुद रहेको हवाई मैद ानहरुलाई आवश्यक न्यूनतम भौतिक सुविधा तथा सञ्चाल उय्.द्धयन  सहायक सुविधा उपलब्ध गराउने, आन्तरिक हवाई सेवालाई भरपर्दो र सक्षम तुल्याउने तथा बैकल्पिक अन्तर्राष्टि्रय हवाई सेवाको विकास गर्ने, हाल मौजुद रहेको हवाई मैदानह रुलाई आवश्यक न्यूनतम भौतिक  सुविधा तथा सञ्चाल उय्.द्धयन सहाय सुविधा उपलब्ध गराउने, आन्तरिक हवाई सेवालाई भरपर्दो र सक्षम तुल्याउने तथा बैकलल्पिक अन्तर्राष्टि्रय विमानस्थलको सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने, नागरिक उय्.द्धयन सम्बन्धी मध्यम तथा निम्न स्तरीय जनशक्ति स्वदेशमै तैयार गर्ने कार्यक्रम रहेकेा थियो।  उपरोक्त उद्देश्य तथा नीतिहरु अनुरुप योजना अवधिमा २ वटा साना हवाई मैदानहरुको निर्माण गर्न लक्ष्य रहेकेामा योजनाको प्रथम ४ वर्षमा १ वटाको निर्माण कार्य सम्पन्न गरिएको र अर्को १ वटाको निर्माण कार्य आ.व. २०४१।०४२ मा सम्पन्न हुने देखिन्छ। यसको अतिरिक्त ५ वटा विमानस्थलहरुको निर्माण तथा  सुदृढिकरण कार्य गर्ने र ५ वटा साना हवाई मैदानहरुको धावन मार्गहरु विस्तार गर्ने जस्ता लक्ष्यह रु पनि  निर्धारण गरिएको थियो। । यस सम्बन्धी हासिल भएका उपलब्धीह रु प्रस्तुत गरिएको छ 
विमानस्थल निर्माण तथा सुदृढीकरण कार्यक्रम अन्तर्गत त्रिभुवन अन्तर्राष्टि्रय विमानस्थल, नेपालगञ्ज विमानस्थल, पोखरा विमानस्थल, सुर्खेत विमानस्थल र धनगढी विमानस्थल गरी ५ वटा आयोजनाह रु समावेश  गरिएको थियो। त्रिभुवन अन्तर्राष्टि्रय विमानस्थल आयोजना तर्फ योजनाले लक्ष्य गरे अनुसार धावनमार्गको उत्तर तर्फको १२०० मिटर र दक्षिण तर्फको १।०४५ मिटरको साथै ५५ मटिरट ् 195152ाक्सी वेर १६,००० वर्ग मिटर  एयरक्राङ्ग134ट पार्कि195ङ्ध एप्रोन सुदृढिकरण तथा निर्माण समबन्धी सम्पूर्ण कार्य पूरा गरियो। साथै अन्तर्राष्टि्रय विमानस्थलकम्प्लेक्स निर्माण तर्फ प्रथम चरण अन्तर्गतको अन्तर्राष्टि्रय टर्मिनल भवन र अन्य निर्माण कार्य पूरा गर्ने तथा दोस्रो चरण अन्तर्गतको आन्तरिक टमिंनल भवनको निर्माण शुरु गनेर्  लक्ष्य भएकोमा आन्तराष्टि्रय  टर्मिनल भवन निर्माण सम्बन्धी ठेकका पट्टाको काइृ छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।०४२ मा पूरा हुने देखिन्छ। थप भौतिक सुविधा तर्फ यस विमानस्थल हाल चालू रहेकेा अन्तर्राष्टि्रय टर्मिनल भवनको सुधार तथा विस्तार कार्य पानी वितरण व्यवस्था तर्फ बोरि195ङ्ध गर्ने कार्य, सुरक्षा गार्ड भवनह रुको निर्माण कार्य, फायरम्यान  डर्मिटरी भवन निर्माण जस्ता कार्यह रु योजनाको निर्धारित लक्ष्य अनु रुप पूरा भएके छ। तर आन्तरीक तथा  रुको निर्माण, १० किलोमिटर पेरिफेरीयल सडक क्रस सडक निर्माण सिभिल मेण्टेनेन्स यार्ड निर्माण, क्रसष्टि्रप तथा पश्चिमी लोकेटर भवनअन्तर्राष्टि्रय टर्मिनल भगनह रुको निर्माण, भी.आई.पी. सेडह (धार्केमा) निर्माण कार्य पूरा  गर्ने जस्ता योजनाको लक्ष्य अधुरो नै हुने देखिन्छ। सञ्चार तथा उय्.द्धयन सहायक कार्य तर्फका लक्ष्यह रुमा  उपकरणहरुको मर्मत सुधार कार्यको साथै निर्माण हुन लागेको टर्मिनल भवनह रुका सञ्चालन तथा उय्.द्धययन  उपकरणहरु स्थानान्तरण सम्बन्धी डिजाइन आदि कार्य पूरा गरिएको छ। विशाल हैगरको निर्माण लक्ष्य भने  अधुुरो नै रहने देखिन्छ। पोखरा विमानस्थल आयोजना तर्फ नयाँ स्थान छिने डाँडामा विमानस्थल निर्माण सम्बन्धी सम्भाव्यता अध्ययन तथा अधिग्रहरण भएको ३,१०६ रोपनीको मुआब्जा वितरण गर्ने कार्यसम्म प्राय :  पूरा भएको छ। तर त्यस स्थानमा १,७५० मिटर लामो धावन मार्ग भएको विमानस्थलको निर्माण कार्य भने अधुरो नै रहने देखिन्छ 
। नेपालगञ्ज विमान स्थल आयोजना तर्फ एभ्रो स्तरीय हवाई मैदानको निर्माण काई पूरा गरियो। धावन मार्गलाई का रुलाई  लोपत्र गर्ने कार्य सम्पन्न गरिए तापनि निर्माणको समयमा भएका त्रुटीह सच्याउने कार्यहरु गर्न बाँकी नै रहने जाने देखिन्छ। साथै, यस तर्फ टर्मिनल सेवा तथा यसको टावर खण्ड,कर्मचारी तथा प्रहरी आवास गृहर्ह  प्रारम्भ गरिएको तथा रिसिभि195ङ्ध स्टेशन भवन, ट्रान्समिटि195ङ्ध स्टेशन भवन र रिपिटर स्टेशन भवन, १.५. कि.मी. प्रवेश पथको निर्माण कार्य पूरा गरियो रुको निर्माण कार्य पूरा गरियो। त्यस्तै पानी आपूर्ति सम्बन्धी निर्माण काय। यसकेा अतिरिक्त रन्वय फेन्सी195ङ्धकार्ग तर्फ २७५० रनि195ङ्ध मिटरको वार लगाउने कार्य सम्पन्न गरियो छैठौं योजनाको लक्ष्य अनुसार निर्माण गर्नु पर्ने विमान घर र मेण्टेनेन्स प्रा195ङ्धण तथा कार्गोसेड जस्ता कार्यहर तर्फ केही कार्य हुने जेखिन्दैन। सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र तर्फ धनगढी विमानस्थलको प्हरी तथा कर्मचारी आवास गृह निर्माणको साथै फेन्स195ङ्धको कार्य भएको छ भने कार्गोसेड तथा पानी आपूर्ति व्यवस्था तर्फको लक्ष्य अधुरो नै रहने देखिन्छ। सुर्खेत विमानस्थल आयोजनामा टर्मिनल भवनको  विसतार, प्रहरी तथा कर्मचारी आवास गृहभवनह रु २५०० मिटरको पक्की ढल निर्माण पानी वतरण व्यवस्था,  रु गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ३०० रनि195ङ्ध मिटर पक्की ढल निर्माण, कर्मचारी आवास गृह, प्रहरी आवास गहृ भवन निर्माणको साथै पानी वितरण व्यवस्था सम्बन्धी कार्य पूरा गरियोफेन्सी195ङ्ध जस्ता कार्यह।   थप भौतिक सुविधा उपलब्धी कार्यक्रम अन्तर्गत ७ वटा विमानस्थाहरु र १७ वटा साना हवाई  मैदानहरुमा टभिर्मनल भवन, कर्मचरी तथा प्रहर िआवास गहृ भवन, ढल व्यवस्था नदी नियन्त्रण, फेन्सी195ङ्ध कार्य, जनेरेटर घर, आदि  ि नर्माण कार्यहरु गर्ने लक्ष्य रहेको थियो। विमानस्थल अन्तर्गत चन्द्रगढी विमानस्थल तर्फ ढल, प्रा195ङ्धण तथा वार निर्माण सम्बन्धी कार्य पूरा गरियो 
। विराटनगरविमानस्थलमा कर्मचारी आवास गृह तथा  र्काशाला भवन निर्माण, फायर स्टशन क्रस रोड निर्माण र पानी वितरण व्यवस्था सम्बन्धी कार्य गर्ने लक्ष्य रहेकेामा कर्मचराी आवास, गहु, भवन र पानी वितरण व्यवस्था सम्बन्धी कार्य भएको देखिन्छ। तुम्ली195ङ्धटार  विमानस्थलमा पहिरो बचावट कार्य गर्ने(४ स्थानमा), ढल व्यवस्था पूरा गर्ने, टर्मिनल भवन विस्तार, आवास भवन निमाृण र पानी व्यवस्था पूरा गर्ने लक्ष्य अनुसार पहिरो बचावट कार्य, पक् की ढल व्यवस्था, टर्मिनल  भवनकेा विस्तार र आवास भवन निर्माण कार्य गरिएको देखिन्छ। राजविराज विमानस्थलमा फेन्सी195ङ्ध १५,००० फिट र ढल व्यवस्था कार्य गर्ने लक्ष्य पूरा हुन सकेको देखिन्दैन।  ेटर भवन र कर्मचारी आवास भवनहरु र फायर स्टेसन क्रस रोड निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ढल तथा पानी वितरण व्यवस्था मात्र हुन सकेको देखिन्छ जनकपुर विमानस्थलमा धावन मार्ग सुदृढीकरण तथा ढल व्यवस्था गर्ने, पानी वितरण व्यवस्था, जेनेर। सिमरा विमानस्थलमा फायर स्टेशन र कर्मचारी आवास भवन तथा टर्मिनल भवनकेा बाँकी निर्माण कार्य पूरा गर्ने लक्ष्य रहेकोमा केवल टर्मिनल भवनको बाँकी निर्माण कार्य पूरा गरियो। पोखरा विमानस्थल(पुरानो) आयोजनामा वर्क शप भवनको निर्माण कार्य पूरा गरियो।  
सानो हवाई मैदान तर्फ ताप्लेजुङमा टर्मिनल भवन, प्रहरी तथा कर्मचारी आवास भवन निर्माण गर्ने लक्ष्य अनुसार टर्मिनल भवन, प्रहरी तथा कर्मचारी आवास भवनह रुको निर्माण कार्य पूरा हुने देखिन्छ। त्यस्तै  लुक्ला सानो हवाई मैदान टर्मिनल भवन निर्माण गर्ने कार्य र फेन्सी195ङ्ध कार्य, लामीडाँडा सानो हवाई मैदान आवास भवन निर्माण गर्ने, बैतडीमा टर्मिनल जोमसोम हवाई मैदानमा कर्मचारी आवास गृहको निर्माण, डोल्पा सानो हवाई मैदानमा ध ावन मार्गको ग्रेडियण्ट सुधार र टर्मिनल भवन निर्माण, पूरा गरिएको देखिन्छ। त्यस्तै  बझाङ र रुकुम सानो हवाई मैदानह।  रुमा कर्मचारी आवास भवनहरुको निर्माण कार्य पूरा गरिएको छ साँफेबगर र दिपायल साना हवाई मैदानह रुको कर्मचारी आवास गृह भवनह रुको निर्माण कार्य लक्ष्यानुसारपूरा  हुने देखिन्छरुको निर्माण अधुरो नै रहने देखिन्छ। रोल्पा(बडाचौर) सानो हवाई मैदान तर्फ कर्मचार िर प्रहरी आवास भवन निर्माण गर्ने लक्ष्य पूरा हुने देखिन्छ। । मना195ङ्ध र हुम्ला जस्ता हवाई मैदानह रुको तर्फ टर्मिनल भवनह सानो हवाई मैदान निर्माण सुधार तथा विस्तार का र्यक्रम अन्तर्गत बाजुरा(कुनाकोल्टा र दार्चुला)  गोकुलेशवर मा गरी थप २ वटा नयाँ हवाई मैदानहरु निर्माण गर्ने लक्ष्य भएकोमा १ वटाको निर्माण कार्य पूरा भइसकेको र अर्को आ.व. २०४१।४२ को अन्त्यसम्ममा पूरा हुने देखिन्छ 
। भइरहेका साना हवाई मैदानहरु मध्ये  योजनामा उल्लेखित फाप्लु, बाग्लु195ङ्ध, जुम्ला, रामेछाप र लामटा195ङ्ध गरी ५ वटाको धावन मार्ग विसतार गर्ने लक्ष्य रहेेकामा लामटा195ङ्ध, फाप्लु र रामेछाप हवाई मैदानह रु गरी ३ वटाको धावन मार्ग सहितकेा विस्तार कार्य पूरा गरियो। त्यस्तै बाग्लुङ र जुम्ला हवाई मैदानह रुमा पनि धावन मार्गहरु विस्तार सम्बन्धी कार्य भएको छ। साथै,  योजनामा समावेश नरहेका रुम्जाटार (ओखलढुंगा) सेकटार (ताप्लेजुङ) र मार्से (भोजपुर) हवाई मैदानह रुको  धावन मार्ग विस्तार तर्फ पनि निर्माण सम्बन्धी कार्यह रु भएका छन्।  
सञ्चार तथा उड्डयन सहाय सम्बन्धी विस्तार कार्य तर्फ विराटनगर र भैरहवा विमानस्थलमा टी.मा.  सिस तथा एप्रोच लाईट उपब्ध गरी जडान कार्य समेत पूरा गर्ने लक्ष्य रहेकोमा सो अनुसार उपकरण उपलब्धी कार्य भएको, सुुर पश्चिमाञ्चलमा पश्चिमी लोकेटर विकन स्थापना गर्ने लक्ष्य अनुसार चामीरे डाँडामा रिपिटर स्टेशनको लागि उपकरणको जडान कार्य र नेपालगञ्ज अपरेशन भवनमा प्लाइट उपकरण सर्भिस (फ.आई.सी.)  आदि जडान कार्य पूरा भएको देखिन्छ। साथै, साना हवाई मैदानह रुमा सञ्चार तथा उय्.द्धयन सहायक सेवा तर्फ  १० साना हवाई मैदानह रुमा उपकरणको जडान कार्य प्रारम्भ गरिएको देखिन्छ। रोल्पामा एस.एस.वी. सञ्चार  उपकरण जडान गरिएको देखिन्छ। सौर्य वायु शक्तिबाट सञ्चालित सञ्चार उपकरण जडान गर्ने लक्ष्यको  सम्बन्धमा १५ विभिन्न स्थानहरुको लागि उपकरण उपलब्धीको लागि ठेक्का पट्टा कार्य सम्पन्न भइसकेको देखिन्छ।। अग्नि निवारण कार्य तथा जीवनो195र्‍ार सेवा कार्यक्रम तर्फ त्रिभुवन विमानस्थलको लागि ठूलो फोम टेण्डर दमकल १ वटा, ठूलो वार टेण्डर (दमकल) १ वटा र एम्बुलेन्स गाडी तथा डिज्याष्टर भेहिकल प्राप्त गर्ने र विराटनगर, भैरहवा र नेपालगञ्जमा १।१ वटा फामे टेण्ठर  (दमकल) उपलब्ध गर्ने लक्ष्य अनुरुप केही प्रगति हुने देखिन्दैन। विविध शीर्षक अन्तर्गत त्रिभुवन अन्तर्राष्टि्रय विमानस्थलको वैकल्पिक विमानस्थल निर्माण सम्बन्धी सम्भाव्यता अध्ययन पूरा गर्ने लक्ष्य रहेेकोमा प्रारम्भिक अध्ययनकार्य गरियो। नागरिक उय्.द्धयन तालीमकेन्द्रबाट  विगत ४ वर्षको अवधिमा १ वर्ष ए.टी.सी. तालीम २४ जवानलाई कम्युनिकेशन अफिसर आधारभूत तालीम ४० जवानलाई इलेक्ट्रोनिक्स मेण्टेनेन्स तालीम २७ जवानलाईप्रदान गरियो। तीन महिने अग्नी निवारण तथा  जीवनो195र्‍ार सेवा विषयमा ७८ जवानलाई र फायर फाइटि195ङ्ध विषयमा ४१ जवानलाई पुनः ताजगी तालीम प्रदान गरियो। यसरी योजनाकेा प्रथम ४ वर्षको अवधिमा मूल २१० जवानलाई तालीम प्रदान गरिएको देखिन्छ 
।  अधिराजयका विभिन्न २० वटा हवाई मैदानहरुको लागि ङ्ग134लाइट इन्फरेमेशन सेवाको स्थापना तथा सुदृढीकरण गर्ने हवाई उय्.द्धयन सुरक्षा र सूचना सेवा आयोजनाको लक्ष्य अनु  रुप अधिकांश कार्य भएको देखिन्छ। साथै, यस अवधिमा विभिन्न विमानस्थल तथा हवाई मैदानहरुको आर्थिक तथा प्राविधिक सर्भेक्षण कार्यह रु पनि गरियो।  
वित्तीय लक्ष्य तथा प्रगति :   
रुको लागि रु. ७८ करोड छुट्याइएको थियो। छैठौं योजनाको प्रथम ४ वर्षमा प्रचलित बजार मूल्यमा रु. ४७ करोड १६ लाख खर्च भएको र अन्तिम वर्ष २०४१।४२ को अनुमानित खर्च रं १७ करोड १२ लाख समेत गरी प्रचलित बजार छैठौं या ेजनाले हवाई यातायात विकासका विभिन्न कार्यक्रम तथा आयोजनाह 
छैठौं योजनामा देखापरेका समस्या तथा बाधा अडचनहरु :   
छैठौं योजना अवधिमा हवाई यातायात विकास कार्यक्रमह रु कार्यान्वयन गर्दा आइपरेका बाधाह रुले  रु जस्तै त्रिभुवन अन्तर्राष्टि्रय विमानस्थल र नेपालगञ्ज विमास्थल आयोजनाहरुको उपलब्धी निर्धारित लक्ष्य भन्दा पछि नै रहेको थियोगर्दा राष्टि्रय दृष्टिकोणबाट प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाह। यस अतिरिक्त विभिन्न कार्यक्रम अन्तर्गत रहेका टर्मिनल भवन, आवास भवन र अन्य निर्माण कार्य आदि लक्ष्यह  रु हासिल गर्न सकेको थिएन।  देखिएका बाधा अडचनहरुमा निर्माण प्रकृयामा अपेीषत धेरै समय लाग्नु, टेण्डर प्रकृयामा ढिलाई हुनु निर्माण सामग्री निर्माण स्थलमा समयमा पुर्‍याउन नसक्नु, जग्गा अधिग्रहरण समस्या हुन नसक्नु, आदि रहेका छन ्।  त्रिभूवन अन्तर्राष्टि्रय विमनस्थल आयोजना अन्तर्गतको अन्तर्राष्टि्रय टर्मिनल भवनको ठेक्का पट्टामा प्रशस्त समय लिएको हुँदा मूल्य वृद्धिको समस्या किराल  रुपमा देखा परेको थियो। साथै अधिकांश निर्मामा कार्यहरु सम्भाव्यता अध्ययन नगरी हचुवा किसिमबाट तयार गरिएको लगत अनुमानको आधारमा निर्माण गर्न गराउने प्रकृतिले गर्दा पनि विभिन्न प्रकारका समस्याह रु उत्पन्न भएको देखिन्छ। तसर्थ, सातौं योजनाको कार्यक्रम तर्जुमा यिनै अनुभव गरिएका बाधा अडचनह रुबाट उत्पन्न हुन सक्ने समस्याहरुलाई ध्यानमा राखी  गरिएका छन्।  
विमानस्थलहरको वर्गीकरण :   
                                                                ।  
यी विमानस्थलहरुको महत्व पनि स्थान तथा सेवाकेा दृष्टिकोणबाट फरक फरक रहेकेा कुरा स्पष्ट देखिन्छ २००७ साल देखि हालसम्म देशमा निर्मित हवाई मैदानह रुको संख्यामा सन्तोषजनक वृद्धि भएको छ। यी  विमानस्थलहरुको महत्वलाई ध्यानममा राख्दा यिनीयहरुलाई विभिन्न वर्गमा वर्गिकरण गर्नु उपयुक्त हुने देखिन्छ। यी विमानस्थाहरुके महत्वलाई ध्यानमा राख्दा यिनीहरुलाई विभिन्न वर्गमा वर्गिकरण गर्नु उपयुक्त हुने देखिन्छ। यी विमानस्थलहरुमा हाल रहेका न्यूनतम थप भौतिक सुविधा तथा संचार तथा उय्.द्धयन सहाय सन्बन्धी सुविधाहरु पनि सबै ठाउँममा समानरुपमा रहेका छैनन्। यसकारण यी विमास्थहरु मध्ये कुन विमानस्थललाई कतिसम्म सुविधा उपलब्ध गराउने हो आदि कुराह रु समेतलाई धयानमा राखी विमानस्थलह रुलाई वर्गिकरण  गरी तिनीहरुलाई छैठौं योजनामा उल्लेख भए अनुरुप नै क, ख, ग घ वर्गमा विभाजित गरिएका छन्। यस अनुसार(क) वर्गमा तिभुवन अन्तर्राष्टि्रय विमानस्थल, काठमाडौं, (ख) वर्गमा विराटनगर, पोखरा, भैरहवा र नेपालगञ्ज, (ग) वर्गमा भद्रपुर, जनकपुर, सिमरा, मेघोली र धनगढी तथा (घ) वर्गमा बाँकी अन्य विमानस्थल र  साना हवाई मैदानहरु राखिएका छन्।  
195166क195134 वर्गको विमानस्थल अन्तर्राष्टि्रय स्तरको हुने छ। यसमा धावन मार्गको लम्बाई साधारणतया जेट विमाह रु  उडाउन तथा अवतरण हुन सक्ने खालको १०,००० फिटको पक्की हुने छ। 195166ख195134वर्गमा पर्ने विमानस्थल एभ्रो  विमानलाई उपयुक्तहुने खालबाट निर्माण गरिने छ। यसको धावन मार्ग कम्तिमा ५,००० फिट हुनका साथै  रुको धावन मार्गहरु कच्ची तथा कम्तिमा ३,००० फिटकेा हुने छ तथा 195166घ195134 वर्गमा पर्ने हवाई मैदानहपककी हुने छ। 195166ग195134 वर्ग अन्तर्गत पनेृ विमानस्थलह रुको धावन मार्ग स्टोल विमानह को  रुलाई उपयुक्त हुने कच्ची स्तर हुने छ। उपरोक्त विभिन्न वर्गमा पर्ने विमानस्थलह रुको न्यूनतम सुविधाह रु तलको तालिका नं. ५ मा उलल्ेख  गरिएका छन्।  
सातौं योजनाको उद्देश्य, नीति तथा कार्यक्रमहरु :   
उद्देश्य :   
हवाई यातायात विकाको उद्देश्य पनिसडक पातायात विकासको जस्तै मूलत :  अधिराजयको विभिन्न भागहरुलाई एकीकरण गरी राष्टि्रय अक्षुणतालाई सुदृढकरण गर्नु हुने छ। यसको अतिरिक्त देशको पर्यटन उद्योग र वैदेशिक व्यापारको विकासमा टेवा पुर्‍ाउने तथा पहाडी र दुर्गम जिल्लाह रुमा हवाई यातायातको सुविधा  उपलब्ध गराइने यसके अर्को उद्देश्य हुने छ।  
नीतिहरु :   
माथि उल्लेखित उद्देश्यह रु हासिल गर्न निम्न नीतिहरु अपनाई छन्न।  
१.  हवाई मैदानहरुको संख्यामा साधारणतया वृद्धि नगर्ने नीतिलाई कायम नै राखिने छ। भइरहेककै हवाई  मैदानहरुमा न्यूनतम भौतिक सुविधाह रु उपलब्ध गर्ने काय अझै पनि पूरा भइर्  नसकेको हुँदा यी  । सुविधाहरु पूरा गर्ने तर्फ बढी ध्यान दिइने छ 
२.  रुमा सडक यातायात सुविधा उपलब्ध भएको र टुर बस तथा ट्रक सेवाहरु पनि राम्रोसित संचालन हुन थालेकोले यस्ता जिल्लाह तराई क्षेत्रमा अधिकांश जिल्लाह रुमा रहेका विमान स्थलहरुमा यात्रुहरको संख्यामा ह्रास आयन थालेको अुनभव गर्न गरिएको छ। चाहिँदो मात्रामा यात्रु तथा मालसामानह रु  ढुवानीको अभावमा य्.147कुनै विमानस्थलमा हवाई सेवा सञ्चालन प्रायः बन्द नै गर्नु पर्ने बाध्यता देखा परेको छ। तसर्थ तराईका हालका विमानस्थलहरु मध्य यात्रु तथा कार्गो सवारीको हिसाबबाट महत्वपूर्ण देखिएका विमानस्थलहरु मध्ये यात्रु तथा कार्गो सवारीको हिसाबबाट महत्वपूर्ण देखिएका विमानस्थह रु  मध्ये यात्रु तथा कार्गो सवारीको हिसाबबाट महत्वपूर्ण देखिएका विमानस्थलह रुमा मात्र थप लगाीन गर्ने  व्यवस्था गर्ने छ।  
३.  बढी  पर्यटन उद्योगको विकाको लागि अति आवश्यक ठहरिएका साना हवाई मैदानहरको विकासमा रुमा विमान सेवालाई बढी सुरक्षित एवं भरपर्दौ र नियमित गर्नको लागि आवश्यक भौतिक तथा स.चार सुविधाह ध्यान पुर्‍याइने भएको छ। यी हवाई मैदानह रु उपलब्ध गरिने छ।   
४.  रुपमा विकास गर्न र यसबाट वैदेशिक व्यापारमा समेत टेवा पुर्‍याउन यसमा थप भौतिक सुविधाह त्रिभुवन विमानस्थललाई अन्तर्राष्टि्रय स्तरको विमानस्थलको रु उपलब्ध गराइने छन्। त्रिभुवन  विमानस्थलको विकास कार्यमा विभिन्न निकायह रु संलग्न रहेकेा हुँदा सबै सम्बन्धित निकायबाट  उपलब्ध गर्ने गरेकेा सेवाह रुलाई व्यवस्थि र समन्वय गर्न अध्ययनको आधारमा आवश्यक संगठात्मक  सुधारहरु गरिने छन्।  
५.  नागरिक उड्यन विकासको लागि आवश्यक निम्न तथा मध्यम प्राविधिक जनशक्ति उत्पादन स्व्देशमा नै गर्ने नीति कार्यम राखिने छ। उच्च प्राविधिक जनशक्ति तालीम गर्न आवश्यक भए अधिराज्य बाहिर  पठाउने व्यवस्था गरिने छ।  
६.  नेपालको एकमात्र ध्वजा बाहकको रुपमारहेकेा शाही नेपाल वायुसेवा निगमलाई बढी सक्षम गरी हवाई  सेवा विकास र विस्तार गरिने छ।  
७.  रुलाई टूइनअटर विमानको लागि उपयुक्त हुने गरी क्रमिकरुपमा विकास गर्दै लग्ने दृष्टिकोण लिइने छ पीलाटस पोर्टर विमानलाई उपयुक्त हुने साना हवाई मैदानह 
।  
कार्य नीतिहरु :   
सातौं योजनाको लागि प्रस्तावित उपरोक्त उद्देश्य र नीतिहरुलाई प्रभावकारी र वास्तविक बनाउन निम्न  कार्यनीतिहरु अवलम्बन गरिने छ।  
१.  त्रिभुवन अन्तर्राष्टि्रय विमानस्थलको सेवालाई बढी गुणस्तयुक्त पार्न आवश्यक संगठनात्मक सुधार तर्फ बढी ध्यान दिइने छ। साथै, टमिंनल कम्प्लेक्सको निर्माण कार्य गोदामह रुको सेवा उपलब्ध गर्ने तर्फ  ठोस कदमहरु उठाइने छन्। यस विमानस्थलको उपयोग बढी से बढी गराउन अर्थात् हवाई उडानको संख्यामा वृद्धि गर्न आवश्यक देखिएमा वैदेशिक कम्पनीह रुबाट चार्टर सेवा संचालन र बढी हवाई  कम्पनीहरुलाई आकर्षिकत गर्ने कदमह रु चालिने छ।  
२.  जल्लाहरुमा नियमित रुपबाट बढी हवाई सेवा पुर्‍याउन तराई क्षेत्र विराटनगर, जनकपुर, नेपालगञ्ज र पहाडी क्षेत्रको पोखरा र काठमाडौंका विमानस्थलह पाँच विकास क्षेत्रको पहाडी तथा दुर्गम  िरुको  आधार बनाई सेवा पुर्‍याउने गर्दै आएको छ। तसर्थ, यी विमानस्थहरु मध्ये तराई तर्फको कुनै २ वटा  विमानस्थलहरुलाई सटल सर्भिसको स्था।  यी स्टेशनकोरुपमा विकास गर्ने विशेष जोड दिइने छ 
३.  पहाडी क्षेत्रमा अन्य विकास क्षेत्रमा उपभोग्य वस्तुह रु तथा विकास एवं निर्माणका सामग्रीह रुको ढुवानी  य हवाई ढुवानी सेवालाई समन्वयात्मक रुपमा विकास गराउन अध्ययनकोआधारमा उपयुक्त संस्थात्क व्यवस्था गरिने छएउटा स्मस्याकोरुपमा देखा परेकेा हुँदा आन्तरिक तथा बाह ्।   
४.  रु गरिने  छन्। र सोही वर्गिकरणलाई आधार बनार्य न्यूनतम भौतिक र स.चार उय्.द्धयन सुविधा आदि उपलब्ध गदै जाने दृष्टिकोण यस योजना कालमा पनि यथाव हाल अपनाई आएको विमानस्थल वर्गिकरणको पुनरावलोकन गरी आवशयक संशोधन कार्यह ।  त कार्यम नै राखिने छ 
 ५.  पर्यटकहरुको दृष्टिकोणबाट अति महत्वपूर्ण रहेेका खुम्बु क्षेत्र र मुस्ताङ तथा लामटाङ र अन्नपूर्ण क्षेत्रहरुमा भएका साना हवाई मैदानह रुमा बढी से बढी पर्यटकहरुको आगागमनलाई टेवा पुर्‍याउने किसिमबाट विकास गर्ने र हवाई सेवालाई बढी भरपार्दो, नियमित र निश्चित गर्ने तर्फ ठोस कदमह रु  चालिने छन्।  
६.  संचार तथा उय्.द्धयन सहाय सम्बन्धी उपकरणहरको मर्मत सम्भार कार्यमा प्राथमिकता दिनुको साथै विशेष गरेर मध्ययम तथा निम्न प्राविधिकह रुको जनशक्ति उत्पादन र क्षमता वृद्धि गर्ने कार्यमा नागरिक उय्.द्धयन प्रशिक्षण केन्द्रलाई बढी सक्षम पारिने छ।  
७.  शाही नेपाल वायुसेवा निगमको हवाई सेवा संचालन र हवाई यातायातको विकासको बीचमा अझ बढी समन्वय कायम गरी सीमित साधनबाट अझ बढी फाइदा लिने दृष्टिकोण राखी आवश्यक कदमह रु  चालने छन्। यसको अतिरिक्त हवाई यातायात सम्बन्धी नियमह रु उपर पुनरावलोक गरी आवश्यक  सुधारहरु गरिने छन्।  
८. ।  बैकल्पिक अन्तर्राष्टि्रय विमानस्थलको अध्ययन प्रकृयालाई जारी राखिने छ 
९.  रुमा हवाई सेवाको अतिरिक्त बेलुन सेवा पनि उपयुक्त हुन सक्ने सन्दर्भमा यस तर्फ विशेष अध्ययन कार्यह अधिराज्यका पहाडी तथा दुर्गम जिल्लाह रु गरिने छ।  
 प्राथमिकता क्रमः  
सातौं यो।  जनामा हवाई यातायात विकावसमा प्राथमिकता क्रम निम्नानुसारको हुनेछ 
१.  रु।  राष्टि्रय दृष्टिकोणबाट प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाह 
२. ।  हवाई मैदानहरुको मर्मत सुधार 
३.  थप भौतिक सुविधा विस्तार।  
४.  संचार तथा उय्.द्धयन सहायक सुविधा  
भौतिक लक्ष्य :   
अधिराज्यका २ वटा विमानस्थलहरुको धावन मार्ग निर्माण  तथा सुदृढिकरणको साथै तिभुवन अन्तर्राष्टि्रय विमानस्थलमा नयाँ अन्तर्राष्टि्रय टर्मिनल भवनको निर्माण कार्य पूरा गरिने छसातों योजनाको उद्द ेश्य र नीति अनु। साथै पर्यटनको दृष्टिकोणले महत्वपूर्ण अधिराज्यको दुर्गम जिल्लाह रुमा एक सानो  हवाईमैदानको निर्माण कार्य पूरा गरिने छ।  
कार्यक्रमहरु :   
हवाई यातायात विकास सम्बन्धी उल्लेखित उद्देश्य र मूलभूत लक्ष्यलाई ध्यानमा राखी विभिन्न आयोजनाहरु संचालनको लागि प्रस्तावित भएका छन ्। यी आयोजनाहरुलाई मुख्यता(क) विमानस्थल निर्माण, विस्तार तथा सुदृढिकरण(ख) थप भौतिक सुविधा विस्तार(ग) साना हवाई मैदान निर्माण, विस्तार तथा सुदृढिकरण(घ) संचार तथा उय्.द्धयन सहाय र अग्नी निवारण तथा जीवनो195र्‍ार सेवा र  (ङ) विविध गरी ५  शीर्षकहरुमा विभक्ती गरी प्रस्तुत गरिएको छ।  
(क) विमानस्थल निर्माण विस्तार तथा सुदृढीकरण :   
देशका विभिन्न भागहरुमा एभ्रो, जेल विमान जस्ता मझौला र ठूला विमानह रुको उडान तथा अवतरण  रुलाई विमानस्थलको नामाकरण गरी निर्माण गरिँदै आइरहेका छन्। यस्ता विमानस्थको नामाकरण गरी निर्माण गरिँदै आइरहेका छनगर्न सकिने खालका धावन मार्ग भएका हवाई मैदानह  ्। यस्ता विमानस्थलहरु  राष्टि्रय तथा अन्तर्राष्टि्रय दृष्टिकोणबाट महत्वपूर्ण देखिन आएको आधारमा पक्की र कच्ची स्तरमा निर्माण गर्ने नीति अपनाई आएको छ। विमानस्थल वर्गिकरण अनुसार यी विमानस्थलह रु 195166क195134, 195166ख195134 र 195166ग195134 वर्ग अन्तर्गत  कुनै उकमा राखिने छन ्। सातौं योजनामा यस कार्यक्रम अन्तर्गत विगत योजनाकालदेखि निर्माण हुँदै आएका तर  पूरा गर्न बाँकी रहेका विमानस्थलहरुलाई समावेश गरिएका छन्। यस अनुसार त्रिभुवन अन्तर्राष्टि्रय विमानस्थल  र नेपालगञ्ज विमानस्थल गरी २ वटा आयोजनाहरुमा विभिन्न निर्माण कार्यहरु गर्न प्रस्तावित गरिएका छन्।  
१. त्रिभुवन अन्तर्राष्टि्रय विमानस्थल :   
नेपाल अधिराज्यको सबैभन्दा पुरानो तथा राष्टि्रय र अन्तर्राष्टि्रय दृष्टिकोणबाट अति महत्वपूर्ण रहेेको त्रिभुवन अन्तर्राष्टि्रय विमानस्थल 195166क195134 वर्गमा पर्दछ। यस विमानस्थलकेा धावन मार्ग १०,००० फिट तथा चौडाई १५० फिट रहेकेा हुँदा यसमा मझौला स्तरका जेट विमानह  रुको समेत उडान तथा अवतरण सहजै हुनेगर्दछ। पर्यटनको विकास तथा अन्तर्राष्टि्रय व्यापारको विकास र विस्तारको पनि महत्वपूर्ण भूमिका खोल्ने गरेको यस  विमानस्थलको विकास र विस्तार सम्बन्धी विभिन्न निर्माण कार्यह रु हुँदै आएको छ। विगत योजना कालमा  यसको धावन मार्गलाई सुदृढिकरण गर्नका साथै अन्तर्राष्टि्रय टर्मिलनभवनको निर्माण कार्य हुन नसकेसम्म हालकै टर्मिनल भवनबाट काम लिनु पर्ने भएकोले र यहाँको बढ  ्दो यात्रु संख्यालाई ध्यानमा राखी चालू टर्मिनल भवनलाई विस्तार गर्ने कार्य छैठौं योजनामा सम्पन्न भएको थियो। यसको अतिरिक्त पानी आपूर्तिमा परिरहेकेा समस्यालाई समयमा नै निराकरण गर्न डि्रलिंगको कार्य सम्पन्न भयो।  राष्टि्रय दृष्टिकोणबाट प्राथमिकता प्राप्त यस अन्तर्राष्टि्रय विमानस्थलको सुनियोजित किवास गर्न गुरु योजना तर्जुमा गरिएको र यसै गुरु योजना अनु रुप यसको विकास गर्न विभिन्न निर्माण कार्यह रु गरिँदै आएको  छ। सातौं योजनामा यस आयोजनाअन्तर्गत टर्मिनल कम्प्लेक्स निर्माणतर्फ अन्तर्राष्टि्रय टर्मिनल भवन अपरेशन टावर, एयरलाइन्स भवन, भन्सार गोदाम घर आदि पूरा गरी आन्तरिक टर्मिनल भवन फायर रेसक्यू एप्रोन सम्बन्धी निर्माण कार्यहरु पनि प्रारम्भ गरिने लक्ष्य छ। साथै यो निर्माण कार्यको लागि आवश्यक घर तथा । थप भौतिक सुविधा अन्तर्गत हाल चालू रहेकेा अन्तर्राष्टि्रय टर्मिनल भवनमा अति आवश्यक देखिएका सुधार कार्यहजग्गाहरुको अधिग्रहरण कार्य गरिने छ रु गर्नुको साथै सिभिल मेण्टेनेन्स यार्डको निर्माण, पानी वितरण सम्बन्धी व्यवस्था कार्य, पश्चिमी लोकेटर भवन आदिको निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ। त्यस्तै संचार तथा उय्.द्धयनसहाय उपकरणह रुको मर्मत सम्भार तथा विस्तार सम्बन्धी कार्यह रु पनि गर्ने लक्ष्य छ।  
२. नेपालगञ्ज विमानस्थल आयोजनाः  
भेरी अञ्चलको तराई प्रदेशमा अवस्थित नेपालगञ्ज विमानस्थल मध्य तथा सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको महत्वपूर्ण विमानस्थल हो । मध्य तथा सूदुर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रका पहाडी तथा दुर्गम जिल्लाहरुमा  हवाई मैदानहरुमा किफायत हुने गरी नियमित र भरपर्दो किसिमबाट हवाई सेवा संचालन गर्न यस विमानस्थललाई आधार वमानस्थलकेा रुपमा विकास गर्ने दृष्टिकोण विगत चौथो योजनाकाल देखिनै लिइएको हो। यसैलाई ध्यानमा राखेर नेपालगञ्जको पुरानो खजुरा स्थित विमानस्थल प्राविधिक दृष्टिकोणबाट पनि त्यति साह्रो उपयुक्त नदेखिएकोले नेपालगञ्ज य्.147सुर्खेत उत्तर दक्षिण राजमार्गमा पर्ने मनिकापुर स्थानमा पक्की धावनमार्ग समेतको नयाँ विमास्थलको निर्माण कार्य गरिएको हो। यस विमानस्थलकेा धावन मार्ग ५००० फिट लामो रहेको हुँदा यसमा एभ्रो स्तरीय विमानसम्म अवतरण तथा उडान हुन सक्ने भएको छ 
। यस विमानस्थलमा छैठौं योजना कालमा नै विमान सेवा प्रदान गर्ने कार्यशुरु गरी सकिएको छ। राष्टि्रय दृष्टिकोणबाट प्राथमिकता प्राप्त यस विमान स्थललाई मध्य तथा सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको आधार विमानस्थलकेारुपमा पुणतया  विकसित गर्ने विभिन्न निर्माण कार्यह।  रु गर्न बाँकी नै रहेको छ सातौं योजनाकालमा यस आयोजना अन्तर्गत छैठौं योजनाकालमा निर्माण गरिएको धावनमार्गमा भएको त्रुटिहरुलाई निराकण गर्न यसको पुनः निर्माण तथा सुधार कार्यह  रु पुरा गरिनेछ। साथै हवाई मैदान क्षेत्रमा समानान्तर टयाक्सीवे, एप्रोन विस्तार, क्रम फायर सडक, ढल व्यवस्था आदिको निर्माण कार्यह रु पनि गर्ने लक्ष्य  रहेकेा छ। भोतिक सुविधा विस्तारतर्फ टर्मिनल भवनको बाँकी निर्माण कार्य, कार पार्कि195ङ्ध, पानी आपूर्ति तथा वितरण व्यवस्था, आवास गृह भवन, भेट भवन र सिभिल मेण्टेन्स यार्ड निर्माण गरिने छन ्। संचाल तथा उय्.द्धयन  सहाय सेवा विस्तारको लागि विमानस्थल क्षेत्रमा र विभिन्न भवनह रुमा विजुली बत्तीको व्यवस्था तथा अति  आवश्यक उपकरणहरुको स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेकेा छ।  
थप भौतिक सुविधा विस्तार :   
योजनावद्ध विकास प्रकृयाको थालनी भएदेखि यता अधि राज्यको यातायातको स्थितिलाई ध्यानमा राखी  रुमा पनि तत्काल यातायात सुविधा प्रदान गर्न हवाई सेवा बाहेक अन्य विकल्प नभएको हुँदा यसको विकासमा प्राथमिकता प्रदान गरिएको थियोदुर्गम तथा पहाडी जिल्लाका साथै अन्य भागह। साथै साधन र समयको बचत  लाई दृष्टिगत गरी अधिराज्यको विभिन्न भागहरु सक्दो बाँकी हवाई सेवा प्रदान गर्ने उद्देश्यबाट हवाई मैदानहरुको निर्माणमा मात्र बढी संलग्न रहेेका थियो। फलस्वरुप नियमित र बढी संलग्न रहेको थियो।  फलस्वरुप नियमित र बढी भरपार्दो हवाई सेवा प्रदान गर्न अधिकाँश हवाई मैदानह रुमा हाल मौजुदा भौतिक । तसर्थ, विमानस्थल वर्गिकरण अनुसार अधिराज्यका विभिन्न विमानस्थल तथा साना हवाई मैदानहरुमा क्रमशः न्यूनतम आवश्यक ठहरिन आएका भौतिक सुविधाहसुविधाहरु अपर्याप्त देखिन थाल्यो रु प्रदान गर्दै लग्ने नीति  अपनाई आएकेा हो। विमानस्थहरुमा भौतिक सुविधाहर प्रदान गर्ने गर्दा विमानस्थलको महत्व, ह वाई उडान  संख्या, यात्रु संख्या आदिलाई विशेष ध्यानमा राखी गर्ने दृष्टिकोण लिएको छ। थप भौतिक सुविधा अन्तर्गत  टर्मिनल भवन निर्माण तथा विस्तार, आवास भवनहरु, जेनेरेटर घर, ढल व्यवस्था, प्रवशपथ, पानी आपूर्ति व्यवस्था, धावनमार्ग अगाडिका अवरोधह रुको निराकण, हवाई मैदानह रुको सुरक्षा सम्बन्धी अन्य निर्माण  कार्यहरु आउँछन्।  
सातौं योजनामा यस कार्यक्रम अन्तर्गत ८ वटा विमानस्थह रुमा र १७ वटा साना हवाई मैदानह रुमा  विभिन्न प्रकारका भौतिक सुविधाह रु प्रदान गर्ने कार्यक्रम रहेकेा यिनीह रु यस प्रकार रहेकाछन् :    यस योजनाकालमा विमानस्थलहरुका थप भौतिक सुविधा उपलब्ध गर्ने कार्य अन्तर्गत 
(१) चन्द्रगढी विमानस्थल (झापा) मा पानी आपूर्ति व्यवस्था र प्रहरी आवास गृह भवन सम्बन्धी निर्माण कार्य पूरा गर्ने ,  
(२) विराटनगर विमानस्थलमा कर्मचारी आवास गृह कार्यशाला भवन, फायर स्टेशन क्रस सडक र पानी वितरण व्यवस्था सम्बन्धी निर्माण कार्य पूरा ग र्ने,  
(३) तुम्ली195ङ्धटार विमानसस्थलमा कर्मचारी आवास गृह तथा पानी आपूर्ति व्यवस्था सम्बन्धी कार्य पूरा गर्ने,  
(४) सिमरा विमानस्थल (बारा) मा फायर स्टशन भवन र पानी आपूर्ति  व्यवस्था सम्बन्धी कार्य गर्ने, 
(५) पोखराको हालको विमानस्थलमा फायरम्यान सेड, पानी ट195152ा195141की निमाृण र फेन्सी195ङ्धको कार्य गर्ने लक्ष्य रहेेका छ। त्यस्तै 
(६) सुर्खेत विमानस्थलमा टर्मिनल भवन निर्माण तथा विस्तार, कर्मचारी आवास गृह, ढल व्यवस्था, आदिको निर्माण गर्ने, 
(७) धनगढी विमानस्थल (कैलाली) मा प्रवेशपथ तथा पुलेसा, गोदाम घर, कर्मचारी आवास गृह तथा पानी आपूर्ति व्यवस्था सम्बन्धी कार्यह रु गर्ने र 
(८) महेन्द्रनगर विमानस्थल (कञ्चनपुर) मा टर्मिनल भवन, पक्की ढल तथा प्रवेशपथ र कर्मचारी आवसा गृहह रुको निर्माण  कार्य गर्ने लक्ष्य रहेेका छ। साना हवाई मैदानह रुमा उपलब्ध गरिने थप भौतिक सुविधा विस्तार कार्य तर्फ  
( (१) गोकुलेश्वर  दार्चुला) हवाई मैदानमा टर्मिनल भवन पुनः निर्माण, ढल व्यवस्था तथा नदी नियन्त्रण कार्य, पानी आपूर्ति व्यवस्था, पाले घर, प्रवेशपथ सम्बन्धी निर्माण कार्य गर्ने। 
 (२) बैतडी सानो हवाई मैदानमा धावन मार्गको ग्रेडियण्टको सुधार गर्ने, पक्की ढल निर्माण गर्ने, पालेघर निर्माण, पानी आपूर्ति व्यवस्था र फेन्सी195ङ्धको कार्यह रु  गर्ने, 
(३) बाजुरा(कुनाकोल्टा) हवाई मैदानमा कर्मचारी आवास गृह निर्माण, पानी आपूर्ति व्यवस्था, टेवा पर्खाल तथा पालेघर निर्माण गर्ने, 
(४) बझा195ङ्ध सानो हवाई मैदानमा ढल निर्माण कार्य, पालेघर निर्माण र पानी आपूर्ति व्यवस्था सम्बन्धी कार्य गर्ने, 
(५) जुम्मा सानो हवाई मैदानमा टर्मिनल भवनको पुनः निर्माण तथा सुधार, कर्मचारी आवास गृह तथा पालेघर र पानी आपूर्ति व्यवस्था सम्बन्धी कार्य गर्ने, 
 (६) चौरजहारी (रुकुम) हवाई  
(७) जुफाल(डोल्पा) हवाई मैदानमा पानी आपूर्ति व्यवस्था, कर्मचारी आवास गृह भवन र पालेघर निर्माण कार्य गर्ने,मैदानमा पक्की ढल निर्माण, फेन्सी195ङ्ध कार्य र पालेघर निर्माण, 
(८) सिमीकोट (हुम्ला) हवाई मैदानमा  टर्मिनल भवनको बाँकी ५० प्र.श. कार्य पूरा गर्ने, कर्मचारी आवास गृह निर्माण गर्ने, एप्रोन तथा ढल निर्माण र पानी आपूर्ति व्यवस्था सम्बन्धी कार्य गर्ने,  
(९) बलेवा(बाग्लु195ङ्ध) हवाई मैदानमा कर्म चारी आवास गृह भवन र  पाले घरको साथै पानी आपूर्ति व्यवस्था सम्बन्धी कार्य गर्ने,  
(१०) मना195ङ्ध हवाई मैदानमा टर्मिनल भवन निर्माण,  कर्मचारी प्रहरी आवास गृह निर्माण गर्ने र 
 (११) जोमसोम हवाई मैदान (मुस्ताङ) मा टर्मिनल भवन विस्तार,  प्रहरी आवास गृह तथा पाले घर निर्माण गर्नुक ो साथै धावन मार्ग अगाडिको ढिस्को हटाउने कार्य गर्ने लक्ष्य  रहेकेा छ। यस्तै गरी 
(१२) ताप्लेजु195ङ्ध हवाई मैदानमा टर्मिनल भवन विस्तार आवास गृह भवन निर्माणको साथै पहिरो बचावट, धावन मार्ग अगाडिको अवस्ट्रक्शन हटाउने र पानी वितरण सम्बन्धी कार्य गर्ने,  
(१३) भोजपुर  हवाई मैदानमा कर्मचारी तथा प्रहरी आवास गृह रुको निर्माणको साथै प्रवेशपथ निर्माण, ढल व्यवस्था र पानी  आपूर्ति व्यवस्था सम्बन्धी कार्यह रु गर्ने, 
(१४) लामीडाँडा हवाई मैदान (खोटा195ङ्ध) मा कर्मचारी आवास गृह भवन,  पानी वितरण व्यवस्था र पहिरो बचावट कार्य गर्ने,  
(१५) लुक्ला हवाई मैदानमा प्रहर ी तथा कर्मचारी आवास गृह  भवन, प्रवेशपथ तथा पानी आपूर्ति व्यवस्था सम्बन्धी कार्य गने 
                                                         र् (१६) रुम्जाटार हवाई मैदानमा टलिंनल भवन निर्माण, कर्मचारी तथा प्रहरी आवास गृह निर्माण र पानी आपूर्ति व्यवस्था सम्बन्धी कार्य गर्ने र  
(१७) आकाशे  सानो हवाई मैदान(रामेछाप) मा टर्मिनल भवन, प्रहरी तथा कर्मचारी आवास गृह निर्माणको साथै पहिरो बचावट र पानी आपूर्ति व्यवस्था सम्बन्धी कार्य गर्ने समेत लक्ष्य रहेको छ।  
(ग) सानो हवाई मैदान निर्माण, विस्तार तथा सृदृढीकरण :   
 अधिराज्यका पहाडी तथा दुर्गम भेकका अधिकांश जिल्लाहरुमा सडक यातायात सुविधा उपलब्ध गर्न प्रसस्त समय र पूँजी लागने हुँदा यस्ता पहाडी दुर्गम जिललाह रुमा आधुनिक यातायात सुविधा उपलब्ध गरी तिनीहरुको विकास कार्यमा सोत सघाउ पुर्‍याउने दृष्टिकोणबाट साना  (स्टोल) हवाई मैदान निर्माण गर्ने नीति  अनुरुप विगत योजनाकालदेखि नै विभिन्न कार्यक्रमह रु सञ्चालन गर्दै आएको हो। यस नीति अनुरुप विगत  योजनाकाल देखि नै विभिन्न कार्यक्रमह रु सञ्चालन गर्दै आएको हो। यस नीति अनुरुप विगत योजनाकाल देखि  नै विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्दै आएको हो। यस नीति अनुरुप विगत योजनाकाल देखि नै विभिन्न  कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्दै आएको हो। यस नीति अनुरुप साना हवाई मैदान निर्माण कार्य सञ्चालन गरिएको हुँदा धेरैजसो पहाडी र अति विकट मानिएको जिल्लाह रुको समेत हावाई सेवा उपलब्ध हुन सकेको छ। यस  जिल्लाहरुमा धेरै वर्ष अगाडि देखि निर्माण भएका हवाई मैदानमा सुधार कार्यह रु गर्नु पर्ने भएको र पीलाटस  विमानलाई उपयुक्त हुने गरी निर्माण भएका हवाई मैदान सुधार कार्यह रु गर्ने पर्ने भएको र पीलाटस विमानलाई  उपयुक्त हुने गरी निर्माण भएका हवाई मैदानहरुलाई टूइनअटर विमानको उडान तथा अवतरणलाई हुने  किसिमबाट वीतार गर्ने सकिएमा आर्थिक दृष्टिकोणबाट पनि बढी लाभप्रद हुने देखिएकोले छैठौं योजना द ेखि  पीलाटस हवाई मैदानहरुलाई मात्र उपयुक्त भएका हवाई मैदान टुइनअटरलाई समेत उपयुक्त हुने गरी विस्तार गर्ने नीति लिइएको हो रुप यस । यस नीतिलाई सातौं योजनामा पनि यथावत कायम राखिएको हुँदा सोही अनु कार्यक्रमलाई समावेश गरिएको हो।  
 सातौं योजनाकालमा साना हवाई मैदान विस्तारतर्फ फाप्लु हवाई मैदान समेत अन्य ३ वटा साना हवाई मैदानहरुको धावन मार्गहरुलाई विस्तार गरिने छ। यसको साथै साफेवगर हवाई मैदानमा पानी आपूर्ति व्यवस्था, नदी नियन्त्रण कार्य र पाले घर निर्माण गर्ने, स्याङबोचे हवाई मैदानमा टर्मिनल भवन, प्रहरी तथा कर्मचारी आवास गृह, पानी आपूर्ति व्यवस्था र प्रवेश पथको निर्माण सुधार गर्ने, तथा फाप्लु हवाई मैदानमा टमिंनल भवन, प्रहरी आवासगृह, पहिरो बचावट र पानी आपूर्ति व्यवस्था जस्ता कार्यह रु समेत गर्ने लक्ष्इ छ।  ष्टिकोणबाट पनि महत्वपूर्ण हुने मुगु जिल्लाको ताल्चामा सम्भाव्यता अध्ययनको आधारमा उपयुक्त भए एक टुइनअटर स्तरीय हवाई मैदानको निर्माण गरिने छ। सुदूर पश्चिमाञ्चलको विकास केन्द्रकोनयाँ सानो हवाई मैदानह रुको निर्माणतर्फ अति दुर्गम जिलला र पर्यटनको दृ रुपमा रहेको डोटी (दिपायल) हवाई मैदानको धावन मार्गलाई  सुधार गर्नुको साथै यसको ट िर्मनल भवनको विस्तार, कर्मचारी तथा प्रहरी आवास गृहह रु, प्रवेशपथ, पक्की ढल,  पानी आपूर्ति व्यवस्था तथा फेन्सी195ङ्ध जस्ता कार्यह।  रु गर्ने पनि लक्ष्य रहेको छ 
(घ) सञ्चार तथा उय्.द्धयन सहाय र अग्नि निवारण तथा जीवनो195र्‍ार सेवा :   
 विमान सेवालाई बढी भरपर्दो र सुरक्षित पार्नुको साथै नियमित बनाउन विमानस्थलहरुको भौतिक सुविधाको अतिरिक्त सञ्चार तथा उय्.द्धयन सेवा पनि उपलब्ध हुनु जरुरी छ। अन्तर्राष्टि्रय हवाई संगठनको नियम अनुसार पनि यी सेवाहरु विभिन्न विमानस्थलमा पुर्‍याउनु पर्ने हुँदा गएका आवधिक योजनाकालदेखि नै अधिराज्यका विभिन्न विमानस्थल र हवाई मैदानह रु सञ्चार तथा उय्.द्धयन सहाय सम्बन्धी उपकरणहरु स्थापना  तथा जडान गर्दै आइरहेका छन ्। यसले गर्दा विमान सेवालाई नियमित र बढी भरपर्दो पार्नमा निकै नै सघाउ । त्रिभुवन विमानस्थलमा विमानहरुको रात्री सेवाको सम्भव यस कार्यक्रमले गर्दा नै भएको हो। छैठौं योजनाकालमापुग्न गएको पाइएको छ पनि भैरहवा तथा विराटनगर विमानस्थलहरुमा टी.आर.सी. र एप्रोच लाइट जस्ता उपकरणहरु जडान गरिएको थियो। त्यस्तै धनगढी विमानस्थलमा पनि एच्.एङ्ग134. भी. एच्. एङ्ग134. मेट उपकरण र एन्. डी.वी. सञ्चार उपकरणको स्थापना कार्य गरिएको देखिन्छ।  रुमा एच्.एफ.भी.एच्.एङ्ग134., मेट उपकरण, एन्.डी.बी. र पी.ए. उपकरणहरुबाट सञ्चार सेवा उपलब्ध भइरहेको छ साना हवाई मैदानह रुतर्फ तुम्ली195ङ्धटार, लामीडाँडा, र रुकम हवाई मैदानह । त्यस्तै भोजपुर, वाग्लु195ङ्ध  र जोमसोम हवाई मैदानह ् रुमा एच्. एङ्ग134. मेट उपकरण र पं ए.पी. ए. उपकरण रहेको छन। लुक्ला, डोल्पा र  दा195ङ्ध हवाई मैदानहरुमा एच्.एङ्ग134 र मेट उपकरण रहेका छनरुमा एच् एङ्ग134. र  भी. एच्.एफ. सञ्चार उपकरणहरु रहेका छन्। दिपायल (डोटी) र वझा195ङ्ध साना हवाई मैदानह ्। जुम्मा र साफेवगर हवार्य मैदानह रुमा  भी.एच्.एङ्ग134. एच्.एङ्ग134 र मेट उपकरण र पी.ए.पी. ए. उपकरणहरु रहेका छन्। हुम्ला र रोल्पा हवाई मैदा नहरुमा  एच्.एङ्ग134 र भी.एच्. एङ्ग134. उपकरणहरु स्थापना भएको छ। अधिराज्यका विभिन्न विमानस्थल र सना हवाई  मैदानहरुमा यो सेवाको विकास र विस्तार अझै गर्न बाँकी नै रहेेको हुँदा सातौं योजनामा पनि  । कार्यक्रमलाई समावेश गरिएको हो 
.डी.वी. उपकरण पुनः  स्थापना, फुल्चोकी भी.एच्.एङ्ग134. रिपीटर स्टेशनलाई सौर्य शक्तिको आधारमा सञ्चालन गर्ने तथा लाइटि195ङ्धबाट संरक्षण कार्य गर्ने, एङ्ग134.एङ्ग134.आई.एस्.बी. प्रणली सञ्चालन गर्ने जस्ता कार्य गरिने छ सञ्चाल तथा उय्.द्धयन सहायतर्फ त्रिभुवन अन्तर्राष्टि्रय विमानस्थलको लागि एन ्। विराटनगर विमानस्थलतर्फ एङ्ग134.एङ्ग134टी.एच्. प्रणली एन्डी्बी्पुन स्थापना एच्एङ्ग134सेल कल, टेलिप्रिटर उपकरण, आदिको व्यवस्था गर्ने लक्ष्इ छ।  सिमरा विमानस्थलमा पनिएन्डी्बी व्यवस्था पुन :  स्थापना, एच्.एङ्ग134.सेल कल र एङ्ग134.एङ्ग134.टी.ए् प्रणाल्ी सञ्चालनमा  ल्याउने लक्ष्य छ। भैरहवा विमानस्मा एन्.डी.वी. उपकरण पुनः स्थापना गर्ने, एच एङ्ग134.सेल कल, टलिप्रिण्टर  ्। यसको अतिक्ति अधिराज्यका विभिन्न विमानस्थलहरुमा र सना हवाई मैदानहरुमा स्थापना भइरहेका उपकरणहरुको मर्मत सम्भार कार्यहउपकरण र एङ्ग134.एङ्ग134.टी.एन् प्रणाली सञ्चालनको लागि कार्यह रु गर्ने लक्ष्य छ रु  पनि गर्ने लक्ष्य छ।  
अग्नी निवारण तथा जीवन उद्धार सेवातर्फ त्रिभुवन अन्तर्राष्टि्रय विमानस्थल, नेपालगञ्ज, पोखरा, सिमरा, जनकपुर, विराटनगर मैरहवा विमानस्थलह रुमा फोम टेण्डर, वाटर टेण्डर आदि बारुण यन्त्र जस्ता अग्नी  नियन्त्रण तथा एम्बुलेन्स गाडीह रुको व्यवस्था अध्ययनको आधारमा गरिने छ। साथै यी उपकरणहरुमा ेमर्मत  संभार कार्यको लागि केन्द्रीय कार्यशालाको स्थ।  ापना गरी आवश्यक प्रशिक्षणको व्यवस्था गरिने छ 
(ङ) विविध :   
 यस कार्यक्रम अन्तर्गत हवाई यातायात विकास सम्बन्धी विभिन्न आयोजनाहरु समावेश गरिएका छन्।  यी आयोजनाहरु हुन् (१) विमानस्थल उपकरण उपलब्धी (२) नागरिक उय्.द्धयन ताीम (३) हवाई उडान सुररक्षा तथा सूचना सेवा र(४) आथिक तथा प्राविधिक अध्ययन।  
१. विमानस्थल उपकरण उपलब्धी आयोजना :   
छैठौं योजनामा प्रारम्भ भएको यस आयोजनाले विमानस्थलह रुबाट प्रदान गरिने सेवालाई बढी सक्षम र । सातौं योजनामा यस आयोजना अन्तगृत बाजुरा, साँफलेबगर, बैतडी, हुम्ला, ताप्लेजु195ङ्ध र स्याङबोचे हवाई मैदानहस्तरयुक्त गर्ने कार्यमा सघाउ पुर्‍याउँदछ रुको लागि सौर्य शक्तिकबाट सञ्चालन हुने सञ्चार उपकरण २ सेट जडान गर्ने, तित्रुवन अन्तर्राष्टि्रय विमानस्थल र नैपालगञ्ज विमानसथलह रुको लागि विमानस्थल विद्युतिकरण उपकरणहरु जडान गर्ने, ३७ सेट दुर्घटना जाँचपडताल सम्बन्धी उपकरणह  रुमा प्राप्त गर्ने,२५ सेट विभिन्न टेष्ट उपकरणहरु उपलब्ध गर्ने र त्रिभुवन विमानस्थल भन्सारमा सामान जाँच गर्ने यन्त्रह रु प्राप्त गर्ने आदि लक्ष्यह रु  रेहका छन्।  
२. नागरिक उय्.द्धयन प्रशिक्षण केन्द्र :   
हवाई यातायात विकासको निमित्ति आवश्यक मध्यम तथा निम्न स्तरीय प्राविधिक जनशक्ति देशमा नै उत्पादन गर्ने उद्देश्यबाट यस प्रशिक्षण केन्द्रको स्थापना गरिएको हो। नागरिक उय्.द्धयन सम्बन्धी विभिन्न । सातौै योजनामा पनि मध्यम तथा निम्न स्तरीय प्राविधिक जनशक्ति उत्पादन कार्यमा नै यसलाई सीमिति राखिने छविषयहरुमा यस केन्द्रले तालीमह रु प्रदान गर्दै आइरहेकेा छ 
। यस प्रशिक्षण केन्द्रलाई हवाई याता यात को  नीति र विकासलाई दृष्टिगत गरिी कुन रुपमा यसलाई सञ्चान गर्ने हो सो बारेमा अध्ययन गरिने छ। अध्ययन  प्रतिविदेनको आधारमा आश्यक कदमह रु चालिने छ।  
३. आर्थिक तथा प्राविधिक अध्ययन आयोजना :   
हवाई यातायात विकासको लागी सम्भाव्यता अध्ययन कार्यह रुलाई यस सातों यो जनाकालमा पनि जारी  नै राखिने छ। सूदुर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा रहेकेा धनगढी विमानस्थलको स्तरोन्नतिको लागि र सुर्खेत विमानस्थलको विस्तार तथा सुदृढिकरण कार्य सम्बन्धी पूर्व लगानी सम्भाव्यता अध्ययन र वैकल्पिक अन्तर्राष्टि्रय विमानस्थल विकास सम्बन्धी अध्ययन गरिने छ। साथै पहाडीजिल्लाहरुमा साना हवाई मैदानहरु निर्माण गर्न सम्भाव्यता अध्यययन र बेलुन सेवाको विकास बारेमा अध्ययन कार्यहर गरिने छन  ्। साथै हवाई यातायात विकास सम्बन्धी तथ्या195141 स195141लन, सेवाको विकासको सम्भाव्यता बारेमा पनि अध्ययन गरिने छ।  
४. हवाई उडान सुरक्षा तथा सूचना सेवा अयोजना :   
। यसको अतिरिक्त राष्टि्रय तथा अन्तर्राष्टि्रय हवाई सूचना सेवाको अध्ययन तथा सुधार सम्बन्धी कार्य गरिने छ यस आयोजना अन्तर्गत हवाई उडान सुरक्षा सम्बन्धी आवश्यक व्यवस्था गरिने छ।  
विविध खर्च :    सातौं योजनामा हवाई यातायात विकास सम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रम तथा आयोजनाहरुकोलागि रु. ८३ करोढ ९० लाख रकम छुट्याइएको छ। यसको विवरण तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
शाही नेपाल वायु सेवा निगम  
पृष्ठभूमि :   
शाही नेपाल वायुसेवा निगमले २०१६ सालदेखि देश भित्र नियमित हवार्य सेवा सञ्चालन गर्दै आई २६ वर्षको निरन्तर सेवा पूरा गरेको छ। देशको भौतिक परिस्थितिलाई विचार गर्दा अन्य यातायातको विकास गर्ने धेरै मात्रामा समय र स्रोतको लगानी गर्नु पर्ने र देशको कैयों भागमा अहिलेसम्म सतह यातायातको विकल्प नदेखिएकोले राष्टि्रय एकीकरणको दृष्टिकोणले पनि हवाई यातायातको विकासमा विशेष जोड दिँदै आएको हो 
।  फलस्वरुप देशमा हवाई यातायात सेवालाई विस्तार पार्दै वर्तमान स्थितिमा ३६ विभिन्न हवाई मैदानह रुमा  निगमले नियमित सेवा सञ्चालन गर्दै आइरहेकेा छ।  निगमसँग हाल आन्तरिक सेवा सञ्चालनको लागि १० वटा टुइनअटर, ३ वटा एभ्रो तथा २ वटा पिलाटस विमानहरु, वाह्य सेवाको लागि दुई जेट विमान छन ् र यसको अतिरिक्त क्षेत्रीय सेवा विस्तार गर्न थप  एक जेट विमान भाणामा लिई सञ्चालन गरेको छ। नियमको सेवालाई बढी नियमित र सुव्यवस्थिति पार्न आवशयक थप विमानहरु र अन्य सुविधाहरुकेा ल्यवस्था सातों योजनामा उल्लेख भएको नीति अनु रुप गर्ने गरी  व्यवस्था गरिएको छ।  
 छैठौं योजनाको प्रगति :   
 छैठौं योजना अवधिमा यस निगमले आङ्ग134नो नियमित हवाई सेवा सञ्चालनमा क्रमिकरुपबाट विकास गर्दै लैजाने उद्देश्य प्राप्तिका लागि थप विमान खरीद गर्ने, गाउण्ड ह्राण्डलि195ङ्ध उपकरणह रु तथा सञ्चालनको व्यवस्था गरर्ने र सम्भार कार्यशाला स्थापना गर्ने कार्यक्रम समावेश गरिएको थियो। त्रिभुवन अन्तर्राष्टि्रय  विमानस्थलमा निगमको तथा अन्य हवार्य सेवा कम्पनीह रुको सेवा बढर्दै गएकोले ग्राउण्ड ह्रा ण्डलि195ङ्ध उपकरणको  थप व्यवस्था गर्ने कार्यक्रम अन्तर्गत विभिन्न उपकरणह। काठमाडौं तथा नेपालगञ्ज विमानस्थलमा संभार कार्यशाला स्थापना गर्ने कार्यमा केही ढीलाई हुन गए तापनि प्रगति रु खरीद गरी सेेवामा ल्याई सकिएको छ सन्तोषजनक हुने देखिन्छ।  
 छैठौं योजना अवधिमा निगमले नियमित हवाई सेवा विस्तार गर्दै लगी अधिराज्य भित्रमा रोल्पा, मनाङ, बाजुरामा सेत सेवा उपलब्ध गराईएको छ। हालसम्म अधिराज्यका ३७ वटा हवाई मैदानहरुमा सेवा सञ्चालन । वाह्य सेवार्त्क भारत, श्रील195141ा, थाइल्याण्ड, ह195ङ्धक195ङ्ध, ब195ङ्धलादेश, वर्मा, पाकिस्तान, संयुक्त अरब इमिरेट्स तथा सिंगापुर गरी ९ वटा मुलुकहगर्दै आएको छ 
रुको १० वटा शहरहरुमा सिधा विमान सेवा स्थापना गरी नेपालको अन्तर्राष्टि्रय व्यापार तथा समझदारीको अभिवृद्धि गर्न एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाउन सफल भएको छ।  निगमको वार्षिक यात्रु तथा मालसामान ढुवानीमा पनि पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्षको तुलनाम ा निकै  वृद्धि हुन गएको विवरण निम्न तालिकाबाट स्पष्ट हुन्छ।  
सातौं योजनामा अपनाइने नीति :   
१.  गर्दा सञ्चालित  सेवाहरुलाई बढी नियमित र सुव्यवस्थित गर्दै लैजान आवशयक पर्ने तथा निगमसँग रहेको पुराना विमानहरुलाई पनि विस्थापित गरी आधुनिकीकरण गदैै लैजाने दृष्टिकोण अपनाइने छ शाही वायुसेवा निगमले हवाई सेवा विकासमा हालसम्म गरेकेा उपलब्धीलाई दृष्टिगत 
।  
२.  आन्तरिक हवाई सेवा क्षेत्रीय रुपमा बढी प्रभावकारी पार्न सेवालाई क्षेत्रीयकरण गर्दै लग ी देशभित्रका  प्रमुख सुविधायुक्त विमानस्थलह रुबाट त्यस क्षेत्रका अन्य हवाई मैदानह रुमा सेवा उपलब्ध गर्न नीति  हुनेछ। यस परिप्रेक्षमा विशषतः यातायात सुविधाको कमी महसूस भएको मध्ये तथा सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रका हवाई सेवाको सुविधामा वृद्धि गर्न नेपालगञ्जलाई एक क्षेत्रीय हवाई सेवाके ा  आधार केन्द्रको।  रुपमा विकास गर्दै लग्ने नीतिलाई टेवा पुर्‍याउने कार्यमा निगम बढी सक्रिय हुने छ 
३.  निगमको अन्तर्राष्टि्रय तथा आन्तरिक सेवामा सुधार तथा विस्तार गर्नु आवश्यक भएको थप विमानहरुको लागि चाहिने लगानीलाई दृष्टिगत गरी लगानमिा उपयुक्त प्रतिफल उपार्जन गर्न । यथार्थवादी दृष्टिकेाण लिई हवाई भाडा दर निर्धारणमा समेत पुनः विचार गरिने छ 
सातौं योजनाको कार्यक्रम :   
शाही नेपाल वायुसेवा निगमबाट हवाई विकास सम्बन्धी उद्देशय तथा नीतिह रु अनुरुप सातौं योजनामा  निम्न आयोजनाहरु सञ्चालन गरिने छ।  
१. विमान खरीद कार्यक्रम :   
देशमाविकास भइरहेेको पर्यटन उद्येाग र यस उद्योगबाट आर्जन हुन ेगरेकेा विदेशी मुद्रामा वृद्धि  सघाउ पुर्‍याउने हेतुले शाही नेपाली वायुसेवाको अन्तर्राष्टि्रय तथा आन्तरिक हवाई सेवालाई बढी विस्तृत, भरपर्दौ र सुव्यवस्थित पार्न हाल निगमसँग रहेका विमानह  रु अपर्याप्त महशूस गरिएको छ। तसर्थ सातौं  योजनामा अवधिमा श्री ५ को सरकारबाट गठित प्लीट इभ्यालुयशन समितिको प्रतिवेदन समेतलाई ध्यानमा राखी आवश्यक विमानहरु उपलब्ध गरिने छ।  
 
 
२. नेपालगञ्जमा क्षेत्रीय सेवा र सञ्चालन केन्द्रको स्थापना :   
कसित र विकट रहेकोले र  सतह यातायातको विकास गर्न अझै धेरै समय र लगानी लागने भएकोले त्यस क्षेत्रमा हवाई सेवाकेा विकाससमा बढी जोड दिइएको छ। यस परिप्रेक्ष्यमा निगमले मध्य तथा सूदर पश्मिाञ्चल क्षेत्रमा हाल १५ वटा हवाई मैदानहरुमा नियमित सेवा सञ्चालन गर्दै आएको छ नेपाल अधिराज्यको पश्चिमाञ्चल क्षेत्रह रु यातायातको दृष्टिकोणले अवि। राजनधानीबाट टाढा रहेेका यी क्षेत्रह रुका  रु तथा सामान बसारी  त्यहाँबाट स्टोल विमानले उत्तर दक्षिण क्षेत्रीय हवाई सेवा सञ्चालन गर्ने परिपाटी यस निगमबाट शुरु गरिएकेा छ। त्यसक्षेत्रको नेपागञ्जमा क्षेत्रीय कार्यालय, गोदामघर, कार्यशाला तथा विमान सम्भारको लागि हंगरको निर्माण गर्ने लक्ष्य छविमानस्थहरु र हवार्य मैदानह रुमा काठमाडौंबाट नेपालगञ्जसम्म पूडो विमानबाट यात्रुह।  
३. काठमाडौं संभार कार्यशाला, स्थापना तथा तालीम :   
काठमाडौंमा विमान तथा अन्य उपकरणहरको मर्मत संभारको लागि पनि कार्यशाला स्थापना गरिने छ।  यसको अतिरित्त, निगमका कर्मचारीहरुलाई दक्ष बनाउन तालीम कार्य संचालन गरिने छ।  
वित्तीय खर्च  
सातौं योजनामा यस निगमबाट गर्ने कार्यक्रम र खर्च निम्न बमोजिम रहेकेा छ।  आयोजनाको नाम  रकम  कैफियत  क. विमान उपलब्धी  ४,५०,००  निगमको आङ्ग134नै स्रोत समेतबाट व्यहोरिने रकम नभएको।  ख. नेपालगञ्ज क्षेत्रीय कार्यालय य्.147 रु. १ करोड निगमको आङ्ग134नै  स्थापना तथा थप भौतिक सुविधा व्यहोरिने।  य्.147 रु. १ करोड निगमको तथा क्यानेडियन र  विस्तार  सहयोगबाट व्यहोरिने।   
 
 
दुर्गम तथा पहाडी जिल्लाहरु बस्ती कम भएका गाउँ घरहरुमा आवत जावत गर्ने नदी नालाहरुमा विकसित टुइन तगथा घिलिङहरु निर्माण गरिने छ। (ङ) विविध  
यस अन्तर्गत गोदाम घर भवन निर्माण पर्दछ। आवश्यक देखिएका जिल्लामा गोदाम घरको निर्माण गर्ने लक्ष्य छ।  
वित्तीय खर्च :   
सातौं योजनामा जिल्ला जिल्लामा संचालन गरिनेउल्लेखित झोलु195ङ्धे पुल विकास कार्यक्रमको लागि रु. १९.४१ करोड रकम छुट195152ाइ गरिनेछ।  
 
 
परिच्छेदय्.148 ३०  
दूर सञ्चार  
  दूर सञ्चार सेवालाई पनि यातायात जस्तै देशको सर्वा195ङ्धीणी विकासको भौतिक पूर्वाधारको रुपमा मानी  आएको छ। आकाशवाणी, माइक्रमेवेभ ट्रंक सञ्चार प्रणाली, स्थानीय टेलिफोन एक्सचेञ्ज, टेलेक्स, टेलिप्रिन्टर आदि आधुनिक दूर सञ्चाका महत्वपूर्ण माध्यमहरु हुन्। यी दूर सञ्चारका विभिन्न माध्यमहरुको स्थापनाबाट देशको एक स्थानबाट अर्को स्थानमा र एक मुलुकबाट अर्को मुलुकमा छिटो छरितो किसिमले खबरह रुको आदान  प्रदान गर्न संभव भएको छ। यसबाट देशको आर्थिक, सामाजिक एवं राजनैतिक र प्रशासनिक क्षेत्रको विकासमा  महत्वपूर्ण टेवा मिल्न गएको छ। उद्योग, वाणिज्य तथा व्यापारको विकास साँच्चै भन्ने हो भने दूर सञ्चार सेवाको विकासमा नै गाँसिएको हुन्छ। नेपाल जस्तो पहाडी भू य्.147वनौट तथा सतह र हवाई यातायात सुविधाको न्यून भएको देशको चौतर्फी विकासमा दूर सञ्चारले महत्वपूर्ण स्थान ओगटेको छ। आधुनिक दूर सञ्चारका साधनहको महत्वलाई दृष्टिगत गरी योजनावद्ध विकास नीति अपनाएको बेला देखि नै नेपाल दूर सञ्चार क्षेत्रको विकासमा विशेष ध्यान पुर्‍याउँदै आएको हो।  हुन त नेपालमा आधुनिक दूर सञ्चार सेवाको प्रारम्भ सम्वत ्।  १९७० सालदेखि नै भएको उल्लेख छ 
प्रजातन्त्रको उदयहुनु अघि २००७ सालसम्ममा देशको केही प्रमुख स्थानह रुसित सम्पर्क राख्न ट्रंक टेलिफोन  सेवा उपलब्ध गरिएको थियो। काठमाडौंय्.148रक्सौल, काठमाडौं य्.148धनकुटा र काठमाडौं य्.148पाल्पा बीच टेलिफोन  लाइनहरु तानी ट्रंक टेलिफोन सेवा प्रदान गर्ने गरेको थियो। यसको अतिरिक्त देशको राजधानीकोरुपमा रहेको काठमाडौंमा २५ लाईन सम्मको स्वचालित टेलिफोन लाईनको सेवा र ६ जिल्लामा आकाशवाणी सेवा उपलब्ध गरिएको थियो। २००६ सालपछि दूर सञ्चार सेवाको विस्तार क्रमिकरुपबाट गरिएको देखिन्छ।  
 ् प्रथम योजना शुरु हुनु अघि अर्थात आ. व. २०१२।१३ मा स्थानीय टेलिफोन सेवा ३५० लाईन उपलब्ध  गरी प्रदान गरिएको थियोय्.148भैरहवा बीच टेलिफोन लाईन तानी ट्रंक सेवा विस्तार गरियो। अधिराज्यका थप २८ विभिन्न जिल्लाहरुमा आकाशवाणी केन्द्रहरु स्थापना गरी आकाशवाणी सेवा विस्तार गरियो। । साथै, काठमाडौं य्.148धुलिखेल र पाल्पा योजनावद्ध विकास नीति अवलम्बन गरिएपछि प्रथम योजनाकालमा दूर सञ्चाका विभिन्न सेवाहरुको विकास एवं विस्तार गर्न दूर सञ्चार विभागको स्थापना २०१६ सालमा गरिएको थियो। विकास योजनाहरुको  कार्यान्वयनको फलस्वरुप तेश्रो योजनाको अन्तिम वर्ष २०२६।२७ सम्ममा स्थानीय टेलिफोन एक्सचेञ्जहरु ( काठमाडौं, पाटन र विराटनगरमा) स्थापना गरी ६००० लाईनको सेवा ७० वटा आकाशवाणी केन्द्रहरुबाट आकाशवाणी सेवा पुर्‍याइएको थियो। त्यस्तै, काठमाडौं, धुलिखेल, पाल्पा, वीरगञ्ज, धनकुटा, नुवाकोट र भैरहवा गरी ७ स्थानमा ट्रंक टेलिफोन सेवा उपलब्ध गरियो तर्फ काठमाडौं । अन्तर्राष्टि्रय दूर सञ्चार सेावय्.148 दिल्ली र काठमाडौंय्.148रक्सौल बीच टेलिफोन र टेलिप्रिन्टर सम्पर्क स्थापना गरी ट्रंक सेवा उपलब्ध गराइयो।  
चौथो योजनाको अन्तिम वर्ष ०३१195ङ्ग३२ सम्ममा दूर सञ्चार सेाव अझ वृद्धि भै स्थिति राम्रो देखियो।  स्थानीय टेलिफोन एक्सचेञ्जको सङ ख्यामा वृद्धि भै टेलिफोन लाईनको सङ ् ख्या ८,९२० लाईन पुगेको थियो ्।  आकाशवाणीह रुको सङ्ख्या ७० बाट ७३ वटा पुगेको थियो। त्यस्तै ट्रंक टेलिफोन सेवा ७ स्थानबाट ११ स्थानमा  उपलब्ध गरियो र काठमाडौं य्.148भैरहवा र काठमाडौं।  य्.148नेपालगञ्ज बीच एच. एफ. ट्रंक सेवा उपलब्ध गरियो काठमाडौंमा ६० लाईनको टेलेक्स एक्सचेञ्ज स्थापना कार्य सम्पन्न गरी सेवा उपलब्ध गरिये। अत्तर्राष्टि्रय दूर सञ्चार सेवा तर्फ भारत, पाकिस्तान र व195ङ्धलादेश सित दूर सञ्चार सम्पर्क कायम गरियो। काठमाडौं य्.148दिल्ली,  काठमाडौंय्.148कलकत्ता, भैरहवाय्.148गोरखपुर, नेपालगञ्ज पना  य्.148लखनौ तथा भारतको अन्य शहरसित रेडियो लि195141 स्था गरिएको थियो। यसको अतिरिक्त काठमाडौं य्.148ढाका तथा काठमाडौंय्.148रावलपिण्डी बीच दूर सञ्चार सेवा उपलब्ध  गरियो।  
पाचौं योजनाको अन्त २०३६। ३७ मा अधिराज्यभर स्थानीय टेलिफोन लाईनह रुको सङ्ख्या १३,६७० । ट्रंक टेलिफोन सेवा ११ स्थानमा मात्र सीमित राखिए तापनि अत्याधुनिक दूर सञ्चारका माध्यमकोरुपमा रहेको माइक्रोवेभ सेव पूर्वाञ्चल, मध्यमाञ्चल तथा पश्चिमाञ्चलका ११ वटा विभिन्न जिल्लाहमा उपलब्ध गरिएको थियोपुगेको थियो। आकाशवाणी सेवा अधिराज्यका ८० विभिन्न स्थानहरुमा उपलब्ध गरिएको थियो 
।  अन्तर्राष्टि्रय दूर सञ्चार सेवा भारत, पाकिस्तान, व195ङ्धलादेशको साथै ह195ङ्धक195ङ्ध र जापानमा रेडियो सम्पर्क कायम गरी विस्तार गरियो। टेलेक्स एक्सचेञ्जमा लाईन वृद्धि गरी ९५ लाईन गरियो।  छैठौं योजनाको चौथो वर्ष २०४०। ४१ मा दूर सञ्चार सेवाको स्थितिमा पाचौं योजनाको अन्तिम ०३६। ३७ को तुलनामा सुधार भएका संलग्न तालिकाबाट स्पष्ट हुन्छ। स्थानीय टेलिफोन एक्सचेञ्चको सङ ् ख्यामा । आकाशवाणीहरुको सङ्ख्या ८२ वटा पुगेको छ र यस मधये ४० वटा आकाशवाणी केन्द्रह सौर्यशक्तिबाट सञ्चालन हुने भएका छनवृद्धि भै टेलिफोन लाईन २०,५८० पुगेको देखिन्छ ्। अन्तरदेशीय ट्रंक सेवा टेलिफोन र । माइक्रोवेभ सञ्चार सेवा १२० च्यानेलबाट उपलब्ध गर्ने गरेकोमा टप ८४ च्यानेल वृद्धि हुन गै २०४ च्यानेल पुगेको छमाइक्रोवेभ स ञ्चार प्रणालीबाट पनि उपलब्ध गर्ने गरेको छ  य्.147उपग्रह । अन्तर्राष्टि्रय ट्रंक प्रणालीतर्फ भू केन्द्र स्थापना गरी सिधा सम्पर्क राख्न सक्ने मुलुकहरुको सङ्ख्यामा वृद्धि हुन गएको छ। १८ च्यानेलबाट  अन्तर्राष्टि्रय ट्रंक सेवा उपलब्ध गर्ने गरेको छ। आ. व. २०४१195ङ्ग४२ मा भूय्.147उपग्रह केन्द्रमा च्यानेल वृद्धि भै ३०  पुग्न जाने देखिन्छ। टेलेक्स एक्सचेञ्जतर्फ म्यानुल एक्सचेञ्जबाट सेवा पुर्‍याईरहेकोमा यस वर्षदेखि ५१२ लाईन क्षमता भएको स्वचालित टेलेक्स एक्सचेञ्ज स्थापनागरी सेवा प्रदान गरियो। त्यस्तै भारत र व195ङ्धगलादेशसितको  दूर सञ्चार सेवाको गुणस्तरमा वृद्धि गर्न वीगञ्ज य्.148रक्सौल बीच कोएक्सीयल लिंक स्थापना गरी ६० च्यानेल र  (यू. एच. एफ.) लिं195141 स्थापना गरी १२ चयानेलको सेवा उपलब्ध भएको छ। निम्न तालिकामा विगत दशकहको खास खास वर्षहरुमा दूर सञ्चार सेवाको स्थिति प्रस्तुत गरिएको छ। भद्रपुर य्.148अटरी (व195ङ्धलादेश) बीच माइक्रोवेभ  
 
आ. व. ०४०।४१ मा अधिराज्यमा भएको कूल २५ वटा टेलिफोत एक्सचेञ्च मधये पूर्वाञ्लमा ६ वटा, मध्यमाञ्चलमा ११ वटा, पश्चिमाञ्चलमा ४ वटा, मध्यय्.147पश्चिमाञ्चलमा २ वटा र सुदूरय्.147पश्चिमाञ्चलमा १ वटा रहेको छ। त्यस्तै कूल २०,५८० टेलिफोन लाईन मध्ये ३,२०० लाईन पूर्वाञ्चलमा, १५,२८० लाईन मध्यमाञ्चलमा, १,२०० लाईन पश्चिमाञ्चलमा, ७०० लाईन मध्य य्.147पश्चिमाञ्चल र २०० लाईन सुदूर  पश्चिमाञ्चलमा रहेको छ ू। टेलेक्स एक्सचेञ्च सेवा र भ य्.147उपग्रह सञ्चार सेवा मध्यमाञ्चलमा मात्र सीमित । तर माइक्रोवेभ सञ्चर सेवा पूर्वाञ्चल, मध्यमाञ्चल, पश्चिमाञ्चल, मध्यय्.147पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रहमा सुलभ रहेको छरहेको छ। आकाशवाणी सेवा सबै विकास क्षेत्रमा उपलब्ध छ 
।  
 :  छैठौं योजनाको प्रगति 
छैठौं योजनाले पनि दूर सञ्चार क्षेत्र  िवकासको लागि विभिन्न कार्यक्रम अन्तर्गत विभिन्न आयोजनाहरु  सञ्चालन गरेको थियो। अधिराज्यको नगरहरु तथा व्यापाकि प्रशासनिक दृष्टिकोणबाट महत्वपूर्ण रहेका स्थानहमा टेलिफोन एक्सचेन्ज स्थापना तथा विस्ता कार्यक्रम अन्तर्गत थप १० नगरह रुमा टेलिफोन एक्सचेञ्ज  स्थापना गरी २३,४५० टेलिफोन लाईन उपलब्ध गर्ने लक्ष्य रहेको थियो। यसरी थप २३,४५० लाईन वृद्धि गरी योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१195ङ्ग४२ मा ३७,१२० लाईन हुन आई टेलिफोन घनत्व ०.२३८ अर्थात ् १ लाख  व्यक्तिलाई २३८ लाईन पुग्न जाने अनुमान गरिएको थियो ्। योजनाको प्रथम चार वर्षको अवधिमा अर्थात २०४०195ङ्ग४१ सम्ममा थप ४ वटा नगरह रुमा टेलिफोन एक्सचेञ्ज स्थापना कार्य सम्पन्न गरी ६,७०० लाईन वृद्धि गरियो। आ. व. २०४१।४२ मा यसतर्फ थप ७,२०० लाईन वृद्धि हुने अनुमान अनुसार यस योजना अवधिमा कूल १३,९०० लाईन थप हुने देखिन्छ। यसरी आ. व. ०४०।४१ को टेलिफोन लाईनको स्थि ितलाई दृष्टिगत गर्दा यस वर्ष १ लाख जनसङ्ख्यालाइृ १२९ लाईनको टेलिफोन सेवा उपलब्ध हुन सकेको देखिन्ाछ। आ. व. ०४२।४३ को अन्त सम्ममा स्वचालित र मैनुयल दुवै गरी २७,३०० लाईन पुग्ने देखिएकोले जनसङ ् ख्या र टेलिफोन लाईनको  अनुपातहरुलाई सौर्यशक्तिबाट सञ्चालन गर्ने लक्ष् य रहेकोमा घ९ वटा पूरा भै लक्ष्य अनु रुपमै प्रगति भएको  देखिन्छ।  
अन्तरदेशीय ट्रंक प्रणाली अन्तर्गत माइक्रोवेभ (यू.एच.एफ.) सञ्चार अयेाजनातर्फ पाचौं योजनामा  प्रारम्भ भै अधुरा रहेका काठमाडौं य्.148भरतपुर, काठमाडौं य्.148भैरहवा, काठमाडौं य्.148नेपालगञ्ज, नेपालगञ्जय्.148सुर्खेत,  य्.148बनेपा (भी.एच.एफ. लि195141) हरु स्थापना सम्बन्धी बाँकी कार्यहरु पूरा गर्ने लक्ष्य रहेकोमा सो कार्य पूरा गरियोभैरहवाय्.148बुटवल, विराटनगरय्.148धनकुटा र काठमाडौं। ाजाकोट तुल्सीपुर य्.148घोराही, चामिरे य्.148धनगढीय्.148महेन्द्रनगर,  भैरहवाय्.148लुम्विनी, भैरहवा य्.148कृष्णनगर र भैरहवा य्.148परासी गरी ५ वटा नयाँ लि195141हरु स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेकोमा  भैरहवाय्.148कृष्णनगर र भैरहवा य्.148तौलिहवा बीच एक एक च्यानेलको भेरी हाई फ्रिकवेन्सी (भी.एच.एफ.) लि195141  स्थापना गरी सेवा उपलब्ध गरियो।   सब्सक्राइवर ट्रंक डायलि195ङ्ध(एस.टी.डी.) सेवा आयोजनातर्फ काठमाडौं उपत्यका, वीरगञ्ज र विराटनगको साथै पोखरा, भैरहवा, नेपा लगञ्ज, हेटौंडा, जनकपु र धरानमा प्रदान गर्ने लक्ष्य अनुरुम स्थापना सम्बन्धी कार्यहरु मात्र प्रारम्भ हुन सकेको छ।  
दो अन्तर्राष्टि्रय सम्बन्ध, अन्तर्राष्टि्रय व्यापार विविधकरण पर्यटन तथा अन्य उद्योगका साथै जनसाधाणलाई पनि प्रभावकारी तथा भरपर्दो अन्तर्राष्टि्रय दूर सञ्चार सेव नेपालको बढ ् ाको सुविधा उपलब्ध गर्ने छैठौं  य्.147उपग्रह केन्द्र स्थना गर्ने, म्यानुयल तथा अर्ध स्वचालित ट्रंक एक्सचेञ्ज स्थापन गर्ने र एशियाली टेलिफोन नेटवर्कतर्फ नेपालयोजनाको उद्देश्य अनु रुप अन्तर्राष्टि्रय ट्रंक प्रणालीको विकास र विस्तार गर्न भू  य्.148भारत ट्रंक  र नेपालय्.148ब195ङ्धलादेश ट्रंक स्थापना गर्ने कायय्.147उपग्रह  केन्द्रको स्थापना लगायत आवश्यक टेलिफोन तथा ५१२ लाईन क्षमताको स्वचालित टेलेक्स एक्सचेञ्जको जडान कार्य आ. व. २०३९।४० मा सम्पन्न गरियोर् क्रम रहेको थियो। यस अनुसार स्टाण्डर्ड 195166बी195134 किसिमको भु।  साठी च्यानलसम्म अन्तिम क्षमता भएको यस भूय्.147उपग्रह केन्द्रबाट हिन्द महासागर माथि अवस्थित  सञ्चार भूय्.147उपग्रह (ईन्टलस्याटय्.148५) मार्फत लण्डनसित १ टेलिफोन, ह195ङ्धक195ङ्धसित २ टेलिफोन र १२ टेलेक्स, जापानसित २ टेलिफोन, ३ टेलेक्स र १ टेलिग्राफ र भारतसित १ टेलिफोन, १ टेलिग्राफर, १ टेलेक्स च्यानलहरुबाट भएको शुभारम्भ गरिएको थियो।  
                                                                 अर्थस्टेशन तथा स्वचालित टेलेक्स एक्सचेञ्जको स्थापनाबाट काठमाडौंको अपरेटरले विश्वका धेरैजसो मुलुकहरुको टेलिफोन नम्बरहरुमा सिधै डायल गर्न सक्ने भएको तथा टेलेक्स सेवा पूर्ण स्वचालित भएको र टेलेक्स ग्राहक आफैंले अन्तर्राष्टि्रय टेलेक्स नम्बरह रुमा सिधै सम्पर्क कायम गर्न सकिने जस्ता सुविधाहरु पुग्न  गएको छ। यसको साथै, यस आयेाजनाबाट काठमाडों बाहिरका जिल्लाहमा पनि अन्तदेशीय तथा अन्तर्राष्टि्रय टेलेक्स सेवा उपलब्ध भएको छ।  एशियाली टेलिकम नेटवर्क आयोजना अन्तर्गत काठमाडौं वीरगञ्ज र भारतको रक्सौल वीरगञ्ज बीच ६० च्यानेलको कोएक्सीएल लि195141 र नेपाल (भद्रपुर) य्.148ब195ङ्धलादेश(अतयिा) बीच १२ च्यानेल क्षमताको भी. एच.  एफ. माइक्रोवेभ लि195141 स्थापना गरियो। विविध अतर्गत दूर सञ्चार प्रशिक्षण तर्फ मध्यम तथा निम्न स्तरीय प्राविधिकह उत्पादन गर्ने लक्ष्य अनु  रुप प्रथम चार वर्षको अवधिमा ७३२ जनालाई तालिम प्रदान गरिएको छ।  
गोदाम घर तथा कार्यालय भवन निर्माणतर्फ केन्द्रीय कार्यालय भवन निर्माण प्रारम्भ हुन सकेको छैन। तर बुटवलमा कार्यालय भवन विस्तार गरी काठमाडौं र वीरगञ्जमा गोदाम घरको निर्माण गरियो। सम्भाव्यता ।  दूर सञ्चा सञ्चालन तथा सम्भारतर्फ टेलिफोन तथा अय दूर सञ्चार साधनहरु सम्भा तथा मर्मत कार्य गरियो। अध्ययन गर्ने कार्य शुरु भएको देखिन्छ। फ्रिक्वेन्सी म्यानेजमेण्ट तथा मनिटरि195ङ्ध सम्बन्धी कार्य प्राभ हुन सकेन 
वित्तिय प्रगति :   
छैठौं योजनाले दूर सञ्चा सेवा विकासको लागि प्रस्तावित भएका विभिन्न आयोजनाह रु सञ्चालन  गर्नको लागिरु. ३२ करोड खर्च गर्ने वित्तिय लक्ष्य राखेको थियो। योजनाको प्रथम चार वर्षको अवधि (२०३७य्.148 रु. १९.२८ करोड खर्च गर्ने अनुमान समेतलाई दृष्टिगत गर्दा योजना अवधिमा प्रचलित बजार मूलयमा ४७) मा प्रचलित बजार मूल्यमारु. २८.३८ करोड खर्च भएको देखिन्छ। योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२  रु. ४७.६६  करोड खर्च हुन आउने देखिन्छ। छैठौं योजनामा हासिल गरेको वित्तिय प्रगति निम्न तालिकामा प्रस्तुत गरिएको  छ।  
छैठौं योजनामा देखा परेका वाधा अड्चन तथा समस्या :   
रु कार्यान्वयन गर्दा विभिन्न किसिमका समस्याहरु वाधा अड्चनकोरुपमा नेपाल दूर सञ्चार संस्थानले सामना गर्नुपरेको थियो दूर सञ्चार सेवाको विकासको लागि छैठौं योजना सञ्चालन गरिएका कार्यक्रम तथा आयोजनाह। यस अवधिमा आयोजनाहरु सञ्चालन गर्दा देखा परेका वाधा अड्चनहरुमा ठेक्का पट्टा तथा समन्वययको कमी जस्ता समस्याहरुको साथै विश्व बजारमा दूर सञ्चाका उपकरणहको मूल्यमा अप्रत्याशित वृद्धि हुन गै वित्तीय समस्या उत्पन्न भएको थियो। खास गरी मूल्य वृद्धिबाट स्थानीय टेलिफोन एक्सचेन्ज स्थापना । मूल्य  वृद्धिबाट ८ करोड मूल्य बाबरबो वित्तीय साधन समयमा उपलब्ध गर्न नसक्नाले भैसकेको लगानीबाट पनि आर्थिक लाभ प्राप्त गर्न संस्थान बञ्चित भैहनु परेको थियोर विस्तार कार्यक्रम तथा सब्सक्राइवर ट्रं क डायलिंग सेवा आयेाजनार्ला निकै नै असर पारेको थियो। तसर्थ सातौं योजनामा यस किसिमको स्थिति  उत्पन्न हुन नदिन विशेष ध्यान पुर्‍याइएको छ।  
सातौं योजनाको उद्देश्ष्य नीति तथा कार्यक्रम :   
माथि उल्लिखित विवरण तथ्या195141हरुलाई अवलोकन गर्दा दूर सञ्चारका विभिन्न माध्यमहरुको विकास भैरहेको स्पष्ट हुन्छ। देशको अर्थ तन्त्रको विभिन्न क्षेत्रह रुमा गर्नुपर्ने वा भैरहेको विकासको सन्दर्भमा विचा गर्दा हालको उपलब्धिमा सन्तोष लिने कुरा आउँदैन। अधिराज्यका अधिकांश ग्रामीण क्षेत्र आधुनिक दूर सञ्चाको सेवाबाट अहिले पनि बञ्चित भैरहनु परेको छ। शहरी क्षेत्रमा स्थानीय टेलिफोन सेवामा भैरहेको मागलाई पूरा  गर्ने कार्य बाँकी नै देखिन्ाछ। टेलिफोन सेवाको गुणस्तरमा वृद्धि गर्न सुधार कार्यह गर्नु आवश्यक छ। आन्तरिक  य्.148पश्चिम माइक्रोवेभ प्रणालीलाई अधिराज्यका मुख्य मुख्य भागहमा विस्तार गर्ने कार्य अझै बाँकी छट्रंक प्रणालीको मेरुदण्ड ९द्यबअपदयलभ० कोरुपमा रहेको पूर्व। यी कुराहरुलार्य दृष्टिगत गरी आगामी सातौं योजनाको उद्देश्य, नीति, कार्यनीतितथा कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरिएको छ।  
उद्देश्यहरु :   
सातौं योजनामा निम्न उल्लेखित उद्देश्यहरुलाई हासिल गर्ने गरी सञ्चार विकास कार्यक्रमहको सञ्चालन गरिनेछ।  
 १.  रुको विकासमा समेत  सघाउ पुर्‍याउने किसिमबाट देशको विभिन्न नगर तथा महत्वपूर्ण स्थानहरुमा स्थानीय टेलिफोन एक्सचेन्ज सेवा तथा भरपर्दो ट्रंक सेवाको विस्तार गर्ने उत्पादनशील क्षेत्र विशेष गरेर उद्योग वाणिज्य पर्यटन जस्ता आर्थिक क्षेत्रह।  
 २.  अधिराज्यका विभिन्न भागहरुलाई आवद्ध गर्नमा योगदान पुग्ने किसिमबाट र क्षेत्रीय सन्तुलन कायम गर्ने गरी दूर सञ्चारका माध्यमहरुको विकास र विसतार गर्ने।  
नीतिहरु :   
माथि उल्लेखित प्राप्तिका लागि निम्न नीतिहरु सातौं योजना अवधिमा अपनाइनेछ।   रुको विकास  
१. अन्तरदेशीय ट्रंक प्रणालीलाई बढी भरपर्दो बनाउन उपर्युक्त ट्रंक सञ्चारका माध्यमह (एस.टी.डी.) सेवा उपलब्धगर्नुको साथै टेेलेक्स सेवा विस्तार कार्यलाई जारी राखिनेछगर्दै लगिनेछ। यस सन्दर्भमा माइक्रोवेभ नेटवर्क विस्तागरी सब्सक्राइवर ट्रंक डायलिंग।  
२.  रुमा र औद्योगिक व्यापारिक तथा राष्टि्रय दृष्टिकोणबाट महत्वपूर्ण रहेको नगरहमा विस्तार गर्दै लगिने छ स्थानीय टेलिफोन एक्सचेन्ज सेवा अधिराज्यको पाचौं विकास केन्द्रह । साथै सर्वसाधाण  जनतालाई टेलिफोन सेवा।  सजिलै सित प्रदान गर्न आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ 
३.  अधिराज्यका विशेष गरेर अञ्चल तथा जिल्ला सदमुकामहरुमा आधुनिक दूर सञ्चारका माध्यमहबाट ट्रंक तथा टेलिफोन सेवा सुविधा क्रमिक।  रुपबाट उपलब्ध गर्दै लगिनेछ 
४. एशिया तथा प्रशान्त क्षेत्रको विकासको लागि घोषित यातायात तथा सञ् चार दशक (१९८५य्.148  १९९४) अनुरुप नेपालम सञ्चालन गर्नुपर्ने कार्यक्रमलाई सुनियोजित ढंगबाट गर्ने गराइएनेछ।  
५.  दूर सञ्चार प्रशिक्षण केन्द्रबाट दूर सञ्चार सेवाको सञ्चालनको लागि आवश्यक मध्यम र निम्नस्तरीय प्राविधिक जनशक्ति उत्पादन गर्ने कार्य जारी राखिनेछ।  
६.  दूर सञ्चार सेवा सम्बन्धी विभिन्न प्रकारका माधयमहरु जस्तै टेलिफोन, टेलिग्राफ, टेलेक्स आदि सेवा उपलब्ध गराउन स्थापना गरिने माध्यमको छनौट गर्दा सञ्चार प्रविधिमा भैहेको विकास अनुरुप कम लागत पर्ने उपर्युक्त प्रविधिहरु अपनाउने दृष्टिकोणलार्य जारी राखिनेछ। दूर सञ्चार  प्रविधिको छनौट गर्दा सञ्चार से वा प्रदान गर्न विभिन्न निकायहरुको आवशयकता यथासम्भव पूरा  ।  हुने गरी समन्वय गरिनेछ 
७.  दूर सञ्चार माध्यमहरुको मर्मत संभार गरी सेवाको गुणस्तरमा अझ बढी वृद्धि ल्याउन संगठानात्मक तथा व्यवस्थापन सुधार सम्बन्धी ठोस पाइलाहरु चालिनेछन्।  
कार्यनीतिहरु :   
दूर सञ्चार सेवा विकास सम्बन्धी उल्लेखित उद्देश्यहरु प्राप्तीका लागि अपनाइने नीतिहरुलाई बढी प्रभावकारी बनाउन निम्न कार्य नीतिह अपनाइनेछ।  
१.  देशमा हाल मौजुदा म्यानुयल टेलिफोन एक्सचेन्जहरुलाई क्रमीकपबाट आधनिक स्वचालित एक्सचेन्जमा परिणत गर्दै लगिनेछ।  
२.  र्वसाधाण जनतालाई समेत सुलभ गर्न उपर्युक्त पब्लिक बूथहरु र पब्लिक कल अफिस (पी.सी.ओ.) हरुको स्थानमा विशेष ध्यान पुर्‍याउनेछ स्थानीय टेलिफोन सेवा तथा ट्रंक सेवा समेत ।  
                               ३.  अन्तर्राष्टि्रय दूर सञ्चार सेवालाई बढी भरपर्दो र सुलभ बनाउनेको निमित्त स्थापित स्टायण्डर्ड 195166बी195134 भूय्.147उपग्रह केन्द्रको च्यानल वृद्धि गरिनेछ।  
४. ट्रंक तथा टेलिफोन सेवा उपलब्ध गर्दै लाने सन्दर्भमा अधिाज्यको सदरमुकामहरुमा बढी भरपर्दो  दूर सञ्चार प्रणालीको क्रमीकरुपमा स्थापना विस्तार विस्तार गरिनेछ।  
५.  ् अन्तर्राष्टि्रय ट्रंक सञ्चार सेवाको बढ दो मागलाई पूर्ति गर्न हाल भैरहेको दूर सञ्चारका माध्यमहरुको क्षमतामा विस्तार गरिनेछ।  
६.  सरकारी एवम् गैरसरकारी निकायहरुबाट प्रयोग भैरहेको वा हुने सञ्चार सेवालाई स्तरयुक्त तथा व्यवस्थित गर्न फ्रिक्वेन्सी म्यानेजमेण्ट र मनिटरिंग कार्यलाई प्रभावकारी रुपमा सञ्चालन गरिनेछ।  
७.  सञ्चार सेवा प्रदान गर्ने विभिन्न निकायहरुको आवश्यकतालाई यथासक्य समनवय गर्न सघाउ  पुर्‍याउने उद्देश्यले ती निकायहरुको प्राविधिक प्रतिनिधित्व हुने गरी एक सञ्चार प्रविधि छनौट समितिको गठन गरिनेछ यही समितिको सिफशिमा सञ्चार प्रविधि छनौटको काम गरिनेछ। चालु  
प्राथमिकताक्रम :   
सातौं योजनामा दूर सञ्चार क्षेत्रको उद्देश्यह रु हासिल गर्न सञ्चालन गरिने आयोजनाहरुको  प्राथमिकताक्रम निम्नानुसार रहेका छन ्।  
१. विगत छैठौं योजनाकालमा प्रारम्भ भै अधुरो रही रहेका आयोजनाह 
२.  स्थानीय टेलिफोन एक्सचेन्ज विस्तार तथा स्थापना आयोजनाहका साथै अन्तर्देशीय ट्रंक सेवालाई टेवा पुर्‍याउने माइक्रोवेभ सञ्चार प्रणाली सम्बन्धी आयेाजनाहरु।  
३.  अन्तर्राष्टि्रय दूर सञ्चार सेवालाई छिटो छरितो तथा बढी भरपर्दो पर्ने भू य्.147उपग्रह केन्द्र र टेलेक्स  एक्सचेन्ज सम्बन्धी आयोजनाहरु।  
भौतिक लक्ष्य :   
 सातौं योजनाको अन्तसम्ममा देशको विभिन्न नगहरुमा तथा नयाँ स्थापना गरिने स्थानीय टेलिफोन एक्सचेनजहरुतर्फ बढीमा थप ४०,९२० लाईन वृद्धि गर्ने लक्ष्य रहेको छ 
। सातौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४७६।४७ मा हुने स्थानीय टेलिफोन लाईनको स्थिति निमन बमोजिम हुनेछ।  टेलिफोनको किसिम  पाँचौं योजनाको अन्तिम नर्ष  छैठौं योजनामा  छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष  सातौं योजनाको  सातौं योजनाको  योजना अवधिमा १३ वटा शहर तथा प्रमुख स्थानहरुमा र सुदूर पश्चिमाञ्चल केन्द्र दिपायल डोटीमा गरी १४ स्थानहमा स्थानीय टेलिफोन सेवा प्रदान गरिनेछ। यसको अतिरिक्त अधिराज्यको विभिन्न मागहरुलाई दूर सञ्चारका माध्यमहरुबाट आवद्ध गर्न थप ७ वटा माइक्रोवेभ लि195141हरु स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेको छ :   
दूर सञ्चार कार्यक्रम :   
दूरसञ्चा विकास सम्बन्धी आयोजनाहरुलाई निम्न उल्लेखित ५ वटा मुख्य मुख्य कार्यक्रमहरु अन्तर्गत समावेश गरी सञ्चालन गरिनेछ। यी उल्लेखित कार्यक्रमहरुबाट स्थानीय टेलिफोन सेवामा वृद्धि हुनुको साथै सदरमुकामहमा पनि ट्रंक तथा टेलिफोन सेवा सुविधा प्राप्त हुनेछ। यसको अतिरिक्त यसबाट अर्न्ताष्टि्रय ट्रंक तथा सञ्चार सेवाको क्षमता समेत विस्तार गर्न योगदान पुग्न जानेछ। दूर सञ्चार सम्बन्धी सम्बन्धी  कार्यक्रमहरु यसप्रकार रहेका छन्  
(क)  स्थानीय टेलिफोन एक्सचेन्ज स्थापना तथा विस्तार  
(ख)  अन्तर्देशीय ट्रंक प्रणाली स्थापना तथा विस्तार  वा  
(घ) सदरमुकाममा दूर सञ्चार सेवा विकास  
(ग)  अन्तर्राष्टि्रय दूर सञ्चार  
 (ङ)  विविध  
(क) स्थानीय टेलिफोन एक्सचेन्ज स्थापना तथा विस्तार 
अधिराज्यका विभिन्न महत्वपूर्ण नगरहरुमा स्थानीय टेलिफोन एक्सचेन्ज सुविधा पुर्‍याउने कार्य योजनावद्ध विकास थालनीको प्रारम्भिक कालदेखि नै गरिसकेको थियो। देशको अर्थतन्त्रको विकास एवम् उद्योग तथा वाणिज्यको विकास क्रमिक पबाट हुँदै आएको वृद्धिको साथै नयाँ नगरह रु र आवास क्षेत्रहरुको विस्तारले गर्दा पनि स्थानीय टेलिफोन सेवाको मागमा द्रुततर गतिमा वृद्धि हुँदै आएको हो। तसर्थ विगत योजनाकालदेखि  नै यसको मागमा भैरहेको वृद्धि समेतलाई दृटिगत गर्दै स्थानीय टेलिफोन एक्सचेन्ज कार्यक्रमलाई प्राथमिकता प्रदान गरी सञ्चालन गर्दै आएको छ ्। फलस्वरुप छैठौं योजनाको चौथो वर्ष अर्थात आ. व. ०४०।४१ मा  अधिराज्यभर टेलिफोनहरुको सङ्ख्या २०,५८० लाईन पुग्यो र आ. व. ०४१।४२ को अनुमानित प्रगतिलाई समेत ध्यानमा राख्दा आ. व. ०४१।४२ मा कूल २७,७८० लाईन पुग्ने अनुमान छ।  
सातौं योजना अवधिमा स्थानीय टेलिफोन एक्सचेन्जहरुको स्थापना तथा विस्ता गरी बढीमा थप ४०,९२० लाईनको सेवा उपलब्ध गर्ने लक्ष्य छ। यस सिलसिलामा योजना अवधिमा कूल जम्मा ४४,५००  स्वचालित लाईन वृद्धि हुने भए तापनि अधिराज्यमा भैरहेको ३,७८० म्यायल लाईन मध्ये ३,५८० लाईन सेवाबाट हटाइने हुँदा सो सेवाबाट हटाइने हुँदा सो सङ ् ख्यालाई घटाउँदा ४०,९२० लाईन थप हुन आएको छ। यसरी सातौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४६।४७ को स्थिति बढीमा ६८,७०० लाईन पुर्‍याएको लक्ष्य रहेको छ।  
सातौं योजनामा निन आयोजनाहरु सञ्चालनको लागि प्रस्तावित भएका छन्।   
१. काठमाडौं टेलिफोन एक्सचेन्ज आयोजना  काठमाडौं अधिराज्यको व्यापारिक, औद्योगिक, प्रशासनिक, आदि दृष्टिकोणबाट एक महत्वपूर्ण नगर तथा राजधानी हो। काठमाडौं नगर पञ्चायतको क्षेत्रपनि विस्तार हुँद ै गैरहेको परिप्रच्छले गर्दौ पनि विगत योजनादेखि यस शहरको टेलिफोन सेवामा अत्याधिक मात्रामा चाप गर्दै आएको छ। टेलिफोन सेवाको मागलाई दृष्टिगत गर्दै  य्.148 १ र २ को साथै नक्साल सवअर्बन एक्सचेन्ज समेत गरी ३ एक्सचेन्जहरु रहेका छन् र टेलिफोन लाईनको सङयहाँ टेलिफोन एक्सचेन्जहरुको सङ्ख्यामा पनि वृद्धि गरिएको छ। हाल यहाँ काठमाडौं सेन्ट्रल  ्ख्या ११,०००  लाईन उपलब्ध छन्। छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष ०४१।४२ मा ५,००० लाईन लक्ष्यअनुसार थप हुन गएमा टेलिफोम लाईनको सङ ख्या १६,००० हुने देखिन्छ  ्। टेलिफोन लाईनको परिमाणात्मक हिसाबबाटसबभन्दा बढी काठमाडौंमा भए तापनि यहाँको द्रुततर गतिमा वृद्धि भैरहेको मागको परिप्रेच्छमा दुईवटा एक्सचेन्जह रु स्थापना  गरी बढीमा कूल १७,००० लाईन थप गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यसरी सातौं योजनाको अन्तिम वर्ष ०४६।४७ मा ३३,००० लाईनको टेलिफोन सेवा उपलब्ध हुन सक्ने देखिन्छ।  
२. पाटन टेलिफोन एक्सचेन्ज आयोजना  
 पाटन नगर अधिराज्यको अर्को महत्वपूर्ण शहरको रुपमा लिन सकिन्छ। काठमाडौं उपत्यकामा अवस्थित यस शहर र काठमाडौं शहरलाई सडक यातायातको विकासले आवद्ध गरी सकेको छ। उद्योग व्यापार   ्तथा घना वस्तिको वृद्धिको फलस्वरुप यहाँ पनि टेलिफोन सेवाको माग बढ दै आएको छ। अहिले यस नगरमा  ऐनालग प्रणालीको एक स्वचालित टेलिफोन एक्सचेन्ज माग बढ दै आएकोले एक एनालग प्रणालीको एक  ् स्वचालित टेलिफोन एक्सचेन्ज स्थापना भएको छ। यस एक्सचेन्जबाट २,००० लाईनको सेवा उपलब्ध हुन सक्ने  भएको छ। आ. व. २०४१।४२ को अन्तमा यस नगरमा २००० भन्दा बढी लाईनको टेलिफोन सेवा उपलब्ध हुने देखिँदैन।  
सातौं योजनामा यस आयोजना अन्तर्गत बढीमा ५००० लाईनको एक डिजिटल एक्सचेन्ज स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यसरी योजनाको अन्तिम वर्ष ०४६,४७ मा बढीमा ७००० लईनको टेलिफोन सेवा उपलब्ध  हुनेछ।  
३. भक्तपुर टेलिफोन एक्सचेन्ज  
 काठमाडौं उपत्यकाको ऐतिहासिक र महत्वपूर्ण नगरकोरुपमा रहेको भक्तपुर शहरमा हाल काठमाडौं एक्सचेन्जबाट केही टेलिफोन लाईन उपलब्ध गरी सेवा प्रदान गर्ने कार्य भैरहेको छ। सातौं योजनामा यस नगरमा पनि १,००० लाईनको डिजिटल स्वचालित एकसचेन्ज स्थापना गर्ने कार्य पूरा गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
४. बनेपा टेलिफोन एक्सचेन्ज  
। सातौं योजनामा यस नगरमा ५०० लाईनको डिजिटल स्वचालित एक्सचेन्ज स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेको छ काभ्रे जिल्लामा पर्ने बनेपा नगरमा हाल २०० लाईनको म्यानुयल सेवा उपलब्ध रहेको छ।  
५. भरतपुर टेलिफोन एक्सचेन्ज आयोजना  
मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रमा पर्ने चितवन ज्लिलाको भरतपुर एक प्रमुख व्यापारिक केन्द्रको  रुपमा  विकसित हुँदै आएको छ। यस नगरमा पनि टेलिफोन सेवाको मागमा वृद्धि हुनथालेको छ। यस नगरमा एक  २०० लाईन क्षमताको म्यानुयल एक्सचेन्जलाई डिजिटल स् वचालित टेलिफोन एक्सचेन्जमा परिणत गरी बढीमा  २,००० लाईनको सेवा उपलब्ध गर्ने लक्ष्य छ।  
६. हेटौंडा टेलिफोन एक्सचेन्ज  
मकवानपुर जिल्लामा रहेको हेटौंडा एक औद्योगिक नगरको रुपमा विकसित हुँदैछ। यस नगरमा हाल । सातैं योजनाबाट बढीमा १,००० लाईनको डिजिटल स्वचालित टेलिफोन एक्सचेन्ज स्थापना कार्य पूरा गर्ने लक्ष्य छ४०० लाईनकेा म्यानुयल टेलिफोन एक्सचेन्ज बाट सेवा उपलब्ध भैरहेको छ 
।  
७. जनकपुर टेलिफोन एकसचेन्ज  
धनुषा जिल्लाको सदर मुकाम तथा नेपाल अधिराज्यको धार्मिक र औद्योगिक नगरको रुपमा रहेको । सातैं योजनामा यस नगरमा बढीमा १,००० लाईनको डिजिटल स्वचालित टेलिफोन एक्सचेन्ज स्थापना गर्ने लक्ष्य छजनकपुरमा ४०० लाईनको टेलि फोन एक्सचेन्ज बाट सेवा उपलब्ध भैरहेको छ 
।  
८. धनकुटा टेलिफोन एक्सचेन्ज  
पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रको केन्द्रकोरुपमा रहेको धनकुटा नगरमा २०० लाईनको म्यानुयल एक्सचेन्जबाट सेवा उपलब्ध भैरहेको छ। सातौं योजनामा बढीमा १,००० लाईनको डिजिटल स्वचालित एक्सचेन्ज स्थापना गरी सबै उपलब्ध गर्ने लक्ष्य छ।  
९. धरान टेलिफोन एक्सचेन्ज  
सुनसरी जिल्लाको महत्वपूर्ण औद्योगिक क्षेत्रको रुपमा विकास हुन लागेको धरान नगरमा हाल ५००  लाईनको म्यानुयल एक्। सातौं योजनामा यस नगरमा एक स्वचालित डिजिटल एक्सचेन्ज स्थापना गरी बढीमा १,००० लाईनको सेवा उपलब्ध गरिनेछ सचेन्जबाट सेवा उपलब्ध भैरहेको छ 
।  
१०. भद्रपुर टेलिफोन एक्सचेन्ज  
झापा जिल्लाको व्यापारिक केन्द्रकोरुपमा महत्वपूर्ण रहेको भद्रपुरमा हाल २०० लाईनको म्यानुय ल  छ। सातौं योजनामा यस नगरमा एक स्वचालित डिजिटल एक्सचेन्ज स्थापना गरी बढीमा १,००० लाईनको सेवा उपलब्ध गरिनेछटेलिफोन एक्सचेन्जबाट सेवा उपलब्ध भएको 
।  
११. राजविराज टेलिफोन एक्सचेन्ज आयोजना 
                                पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रमा पर्ने सप्तरी जिल्लाको सदर मुकामकोरुपमा रहेकोराजविराज प्रशासनिक एवम् व्यपारिक दृष्टिकोणबाट प्रमुख रहेको देखिन्छ। यस नगरमा हाल २०० लाईन क्षमताको म्यानुयल  
टेलिफोन एक्सचेन्जमा थप २०० लाईन वृद्धि गर्ने लक्ष्य पूरा हुने नदिएकोले आ. व. ०४१।४२ को स्थितिमा परिणत हुने देखिँदैन 
। सातौं योजना अवधिमा यस आयोजनाअन्तर्गत हालको म्यानुयल एक्सचेन्जलाई डिजिटल स्वचालित एक्सचेन्जमा परिणत गरी बढीमा १,००० लाईन उपलब्ध गर्ने लक्ष्य छ।  
१२. पोखरा टेलिफोन एक्सचेन्ज  
 पोखरा नगर पश्चिमाञ्ल विकास क्षेत्रको केन्द्र हो। पर्यटन स्थलको दृष्टिकोवणबाट महत्वपूर्ण रहेको यस नगरमा हाल ४०० लाईनकोम्यानुयल एक्सचेन्जबाट सेवा उपलब्ध भैरहेको छ। सातौं योजनामा पोखरामा बढीमा २,००० लाईनको डिजिटल स्वचालित एक्सचेन्ज स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
१३. बुटवल टेलिफोन एक्सचेन्ज  
लुम्बिनी अञ्चल सदर मुकामकोरुपमा रहेको यस नगरमा अहिले २०० लाईनको म्यानुयल एक्सचेन्जबाट सेवा उपलब्ध गर्ने कार्य भैरहेको छ। सातौं योजनामा यस नगरको लागि बढीमा १,००० लाईनको डिजिटल स्वचालित एक्सचेन्ज स्थापना गरी सेवा पुर्‍याउने लक्ष्य रहेको छ।  
१४. तानसेन टेलिफोन एक्सचेन्ज  
को छ। सातौं योजनामा यस नगरको लागि पनि बढीमा १,००० लाईनको डिजिटल स्वचालित एक्सचेन्ज स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  पाल्पा जिल्लाको प्रमुख नगरकोरुपमा तानसेनमा हाल २०० लाईनको मैनुयल एक्सचेन्ज रहे 
१५. नेपालगन्ज टेलिफोन एक्सचेन्ज  
मध्य पश्चिमाञ्चल व्यापारिक तथा औद्योगिक नगरकोरुपमा रहेको नेपालगञ्जमा ५०० लाईनको म्यानुयल एक्सचेन्ज रहेको छ। सातौं योजनामा यस नगरको लागि बढीमा १,००० लार्यन डिजिटल स्वचालित एक्सचेन्ज स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
१६. सुर्खेत टेलिफोन एक्सचेन्ज आयोजना  
मध्य पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको केन्द्रकोरुपमा रहेको सुर्खेत वीरेन्द्रनगरमा स्थानीय टेलिफोन सेवा २०० लाईनको म्यानुयल टेलिफोन एक्सचेन्जबाट उपलब्ध भैरहेको। छैठौं योजनामा थप २०० लाईन वृद्धि  गर्ने लक्ष्य पूरा हुन सक्ने देखिँदैन। सातौं योजनाको अवधिमा हालको म्यानुयल एक्सचेन्जलाई डिजिटलमा परिणत गरी बढीमा १,००० लाईन टेलिफोन उपलब्ध गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
१७. धनगढी टेलिफोन एक्सचेन्ज आयोजना  
सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा पर्ने कैलाली जिल्ला तथा अञ्चल सदर मुकाम धनगढी एक महत्वपूर्ण नगरकोरुपमा विकसित हुन थालेकोछ। छैठौं योजनामा २०० लाईनको म्यानुयल एक्सचेन्ज सथापना गर्ने कार्यक्रमअनुसारको लक्ष्य हासिल भएमा आ. व. २०४१।४२ मा टेलिफोन सेवा उप  लब्ध हुनेछ।  सातौं योजनामा यस आयोजना अन्तर्गत एक डिजिटल स्वचालित टेलिफोन एक्सचेन्ज स्थापना गरी बढीमा २,००० लाईनको सेवा पुर्‍याउने लक्ष्य रहेको छ।  
१८. महेन्द्रनगर टेलिफोन एक्सचेन्ज आयोजना  
महाकाली अञ्चलको सदर मुकामकोरुपमा रहेको महेन्द्रनगरमा हाल २०० लाइृनको एक म्यानुयल एक्सचेन्ज रहेको छ। यसै एक्सचेन्जबाट टेलिफोन सेवा उपलब्ध गर्ने गरी आएको छ। छैठौं योजनाको अन्तिम  वर्ष आ. व. २०४१।४२ मा २०० लाईन वृद्धि हुन देखिँदैन। सातौं योजनामा यस आयोजना अन्तर्गत हालको म्यानुयल एक्सचेन्जलाई डिजिटल एकसचेन्जमा परिणत गरी या ेजनामा बढीमा १,००० लाईनको सेवा उपलब्ध  । गर्ने लक्ष् रहेको छ 
१९. दिपायल (डोटी) टेलिफोन एक्सचेन्ज आयोजना  
सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको केन्द्रकोरुपमा रहेको दिपयल नग क्षेत्रीय प्रशासनको हिसाबबाट महत्वपूर्ण देखिन आएको छ। यहाँ कार्यालयहरुको सङ्ख्यामा वृद्धि भएकोले पनि स्थानीय टेलिफोन सेवा उपलब्ध  गर्नुपर्ने भएको छ। तसर्थ, सातौं योजनाको अवधिमा यस आयोजना अन्तर्गत शुमा २५० लाईनको एक डिजिटल स्वचालित एक्सचेन्जको स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
२०. अन्य नगर तथा स्थानहरुको लागि स्थानीय टेलिफोन योजना  
अधिराज्यका विभिन्न नगर पञ्चायत तथा अन्य महत्वपूर्ण स्थानहरुमा क्रमिक रुपबाट स्थानीय टेलिफोन सेवा प्रदान गर्ने नीति अनुप यस सातौं योजना अवधिमा बढीमा पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रतर्फ रंगेली, दमक, लाहान, सिराहा र ईलाम गरी ५ स्थानमा प्रत्येकमा २५० लाईनको डिजिटल स्वचालित एक्सचेन्जबाट सेवा उपलब्ध गरिनेछ। त्यस्तै, मध्यमाञ्चल तर्फ बढीमा जलेश्वर, कलैया, मलंगवा र गौर गरी ४ स्थानमा प्रत्येकमा २५० लाईनको डिजिटल स्वचालित एक्सचेन्जबाट त्रिशुलीमा २० लार्यनको म्यानुयल एक्सचेन्जबाट सेवा पुर्‍याउने कार्यक्रम छ। पश्चिमाञ्चलमा तौलिवहवा र कृष्णनगरमा पनि बढीमा २५०।२५० लाईनको डिजिटल स्वचालित एक्सचेन्जबाट सेवा उपलब्ध गर्ने लक्ष्य छ। त्यस्तै मध्ये पश्चिमाञ्चल घोराही र तुल्सीपुरमा  गरी २ स्थानमा पनि बढमिा २५०।२५० लाईनको डिजिटल एक्सचेन्ज स्थापना गरी सेवा उपलब्ध गर्ने लक्ष्य छ।  
ख.  अन्तर्देशीय ट्रंक प्रणाली स्थापना तथा विस्तार  
अधिराज्यको एक भागबाट अर्को भागमा र रु  एक विकास क्षेत्रबाट अर्को विकास क्षेत्रका प्रमुख स्थानह बीच ट्रंक टेलिफोन तथा टेलिग्राफ सेवा उपलब्ध गर्ने प्रमुख माध्यमह रुमा माइक्रोवेभ सञ्चार प्रणाली नै  आउँछ। दूर सञ्चार ट्रंक सेवाबाट देशका विभिन्न भागह रुलाई आवछ गर्न पूर्व य्.147पश्चिम माइक्रोवेभ लि195141हरु । माइक्रोवेभ सञ्चार प्रणाली ट्रंक सेवाको लागि बढी भरपर्दो र विश्वसनिय भएको हुँदा यसको विकास र विस्तारमा विशेष ध्यान पुर्‍याउँदै आएको होस्थापना गर्ने नीति चौथो योजना देखि नै अपनाई आएको हो । चौथो  योजनामा  
(१) काठमाडौं फुलचोकीय्.147मलंगवाय्.147जनकपुरय्.147सिराहाय्.147राजविराज य्.147विराटनगरय्.147दमकय्.147भद्रपुर तथा विाटनगर धरान  
(२) काठमाडौंय्.147फुलचोकी  य्.147वीरगञ्ज र  
(३) काठमाडौंय्.147गोरखाय्.147पोखराको प्रमुख माइक्रोवेभ लिंकहरु स्थापना शुरु गरी यी लिंकहरुको स्थापना कार्य पाचौं योजनामा पूरा गरिएको थियो। 
  त्यस्तै, छैठौं योजनाको प्रथम चार वर्षका अवधिमा काठमाडौं य्.147 य्.147भरतपुर,काठमाडौंय्.147भैरहवा, काठमाडौं नेपालगञ्ज, नेपालगञ्जय्.147सुर्खेत, भैरहवाय्.147बुटवल, विराटनगरय्.147धनकुटा गरी ६ माइक्रोवेभ लिंकको स्थापना पूरा गरी सेवा उपलब्ध गरियो साथै, काठमाडैं य्.147बनेपा बीच भेरी हाई फ्रिक्वेन्सी सिंगल च्यानेल लिंक स्थापना पूरा  य्.147 ईलाम, भैरहवाय्.147 कृष्णनगर र भैरहवाय्.147तौलिहवा भी. एच. एफ. आदि ेडियो लिंक प्रणालीबाट स्थापना गरियोगरियो। यसको साथै नेपालगञ्ज य्.147 तुल्सीपुरय्.147 घोराही, नेपालगञ्जय्.147 धनगढीय्.147 महेन्द्रनगर, भद्रपुर।  सातौं योजनामा यस आयोजना अन्तर्गत डिजिटल माइक्रोवेभ संचा प्रणाली विकास गर्न प्रमुख लिंकहरुको स्थापना गर्नतथा लङ डिस्टाण्ड सब्सक्राईव कनेक्सन गर्न  
३ वटा लिंकहरुको स्थापना गर्ने लक्ष्य छ।  योजना अवधिमा स्थापित गर्ने लक्ष्य हेका डिजिटल माइक्रोवेभ लिंकहमा  
(१) काठमाडौंय्.147 नगरकोटय्.147  राजविराजय्.147 विराटनगर 
 (२) काठमाडौं य्.147 नगरकोटय्.147 जनकपुर(३) नेपालगञ्जय्.147चामेरे य्.147 धनगढी  
(४) नेपालगञ्जय्.147  य्.147 ईलाम प्रमुख रहेका छन्। यी लिंकहरुको स्थापनाबाट १,८०४ च्यानेल बराबरको सेवा उपलब्ध हुनेछचामेरेय्.147 सुर्खेत  
(५) नेपालगञ्जय्.147 महेन्द्रनगर 
(६) विराटनगरय्.147 धनकुटा र  
(७) विराटनगरय्.147भद्रपुर। त्यस्तै लामो दुरीको सब्सक्राइबर कनेक्सनको निमित्त माइक्रोवेभ लिंकबाट ६०० च्यानेल बरोबारको सेवा उपलब्ध हुने हुन्छ। यी  लिंकहरुको कूल क्षमता ९६० च्यानेल बराबरसम्मको हुने। यसको अतिरिक्त छैठौं योजनामा कार्यान्वयन  गरिएको सब्सक्राइवर ट्रंक डायलिंग  (एस. डी. टी.) आयोजनाको बाँकी सम्पूर्ण कार्य पूरा गरी सेवा उपलब्ध  गरिनेछ।  
ग.  सदरमुकाम दूर सञ्चार सेवा विकास  
नेपाल एक कृषि प्रधान मुलुक भएको तथा देशको अर्थतन्त्रमा ग्रामीण क्षेत्रको भूमिका महत्वपूर्णरही रहनेछ। अन्य क्षेत्रहरुको विकासमा जस्तै ग्रामीण क्षेत्रको विकासमा पनि आधाुनिक दूर सञ्चार सेवाबाट ठोस योगदान पुग्न जाने हुँदा ग्रामीण समुदायह लाई टेलिफोन सेवाहरु सुलभ तरिकाबाट प्रदान गर्ने नीतिलाई अवलम्बन गरिएको छ। यसै नीतिलाई ध्यानमा राखी सातौं योजनामा यस कार्यक्रम अन्तर्गत तराई क्षेत्र तर्फ भद्रपुर, विराटनगर, राजविराज, जनकपुर, वीरगंज, भरतपुर, नेपालगंज, धनगढी र भैहवा क्षेत्र तथा काठमाडैं क्षेत्र अन्तर्गतका ग्रामीण स्थानहरुमा मल्टी एक्सेस प्रणाली तथा सिंगल च्यानेल यू. एच. एफ. लिंक स्थापना195र्‍ारा करिब २०० वटा पब्लिक कल अफिस (सी. पी. ओ) र सब्सक्राइवर कननेक्सन उपलब्ाध गर्ने पहाडी तथा दुर्गम जिल्लाहरु समेत २८ विभिन्न स्थानहरुमा लामो दूरी सब्सक्राइवर र सी. पी. ओ. स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
घ.  अन्तर्राष्टि्रय दूर संचा सेवा  
नेपालको बढ्दो वैदेशिक व्यापार तथा अन्तर्राष्टि्रय सम्पर्कको फलस्व रुप अन्तर्राष्टि्रय दूर सञ्चार सेवाको मागमा वृद्धि हुँदै आइरहेको छ। भूय्.147उपग्रह सञ्चार माध्यमको विकासबाट अन्तर्राष्टि्रय ट्रंक सेवालाई बढी विश्वसनीय एवं सुलभ गर्ने मद्दत मिलेको छ। तर यस सेवाको माग द्रुततर गतिमा वृद्धि भैहेको परिप्रेक्ष्यमा भूय्.147उपग्रह सञ्चार केन्द्र तथा स्वचालित टेलेक्स सेवको क्षमतामा विस्तार गर्नु पर्ने भएको छ।  
१. भूय्.147उपग्रह सञ्चार केन्द्र विस्तार आयोजना  
 य्.147उपग्रह अन्तर्राष्टि्रय ट्रंक सञ्चार सेवालाई बढी छिटो छरितो पार्न र राम्रो गुणस्तरको तुल्याउन भू माध्यम उपयोग गर्ने नीति लिएको हो। यसै नीति अनुरुप छैठौं योजनामा 195166बी195134 स्टाण्डर्ड भू य्.147उपग्रह केन्द्र थापना गर्ने कार्य सम्पन्न गरिएको हो। हुन त यस भू। तर  य्.147उपग्रह केन्द्र ६० च्यानेलको क्षमता रहेको छइन्टरस्याटले बढीमा ३५ च्यानेलसम्म उपयोग गर्न दिने नियमलाई कडाइकासाथ लागू गनर्ेे गरेको हुँदा यसमा छुट्टै कमपेण्डेण्ड एफ. डी. एम. प्रणालीबाट छुट्टै थप च्यानेलको व्यवस्था गर्नु पर्ने भएको हो। हाल यस केन्द्रबाट इन्टरस्याट सञ्चार उपग्रहको १८ च्यानेल प्रयोग गर्ने गेको र आ. व. २०४१।४२ सम्ममा अर्को १२ च्यानेल उपयोग हुन गै कूल ३० च्यानेल प्रयोगमाआउने हुन्छ ्। तर यति च्यानेलबाट हाम्रो बढदै गैरहेको अन्तर्राष्टि्रय ट्रंक सेवाको माग पूरा हुन नसकिने हुँदा सातौं योजना अवधिमा करिब २५० च्यानेलसम्म विविध बढाउन किने उपरोक्त णालीबाट हाललाई थप २४ च्यानेल वृद्धि गरी कूल ५४ च्यानेल पुर्‍याउने लक्ष्य छ।  
२. स्वचालित टेलेक्स एक्सचेन्ज विस्तार  
छैठौं योजनामा ५१२ लाईन क्षमताको स्वचालित टेलेक्स एक्सचेन्ज स्थापना गरिएको भएतापनि ३९२ लाईन मात्र यसबाट ग्राहकलाई उपलब्ध गर्न सकिन्थ्यो। अन्तर्राष्टि्रय व्यापार तथा पर्यटन उद्योगको विस्तारको साथसाथै टेलेक्स सेवाको मागमा पनि वृद्धि हुँदै आइरहेक ो परिप्रेक्ष्यमा सातौं योजनामा यस आयोजना अन्तर्गत  १९६ लाईन थप वृद्धि गरिनेछ। साथै यसको लागि आवश्यक १५० वटा टेलिप्रिन्टर उपकरणहरु पनि उपलब्ध गर्ने  लक्ष्य रहेको छ।  
विविध :   
दूर सञ्चार विकास सम्बन्धी विविध शीर्षक अन्तर्गत निम्न आयोजनाहरु समावेश गरिएका छन्।  
१. फ्रिक्वेन्सी म्यानेजमेण्ट तथा रेडियो मनिटरिंग आयोजना  
सरकारी तथा गैर सरकारी क्षेत्रमा रेडियो सञ्चारको स्थापना तथा विस्तारले गर्दा पछिल्लो दशकदेखि नेपालमा रेडियो फ्रिक्वेन्सीको प्रयोग द्रुतगतिले बढिरहेको छ। एकातिर फ्रिक्वेन्सीको प्रयोग बढिरहेको छ भने अर्कोतिर त्यसकोप्रयोग सहीरुपमा भएको छ कि छैन भनी जाँच्ने साधन सञ्चार मन्त्रालयसित अभाव रहेको छ। फ्रिक्वेन्सी उपयोग सढी ढंगबाट नभएमा सञ्चार सेवामा वाधा पर्नुको साथै देशको शान्ति सुरक्षामा पनि प्रतिकूल असर पर्न जाने हुन्छ ् । फ्रिक्वेन्सीको प्रयोगलाई वैज्ञानिक तथा पाविधिक दृष्टिबाट नियन्त्रण गर्नु जरुरी  देखिन आएको छ। तसर्थ, फ्रिक्वेन्सी म्यानेजमेण्ट रेडियो मनिटरिंग सम्बन्धी कार्य गर्ने भने सञ्चार मन्त्रालयको आई. टी. यू. शाखालाई सुदृढिकरण गरी आवश्यक ऐन नियमको तर्जुमा गर्ने लक्ष्य हेको छ।  
२. दूर सञ्चार भवनहरु निर्माण आयोजना  
दूर सञ्चार विकास सम्बन्धी कार्यहरु र सेवालाई गुणस्तर बनाउन भवन जस्तो भौतिक सुविधा हुन आवश्यक छ। नेपाल दूर सञ्चार संस्थानबाटै प्रदान गर्ने गरेको सेवाको सञ्चालन क्षेत्रीय आधारमा सुनियोजित ढंगबाट गर्न कार्यालय भवन, गोदाम घर तथा कर्मचारी आवास गृह भवनह रु निर्माण सातौं योजनामा पनि  गरिनेछ।  
३. दूर सञ्चार सेवा सञ्चालन तथा सम्भार  
दूर सञ्चार विकास तर्फ विगत योजनाकालमा कार्यान्वयन गरिएको आयोजनाहरुको फलस्वप दूर सञ्चार सेवाको विस्ता अधिराज्यका विभिन्न भागहरुमा भएको छ। दूर सञ्चारका माध्यम तथा उपकरणहरुको परिमाणको निकै नै वृद्धि भैसकेको र स्थापना ग रिएका उपकरणह रुको मर्मत संभार तथा पुनः निर्माण जस्ता कार्यहरु नभएमा सेवा स्तमा ह्रास हुन आउने हुन्छ। तसर्थ, सातौं योजनामा हाल चालूमा रहेका सञ्चार सेवा  उपलब्ध गर्ने विभिन्न माध्यमहको संभार सुधार कार्यको साथै दूरसंचाको व्यवस्थापन तथा संभार सम्बन्धी संगठनमा समेत सुधार ग।  र्ने कार्यक्रम रहेको छ 
वित्तीय लक्ष्य :   
दूर सञ्चार विकासको लागि सातौं योजना सञ्चालनको लागि प्रस्तावित विभिन्न आयोजनाहको लागि कल रु. १२३ करोड ६८ लाख २९ हजार लगानी गर्ने लक्ष्य रहेको छ। कूल लगानी गर्ने रकम मध्ये श्री ५ को सरकारबाट रु. ५०,५६ कोड र बाँकी रकम संस्थानको आङ्ग134नै स्रोतबाट व्यहोरिने व्यवस्था गरिएको छ।  सातौं योजना अवधिमा दूर सञ्चार क्षेत्रको लागि हुने लगानीको विवरण निम्न तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
 
 
परिच्छेदय्.148 ३१  
हुलाक सेवा 
 
सञ्चार सेवाका माध्यमहरुमा हुलाक सेवाले महत्वपूर्ण स्थान लिएको तथ्य नेपालको विकासमा यसबाट पुग्न गएको योगदानबाट स्पष्ट हुन्छ। हुलाक सेवाकेा प्रारम्भिक कालमा हुलाकहरुबाट साधारणतया चिठ्ठी पत्रहको आदान प्रदान गर्ने कार्य मात्र हुने गरेकोमा आज यिनीहरुबाट धनादेश, वचत बैंक जस्ता आर्थिक सेवाह रु समेत प्रदान गर्ने गरेको छ। हुलाकहरुबाट  प्रदान गर्ने गरेको यस किसिमका आर्थिक सेवाह रुबाट आर्थिक सामाजिक व्यापाकि क्षेत्रहबो विकासमा  । टेवा पुग्न गएको छ नेपालमा हुलाक सेवाको सुरुवात सम्वत १९३५ सालदेखि भएको देखिन्छ। हुलाक सेवा   ्प्रारम्भ भएको ३ वर्ष पछि अर्थात सम्वत १९३८ सालमा अधिराज्यभर हुलाक कार्यालयको सङ ख्या केल  ४३ वटा मात्र पुगेको थियो। हुलाक सेवाको विकास र विस्तार कार्य वास्तवमा २०१३ सालमा योजनावद्ध विकास नति अपनाए पछि मात्र द्रुततर गतिमा हुन थालेको देखिन्छ। प्रथम योजना शुरुहुन  अघि आ. व. २०१२।१३ मा हुलाक कार्यालयको सङ ख्या केवल १२४ वटा रहेको थियो। हुलाक सेवालार्य  विस्ता गर्दै लग्ने नीति अनुरुप संचालित हुलाक स्थापना कार्यक्रमको फलस्वप चौथो योजना प्रारम्भ हुनु अघि हुलाकहरुको सङ्ख्या ७०६ वटा पुगेको थियो। त्यस्तै पाचौं योजना प्रारम् भ हुनु अघिको वर्षमा   ्१,००७ वटा हुलाकहरु भएकोमा योजनाको अन्तिम २०३६।३७ मा यी सङ ख्यामा अझ वृद्धि भै १,३५८  वटा पुगेको थियो। छैठौं योजनाको चौथो वर्ष २०४०।४१ को अन्तमा अधिराज्यभर विभिन्न हुलाकह १,८२१ वटा पुगेको थियो। हुलाहरुको सङ्ख्यामा भएको क्रमिक वृद्धि संलग्न तालिका नं. १ मा प्रस्तुत  गरिएको छ।  
 हुलाक सेवाको विकास र विस्तामा प्रादेशिक सन्तुलन गर्ने नीति अपनाइए अनुसार हुलाकहरुको स्थिति पाचौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०३६।३७ मा र आ. व. ०४०।४१ मा निम्न अनुसार हेको देखिन्छ। 
 नेपाल अधिाज्यका विभिन्न जिल्लाहरुमा पनि हुलाकको स्थितिम सुधार हुँदै आइरहेको। छैठौं योजनाको चौथो वार्ष ०४०।४१ मा  । जिल्ला अनुसारको हुलाक स्थिति निम्न तालिका नं. ३ मा प्रस्तुत गरिएको छ  हुलाक सेवा बढी से बढी जनतालाई उपलब्ध गराउन हुलाकहरुको सङ्ख्यात्मक वृद्धिमा विगत योजनाकालदेखि नै ध्यान दिँदै आएको हो। यसबाट हुलाक र जनसङ्ख्या बीचको योजनाकालदेखि नै  ध्यान दिँदै आएको हो। यसबाट हुलाक र जनसङ्ख्या बीचको अनुपातमा निकै नै सुधार ह ुँदै आइरहेको  देखिन्छ। योजनावद्ध विकास प्रक्रिया प्रारम्भ हुनु अघिको वर्ष निकै नै सुधार हुँदै आइरहेको देखिन्छ। योजनावद्ध विकास प्रक्रिया प्रारम्भ हुनु अघिको वर्ष ०१२।१३ मा १ वटा हुलाकले सरदर ६८,५४८ जनसङ्ख्यालाई सेवा पुर्‍याइएकोमा तेश्रो योजनाको अन्तिम वार्ष ०२६। २७ मा आएर १ वटा हुलाकले  १५,६४३ जनसङ्ख्यालाई सेवा उपलब्ध गरेको थियो। यो अनुपात दरमा अझै सुधा भै चौथो योजनाको अन्तिम वर्ष आ. व. ०३१३२ मा १ हुलाकले सरदर १२,४१७ जनसङ्ख्यालाई सेवा पुर्‍याइयो। पाचौं  योजनाको अन्तिम वर्ष ०३६।३७ मा १ हुलाकबाट सदर ९,२३८ जनसङ्ख्यालाई सेवा पुर्‍याउन सकेको देखिन्छ। क्षेत्रफल ढाकेको हिसाबबाट आ. व. ०३६।३७ मा हुलाकले १०.२७१ वर्ग किलोमिटर भू य्.147भागमा बसोबास गरेको जनतालाई सेवा पुर्‍याएको थियो भने आ. व. ०४०।४१ मा १ हुलाकले सरदर ८०.८२ वर्ग किलोमिटरमा बसोवास गरेको जनसङ ख्यालाई सेवा।  उपलब्ध गर्न सकेको देखिन्छ 
छैठौं योजनाको प्रगति समीक्षा :   
 हुलाक सेवको विकास र विस्तारको लागि छैठौं योजनाले 
(१) हुलाक स्थापना  
(२) डाँक परिवहन विकास तथा सुधार 
(३) आर्थिक सेव 
ा(४) हुलाक भवन निर्माण तथा विस्तार र  
(५) विविध कार्यक्रमहरु अन्तर्गत विभिन्न आयोजनाह समावेश गरी कार्यान्वयन गरेको थियो। योजनाको प्रथम  चार वर्षको अवधिमा उल्लेखित कार्यक्रमको कार्य प्रगतिलाई दृष्टिगत गर्दा योजनाको निर्धाति भौतिक लक्ष्यहरु हासिल हुने देखिन्छट रु । छैठौं योजनाको प्रथम चार वर्षको अवधिमा विभिन्न कार्यक्रमह अन्तर्गत हासिल भएको प्रगति निम्न अनुसार रहेको छ 
हुलाक स्थापनातर्फ छोटी हुलाक ८० वटा र अतिरिक्त हुलाक ४०० वटा गरी जम्मा ४८० वटा हुलाकहरु स्थापना गर्ने लक्ष्य हेकोमा विगत चार वर्षको अवधिमा ८१ वटा हुलाक र ३२० वटा अतिरिक्त हुलाक गरी जम्मा ४०१ वटा हुलाकहरुको स्थापना कार्य पूरा भैसकेको। छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष ०४१।४२ मा छोटी हुलाक ३० वटा र अतिरिक्त हुलाक ४० वटा समेत गरी ७० वटा हुलाकहरु स्थापना गर्ने लक्ष्यलाई दृष्टिगत गर्दा योजनाको पाँच वर्षको अवधिमा ४७१ वटा अर्थात ् लक्ष्यको ९८ प्र. श. हुलाकहरु स्थापना हुने देखिन्छ। त्यस्तै डाँक परिवहन विकास तथा सुधार कार्यक्रम मार्फत अधिराज्यको विभिन्न भागमा डाँक रेखा ३० वटा स्थापना गर्ने लक्ष्य राखेकोमा प्रथम चार वर्षको अवधिमा २४ वटा स्थापना कार्य पूरा भैसकेको र अन्तिम वर्ष ०४१।४२ मा ६ वटा थप रेखाहरु स्थापना गर्ने लक्ष्य समेतलाई विचार गर्दा यो लक्ष्य पूरापू हासिल हुने देखिन्छ। हुलाक वस्तुहरु ढुवानीमा टेवा पुर्‍याउन ६ वटा डाँक गाडी, डाँक स्कुटर भ्यान ११ वटा र हुलाकीह रुको लागि  ५०० वटा साइकल खरीद गर्ने लक्ष्य हेकोमा चार र्वाको अवधिमा डाँक गाडी ४ वटा, स्कुटर भ्यान ४ वटा र साइकल ६५० वटाको खरीद कार्य पूरा गरियो अन्तिम वर्ष ०४१।४२ मा थप १०० वटा साइकल खरीद गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
हुलाक भवनहरुको निर्माण तथा विस्ता कार्यक्रम अन्तर्गत छैठौं योजनाले नै ११२ वटा वनहरुको निर्माण कार्य पूरा गर्ने लक्ष्य राखेकोमा प्रथम चा वर्षको अवधिमा ८५ वटा (७५ ८९ प्र.श.)  भवनहको निर्माण कार्य पूरा भएको थियो। पाचौं वर्षमा २३ वटा निर्माण गर्ने लक्ष्य समेत समावेश गर्दा यस योजना अवधिमा कूल १०८ वटाको निर्माण हुने देखिएकोले प्रगति लक्ष्यको तुलनामा ९६.४३ प्रतिशत हुने देखिन्छ। छैठौं योजनाको पहिलो चार वर्षको अवधिमा नयाँ हुलाक भवन ११ वटा, हुलाक भवन विसतार १०वटा, अनुदान भवन ४५ वटा र पाँच योजनाकालमा निर्माण प्रारम्भ भै अधुरो रहेका मध्ये १९ वटाको निर्माण सम्पन्न भएको देखिन्छ।  आर्थिक सेवा कार्यक्रम तर्फ छैठौं योजनाले धनादेश सेवा १०० हुलाकह बाट प्रदान गर्ने, वचत बै195141 सेवा ५० वटा हुलाकहरुबाट प्रदान गर्ने मूय देय सेवा १४ वटा हुलाकह रुबाट प्दान गर्ने लक्ष्य  रहेकोमा विगत चार वर्षको अवधिमा धनादेश सेवा १०९ वटा हुलाकहबाट र वचत बै195141 सेवा ५० वटा हुलाकहरुबाट प्रदान गर्ने लक्ष्य हेको हुँदा यस आयोजनातर्फ हासिल हुने प्रगति निधार्बति लक्ष्य भन्दा बढी हुने देखिन्छ 
। तर मूल्य देय सेवा(क्यास अन् डेलिभरि) कुनै पनि हुलाकबाट उपलब्ध नगरिएको हुँदा योजनाको लक्ष्यको दाँजोमा प्रगति शुनय नै रहने देखिन्छ।  विविध कार्यक्रम अन्तर्गत रहेको हुलाक प्रशिक्षण केन्द्रबाट अवधिमा ६०० जवान हुलाक कर्मचारीहलाई प्रशिक्षण दिने लक्ष्य रहेकोमा प्रथम चार वर्षमा ४८० जवानलाई तालिम दिने कार्य  सम्पन्न गरियो। अन्तिम वर्ष ०४१।४२ मा १२० जवानलाई तालिम दिने कार्यक्रम रहेको हुँदा योजनाको लक्ष्य पूरापूर हासिल हुने देखिन्छ। गोश्वाा हुलाक सुदृढिकरण तर्फका लक्ष्यह र हुलाक सुदृढिकरण आयोजना अन्तर्गत २५०० पोष्ट बक्स थप गर्ने तथा १५०० पत्र य्.147मञ्जुषाहरु वृद्धि गर्ने  लक्ष्यअनुसारको उपलब्धि हासिल हुने देखिन्छ। तर केन्द्रीय टिकट भण्डारको स्थापना कार्य पूरा हुने  देखिँदैन।  
 छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष ०४१।४२ मा हुने हुलाकहको कूल सङख्या र जनसङ्ख्यालाई दृष्टिगत गरी १ हुलाकले सरदर ८,७११ जना जनसङ्ख्यालाई सेवा पुर्‍याउने लक्ष्य राखेकोमा १ हुलाकले सरदर ८,९६७ जनतालाई सेवा पुग्न ् जाने देखिन्छ। आ. व. ०४१।४२ को अन्तमा १,६०,०९,९८१ जनसङ्ख्या हुने अनुमान भएकोमा २०३८ को राष्टि्रय जनगणना अनुसार वार्षिक वृद्धिदरमा हुन आएको वृद्धि दरले गर्दा १,६४,००,००० पुग्न जाने अनुमान छ। योजनाको चौथो वर्ष  ०४०।४१ मा कूल १,८२१ वटा हुलाकहरु र यो वर्षको जनसङ्ख्या १,६२,५४,००० भएको हुँदा १ हुलाकले सरदर ८,९२६ जनतालाईसेवा पुर्‍याइएको देखिन्छ। त्यस्तै १ हुलाकले सरदर ७९.३९ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रमा बसोबास गेका जनतालाई सेृवा पुर्‍याउने लक्ष्य रहेकोमा योजनाको अन्तिम वर्षमा १ हलाकले सरदर ७७.८३ वर्ग किलोमिटरमा बसेका मानिसहलाई सेवा पुर्‍याउन सक्ने देखिन्छ। आ. व. ०४०।४१ को अन्तमा १ हुलाकले सरदर ८०.८२ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रमा बसोबास गरेका जनतालाई सेवा उपलब्ध गरेको देखिन्छ।  हुलाक सेवा सम्बन्धी विभिन्न आयोजनामा हासिल गरेको प्रगति संलग्न तालिका नं. ४ मा प्रस्तुत गरिएको छ।  
 
 
 वित्तीय प्रगति :    छैठौं योजनामा हुलाक सेवा विकासका लािग समावेश गरिएका विभिन्न कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयनको लागि रु. ३ करोड लगानी गर्ने लक्ष्य रहेकोमा योजनाको पहिलो ४ वर्षको अन्त अर्थात आ. व. ०४०।४१  सम्ममा प्रचलित बजार मूल्यमारु. २ करोड २ लाख ६७ हजार खर्च भएको देखिन्छ। कार्यक्रम तथा आर्थिक वर्ष अनुसा भएको लगानीको विवरण निम्न तालिका नं. ५ मा प्रस्तुत गरिएको छ। ्चनको रुपमा देखापरेका समस्याहमा दरवन्दी सृजना कार्यमा ढिर्ला हुनु, जग्गा प्राप्ति कार्यमा ढिलाई बोलप हुलाक सेवातर्फको विभिन्न आयोजनाह कार्यान्वयन गर्दा वाधा अड आह्वान पटक पटक गर्नु परेको, ठेकेदारले काम छोडी जाने गरेको तथा हुलाक भवनको नाम नक्शागनेर्  कार्य समयमा सम्पन्न गर्न ।  सातौं योजनामा हुलाक सेवाको मुख्य उद्देश्य क्षेत्रीय सन्तुलन कायम हुने गरी बढी से जनतालाई बढी भरपर्दो हुने गरी छिटो छरितो ढ195ङ्धबाट हुलाकबाट प्रदान गरिने सेवाहनसक्नु देखा परेका छन ्  रु उपलब्ध गराउनु हुनेछ। वर्तमान सन्दर्भमा  हुलाक सेवालाई परम्परा अनुसार गरी आएको चिठ्ठीपत्रको आदान प्रदान, पुलिन्दा आदि सेवाको अतिरिक्त जनजीवनसित सम्बन्धित विभिन्न आर्थिक सेवाहरु क्रमिक पमा गाउँ गाउँसम्म पुर्‍याई देशको विकासमा सघाउ पुर्‍याउनु रहेको छ।  
नीतिहरु :   
हुलाक सेवा विकास सम्बन्धी उल्लेखित उद्देश्यहरु हासिल गर्न निम्न नीतिहरु अपनाइने छन्।  
१. हुलाकहरुबाट प्रदान गरिने सेवाहरुमा विश्वसनीयता तथा नियमितता ल्याउन हुलाक सेवाको गुणात्मक वृद्धि गर्न विशेष ध्यान पुर्‍याइनेछ। साथै हुलाक र जनसङ्ख्या बीचको अनुपात दरलाई साँघुरो गर्दै लग्न आवश्यक हुलाक इकाईह  रुको सङ्ख्यामा वृद्धि गर्दै लगिनेछ। यस सन्दर्भमा आठौं योजनाको अन्तसम्ममा जिल्लाको प्रत्येक इलाकामा हुलाक सेवा प्रदान गर्न कम्तिमा १ हुलाक इकाई स्थपना गरिनेछ। हुलाकहरुको स्थापना क्षेत्रीय सन्तुलन कायम हुने गरी गरिनेछ।  
२. हुलाकहरुबाट प्रदान गरिने सेवाको स्तरमा अभिवृद्धि गर्न हुलाकह रुलाई क्रमिक रुपबाट   आधुनिकीकण तथा यान्त्रिकरण गर्दै लग्ने दृष्टिकोण लिइनेछ। ३. वचत बै195141 सेवा तथा धनादेश सेवा जस्ता आर्थिक सेवाह रुलार्य क्रमिक रुपबाट अधिराज्यका ग्रामीण क्षेत्रहरु समेतमा विस्ता गर्दै लग्ने कार्यलाई जारी राखिनेछ। यी सेवाहरुलाई बढी  प्रभावकारी बनाउन ठोस कदमहरु चालिनेछ।  
४. देशभित्र हुलाक वस्तुहरुको स195141लन तथा वितरवण कार्यलाई अझ बढी छिटो छरितो बनाउन विशेष  ध्यान दिइनेछ। यसको अतिरिक्त आवश्यक ठहरिएका मुलुकहरुसित सिधा डाँक आदान प्रदान गर्ने नीति कायम राखिनेछ।  
५. हुलाक सेवालाई प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्षरुपबाट असर गर्न हुलाक भवन जस्ता भैतिक सुविधाहरु उपलब्ध गर्दै लग्ने दृष्टिकोणलाई कायम राखिनेछ।  
६. हुलाक सेवा सामान्य प्रशासन सेवा भन्दा भिन्न स्व रुपको भएकोले यसलाई प्रभावकारी एवं सक्षम बनाउन हालको सेवामा नयाँ स195ङ्धठनात्मक पक्षमा आवश्यक सुधार गरिनेछ। साथै हुलाक सेवाको लागि आवश्यक निम्न तथा मध्यम स्तरीय जनशक्ति उत्पादन कार्य स्वदेशमा नै गरिनेछ।  
७. हुलाक सेवाको विकास र विस्तारमा जनसहभागिताको परिचालन गरिनेछ 
कार्य नीतिहरु :   
माथि उल्लेखित उद्देशयहरु प्राप्तिका लागि र नीतिहरुलाई बढी प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट कार्यान्वयन गर्ने हेतुले अपनाइने कार्य नीतिह रु यस प्रकार छन्। 
 १. हुलाक सङ्ख्याको वृद्धिको सम्बन्धमा विभिन्न स्तरको सरकारी हुलाकहरुको साथै अतिरिक्त हुलाक । साथै हुलाक कार्यहरु  भएका तथा भएका हुलाक कार्यालयहरुबाट नभ्याइएका गाउँ ठाउँमा हुलाक टिकट उपलब्ध गाउन कमिशन एजेण्डाहरुको व्यवस्था गरिनेछ। जस्ता अर्ध सरकारी हुलाक इकाईहको व्यवस्थापन बढी ध्यान दिइनेछ 
२. छोटी हुलाकहरुको स्थापना गर्दा साधारणतया अधिराज्ष्यका सबै इलाकाहमा कम्तिमा १ वटा छोटी हुलाक स्थापना भैसकेपछि मात्र छोटी हुलाक भैसकेका इलाकाह रुमा थप हुलाकको व्यवस्था  आवश्यकतानुसार गरिनेछ। त्यस्तै अतिरिक्त हुलाकहरुको स्थापना गर्दा हुलाक हुँदै नभएका पञ्चायतहरुलाई प्राथमिकता दिइनेछ।  
३. देश भित्रका विभिन्न जिल्लाहरुमा न्यूनतम समयावधिमा हुलाक वस्तुहरुको ढुवानी गर्न हवाई सेवा र मोटर साधनहरुको प्रयोग गरिनेछ। अभिराज्यको जुन स्थानमा विमान सेवा उपलब्ध हुन्छ सो स्थानमा हवाई सेवाबाट र जहाँ सडक यातायात सुविधा प्राप्त छ ती स्थानह रुमा मोटरबाट डाँक  चलाइनेछ। हवाई र सडक यातायात सुविधा उपलब्ध नभएको ग्रामीण तथा पहाडी स्थानहरुमा हुलाकीहरु हिंड्ने हुलाकहरुको बाटोहरु (डाँक रेखालाई) लघुतम दूरी कायम गर्ने गरी सुधा गरिनेछ।  
४. हुलाक सेवालाई प्रभावकारी बनाउन रेखदेखको ठूलो आवश्यकता रहने हुँदा क्षेत्री य कार्यालयलाई। 
५. प्रमुख व्यापारिक नगरहरुमा व्यापारिक समुदायहरुलाई छिटो छरितो तरिकाले हुलाक वस्तुको  सक्षम पार्ने ठोस कदमह चालिनेछ वितरण गर्न पत्रय्.147मञ्जुषा पोष्ट बक्सहरुलाई वृद्धि गरिने कार्यनीतिलाई जारी राखिनेछ। शहरी  क्षेत्रका जनसाधारणलाई पत्र खसालनमा सुविधा पुर्‍या उन पत्रय्.147मञ्जुषा र स195141लनको व्यवस्थालाई  ध्यान दिइनेछ।  
६. हुलाक भवनहरुको निर्माणमा सरकारी हुलाकहरु विशेष गरेर जिल्ला हुलाक र छोटी  हुलाकहरुलाई आङ्ग134नै भवनमा राख्न प्राथमिकता दिइनेछ। यस कार्यमा जनसहभागिता पनि  परिचालन गरिनेछ।  
७. अधिराज्यको मुख्य हुलाककोरुपमा रहेको गोश्वारा हुलाक र अन्य महत्वपूर्ण हुलाक कार्यालयहरु यान्त्रिकरण गर्दै लगिनेछ। साथै गोश्वारा हुलाकको सुदृढिकरण कार्य जारी राखी यसलाई अन्तर्राष्टि्रय स्तरको हुलाकको दाँजोमा राखन विेशेेष ध्यान दिइनेछ 
८. फिलाटेलिक इकाईलाई सुदृढिकरण गरी राजस्व वृद्धि हुने र पर्यट न विकासमा सघाउ पुर्‍याउने  दृष्टिले देशलाई चिनाउने हुलाक टिकटह।  रुको प्रवर्द्धन गर्न बढावा दिइनेछ 
भौतिक लक्ष्य :   
सातौं योजनामा उल्लेखित उद्देश्यहरु परिपूर्तिको लागि हुलाकहरुको स्थापना तर्फ छोटी हुलाक १७५ वटा र अतिरिक्त हुलाक ४७४ वटा गरी जम्मा ६४९ वटा स्थापना गर्ने लक्ष्य। छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष ०४०।४२ मा हुलाक सङ्ख्या १८९१ बाट वृद्धि भई सातौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४६।४७ मा हुलाकह रुको  कूलसङ्ख्या २,५४० पुग्न जाने देखिन्छ। हुलाकले सरदर ७,४९१ जनतालाई सेवा पुर्‍याइनेछ। साथै हुलाकले  ५७,९५ वर्ग किलोमिटरमा बसोबास गरेको जनता।  को सेवा गर्नेछ 
हुलाक विकास कार्यक्रम :   
(क) हुलाक स्थापन 
(ख) डाँक परिवह विस्तार तथा सुधार 
(ग) हुलाक भवन निर्माण तथा विस्ता(घ) आर्थिक सेवा र  
(ङ) विविध गरी ५ वटा विभिन्न कार्यक्रमहरु अन्तर्गत विभिन्न आयोजनाहरु सञ्चालन गरिनेछ।  
 सातौं योजनाको उद्देश्य तथा भौतिक लक्ष्यह रुलार्य हासिल गर्नको लागि यस योजना अवधिमा 
(क) हुलाक स्थापना कार्यक्रम  
अधिराज्यको बढी से बढी जनतालाई हुलाक सेवा पुर्‍याउन अझै पनि हुलाक कार्यालयह रुको सङ्ख्यामा । हुलाक र जनसङ्ख्या बीचको अनुपात दरलाईदृष्टिगत गर्दा हाल मौजुदा हुलाकको सङ्ख्यात्मक स्थितिमा सुधार ल्याउने कार्य जारी नै राख्नु पर्ने स्पष्ट हुन आउँछवृद्धि गर्नु परेको नै छ। तसर्थ सरकारी तथा अर्ध  सरकारी हुलाक कार्यालयहरु खोल्न निम्न आयोजनाहरु सञ्चालन गरिने छन्।  
१. छोटी हुलाक  
 पूर्ण सरकारी हुलाकहरुमा जिल्ला हुलाक पछिको हुलाकमा छोटी हुलाक आउँदछ। छोटी हुलाहकबाट हुलाक वस्तुहरुको वार्ता तथा डेलिभरी गर्ने सिलसिलामा जिल्ला तथा अतिरिक्त हुलाकसँग डाँक आदान प्रदान गर्ने तथा हुलाक टिकट खाम, हवाइ पत्र अन्य हुलाक वस्तुह रुको बिक्री वितरण गर्ने कार्य हुन्छ। यसबाट  आङ्ग134नो क्षेत्र अन्तर्गतको अतिरिक्त हुलाकहरुलाई टिकटहरु उपलब्ध गर्ने कार्य पनि हु न्छ। आन्तरिक धनादेश  सेवा उपलब्ध गर्ने कार्य पनि यसबाट हुन सक्छ। यस प्रकारको हुलाक जिल्लाको ९ इलाकाको आधारमा र डाँक ढुवानी र बढी कार्य बोझ भएका स्थानहरुमा स्थापना गर्दै जाने नीति रहेको छ। साधाणतया अतिरिक्त  हुलाकहरुलाई नै छोटी हुलाकमा स्तरोन्ती गरिनेछ।  छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४०।४२ सम्ममा अधिराज्यभर ३९७ वटा छोटी हुलाकह रु स्थापना भै  सक्ने अनुमान छ। सातौं योजनामा थप १७५ वटा छोटी हुलाकहरु स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यसबाट सातौं  योजनाको अन्तिम वर्ष २०४६।४७ मा छोटी हुलाकहरुको सङ्ख्या ५७२ वटा पुग्नेछ। विकास क्षेत्र अनुसार थप  स्थापना गर्ने १७५ वटा हुलाक पूर्वाञ्चलमा र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा ३५ वटा, पश्चिमाञ्चलमा ३५ वटा, मध्य पश्चिमाञ्चल ४५ वटा र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा २५ वटा स्थापना गरिनेछ।  
२. अतिरिक्त हुलाक  
हुलाकहरुको स्तरमा सबभन्दा तल्लो इकाईकारुपमा रहेको अतिरिक्त हुलाक एक अर्ध स रकारी रुपमा  सञ्चालन गर्दै आइरहेको छ। यस हुलाकमा १ एजेण्ट र १ डेलिभरि एजेण्टको साथै आवश्यकता अनुसार क्यारि195ङ्ध  एजेण्ट पनि रहने हुन्छ। यस हुलाकबाट साधारणतया १ माइल वरिपरिको क्षेत्रमा बसोबास गरेका ६ हजार जति जनसङ्ख्यालाई हुलाक वस्तुहरु वितरण तथा डाँक आदान प्रदान गर्न काम हुने गर्दछ। साथै यस प्रकारमा हुलाकहरुबाट हुलाक टिकट, खाम हवाई पत्र आदि र धनादेश र वीमाको सूचना बाँड ने रजिष्टरी दर्ता गर्ने  जस्ता कार्यहरु पनि हुने गर्छ। जनसहभागिताका आधामा सञ्चालित यो हुलाकबाट साधारणतया दिनको २।३ घण्टा कार्यालय खोली हुलाक वस्तुहरु वितरण गर्ने काम हुन्छ। । यस किसिमको वृद्धिबाट आ. व. २०४६।४७ मा देशभर १८९३ वटा अतिरिक्त हुलाक पुग्न जाने देखिन्छ सातौं योजनामा अतिरिक्त हुलाकहरुको सङ्ख्यामा थप ४७४ वटा वृद्धि गर्ने लक्ष्य रहेको छ। स्थापित  गरिने थप ४७४ वटा अतिरिक्त हुलाक मध्ये पूर्वाञ्चलमा ९४ वटा, मध्यमाञ्चलमा ९५ वटा, पश्चिमाञ्चलमा १०० वटा, मध्य पश्मिाञ्चलमा ११० वटा र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा ७५ वटा स्थापना गरिनेछ।  
(ख) डाँक परिवहन विस्तार तथा सुधार  
हुलाक वस्तुहरुको आदान प्रदान छिटो छरितो गर्न डाँक रेखाको रुमा  रुपमा रहेको डाँक ढुवानी मार्गह। डाँक परिवहन साधनहरुका विकासले हुलाक सेवाको गुणस्तरलाई पनि निकै नै प्रभाव पारेको हुन्छसुधार तथा विस्तार गर्नुको अतिरिक्त ड ाँक ढुवानी साधनहरुको व्यवस्था पनि हुनु आवश्यक छ। यस कार्यक्रम अन्तर्गत(१)  डाँक रेखा विस्तार र(२) डााक पारवहन साधन व्यवस्था रहेका छन्।  
१. डांक रेखा विस्तार  हुलाक वस्तुहरुका ढुवानीमा हुलाकीहरुको प्रयोग गर्ने मार्गह डाँक रेखाको।  रुपमा लिने गरेकोछ  हुलाक वस्तुहरु तथा चिठ्ठी पत्रह आदान प्रदानको लागि छोटो र सोझो मार्गह अति आवश्यक छ। कारण यस  किसिमको सोझो मार्गहरु कायम गर्न सकिएका अन्तर गाउँ, अन्तरगत जिल्ला र अन्तर अञ्चल बीच छोटी एवं सोझो हुलाकी मार्गहरु 195र्‍ारा डाँक आदान प्रदान गराई डाँक सेवामा छिटो छरितोपन ल्याईनेछ।  देशका विभिन्न भागहरुमा खास गरी पहाडी तथा हिमाली प्रदेशहरुमा आ. व. २०३६।३७ मा ६२ डाँक रेखाहरु रहेको देखिन्छ। छैठौं योजनाको पहिलो ४ वर्षको अवधिमा कायम भएको देखिन्छ। सातौं योजनामा थप  ३० वटा डाँक रेखाहरुको स्थापना तथा विस्तार गर्ने लक्ष्य रहेको छ रु । प्रत्येक विकास क्षेत्रमा ६ डाँक रेखाह स्थापना गरिने कार्यक्रम छ।  
२. डाँक परिवहन व्यवस्था  
डाँक ढुवानी र वितरण कार्यमा शिघ्रता ल्याउन हवाई सेवाउपलब्ध भएका स्थानह रुमा विमान195र्‍ारा र  मोटर चल्ने। नगर वा गाउँ पञ्चायत भित्रको इलाकाहरुमा ग्राहकलार्य चिठ्ठी पत्र आदि वितरण गर्ने कार्यमा संलग्न हुने हल्काराह स्थानहरुमा मोटरबाट डाँक पठाउने व्यवस्था गरिँदै आएको छ रुलाई साइ९कल प्रयोग  ेख गर्न हुलाकहरुमा साइकलको साथ साथै डाँक गाडी र स्कुटर भ्यान, साइकल जस्ता सवारीका साधनहरु उपलब्ध गराइनेछ। गराउँदै आएको छ। यसको अतिरिक्त चिठ्ठी पत्रको स195141लन र वितरण शिघ्रता ल्याउन तथा रेख द 
(ग)  हुलाक भवन निर्माण निर्माण तथा विस्तार 
 नेपाल अधिराज्यको अधिकांश हुलाकहको आङ्ग134नो भवनहरु रहेका छैनन्। करिब ८० प्रतिशत जति हुलाकहरु कार्यालयहरु भाँडामा घरहरुमा बसी दैनिक कार्य सञ्चालन गरी रहेका छन। भाँडाका भवनहरु  हुलाकलाई सुहाउँदो नहुँदा अनेकन असुविधाह रु सामना गर्नुपर्ने भएकोले विगत योजनाह रुदेखि पूर्ण सरकारी  हुलाकहरुलाई क्रमिकरुपबाट आङ्ग134नो भवनमा राख्ने नीति लिएको हो। यसबाट हुलाक भवनहरुको सुविधामा  सुधारहरु आइरहेको देखिन्छ। हाल निर्माण गर्न गरेका हुलाक भवनहरुमा काउण्टर, सर्टि195ङ्ध हल, भण्डार, अफिस कोठाहको व्यवस्था रहेको छ। सातौं योजनामा पनि निर्माण गरिने हुलाक भवनह रु यसै अनुरुप हुनेछ। यस  सम्बन्धमा निम्न आयोजनाहरु सञ्चालन गरिनेछ।  
१. नयाँ हुलाक भवन निर्माण  
सातौं योजनामा छोटी हुलाकलाई आङ्ग134नो भवनमा राख्न लगाउने हेतुले थप १२ वटा हुलाक भवनह रुको  निर्माण कार्य पूरा गर्न लक्ष्य रहेको छ। पूर्वाञ्चलमा २ वटा, मध्यमाञ्चलमा ३ वटा, पश्चिमाञ्चलमा २ वटा, मध्य पश्चिमाञ्चलमा ३ वटा र सुदूर पश्चिमाञ्चलमा २ वटा निर्माण गरिनेछ।  
२. चालू हुलाक भवन निर्माण  
छैठौं योजनामा निर्माण प्रारम्भ गरिएका तर सम्पन्न नभएका हुलाक भवनह रु यस अन्तर्गत पर्दछ। यस । पूर्वाञ्चलमा १  वटा, मध्यमाञ्चलमा २ वटा, पश्चिमाञ्चलमा ३ वटा, मध्य पश्चिमाञ्चलमा २ वटा र सुदूपश्चिमाञ्चलमा ४ वटा भवनको बाँकी निर्माण कार्य पूरा गरिनेछसिलसिलामा सातौं योजनामा १२ वटा अधुरा हुलाक भवनह रुलाई सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहेको छ 
।  
३. हुलाक भवन विस्तार  
ख्यालाई दृष्टिगत गरी हुलाक भवनहरुलाई विस्तार गर्ने कार्य विगत योजनाकालदेखि हुँदै आएको छ हुलाकहरुमा बढ्दो आएको सेवा र कार्य बोझ तथा कर्मचारी सङ ् । यो कार्य सातौं योजनामा पनिचालू  रहनेछ। यस योजना अवधिमा अधिराज्यको विभिन्न जिल्ला १० वटा हुलाक भवनहरुमा तल्ला, कोठा आदि थप्ने कार्य पूरा गरिने लक्ष्य छ। प्रत्येक विकास क्षेत्रमा रहेका २ वटा हुलाक भवनह रुको विस्तार गर्ने कार्यक्रम रहेको  छ।  
४. अनुदान हुलाक भवन निर्माण  
हुलाक भवनहरुका निर्माण सङ्ख्या अत्याधिक मात्रामा गर्नुपर्ने तथ्यलाई दृष्टिगत गर्दै छैठौं योजनाले हुलाक भवनहरुको निर्माण कार्यमा जनसहभागिता परिचालन गर्ने नीति अपनाई ५० वटा हुलाक भवनह रुको सरकारी स्तरबाट केही अनुदान प्रदान गरी जनस्तरबाट नै निर्माण गर्नगराउने लक्ष्य रहेको थियो। योजनाको र् ा सम्ममा३५ वटाको निर्माण कार्य सम्पन्न भैसकेको र योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ सम्ममा कूल ६५ वटा निर्माण हुने देखिन्ाछचौथो वष्। यसरी अनुदान उपलब्ध गरी जनसहभागिताको आधारमा यस क्षेत्रतर्फ हासिल गरेको उपलब्धि उत्साह वर्द्धक नै पाइएकोले सातौं योजनामा पनि हुलाक भवन आवश्यकता को परिपूर्तिमा । पूर्वाञ्चलमा १० वटा, मध्यमाञ्चलमा १२ वटा, पश्चिमाञ्चलमा १० वटा, मध्य पश्चिमाञ्चलमा ९ वटा र सुदू पश्चिमाञ्चलमा ९ वटा रहेका छन्। सघाउ पुर्‍याउन अनुदान हुलाक भवन निर्माण आयेाजना समावेश गरिएको छ 
घ.  आर्थिक सेवा  
जस्ता हुलाक वस्तुहरुको ढुवानी तथा वितरण कार्यमा मात्र सीमित नराखी देश विकासलाई प्रत्यक्ष सघाउ पुग्ने खालका धनादेश तथा वचत बै195141 जस्ता आर्थक सेवाह हुलाक सेवालाई चिठ ठी पत्रको आदान प्रदान ् रु  रुमा बढी सीमित रहेकोछ। यी सेवाहरु क्रमिक पबाट ग्रामीण स्तर सम्म पुर्‍याउने दृष्टिकोण राखेको छप्रदान गराउँदै आएको छ। यी आर्थिक सेवाहरु विशेष गरेर जिल्लाको सद मुकाम र व्यापारिक केन्द्रह। हाल यी  सेवाहरु जिल्ला हुलाक र केही छोटी हुलाकहरुबाट मात्र उपलब्ध गर्ने गरेको छ। तसर्थ सातौं योजनाले आर्थिक सेवा अन्तर्गत(१) धनादेश सेवा(२) वचत कोष सेवा आयोजनाहरु समावेश गरेको छ।  
१.  धनादेश सेवा  
हाम्रो जस्तो बैकि195ङ्ध सुविधा सीमित क्षेत्रमा उपलब्ध भएको तथा निम्न तथा मध्यम वर्गीय जनताह बढ िसङ्ख्यामा भएको मुलुकमा धनादेश सेवाले बढी महत्व राख्दछ। तसर्थ हुलाकको माध्यम195र्‍ारा साना तिना रकम एक जिल्लाबाट अर्को जिल्लामा पठाउन सर्वसाधाण जनतालाई सुविधा होस भन्ने उद्देशये यस सेवाको सञ्चालन  पाचौं योजनाकालदेखि थालनी गरिएको हो। यस सेवाबाट एक हजार रकमसम्म नेपाल र भारत बीच तथा देशका विभिन्न जिल्लाह बीच आदान प्रदान हुन सक्ने व्यवस्था भैसकेको छ। पाचौं योजनाकालमा विभिन्न ६३  वटा जिल्ला हुलाकबाट यो सेवा प्रदान गरिएकोमा छैठौं योजनाको योजनाको चौथो वर्षसम्ममा थप पचहत्तर जिल्लाहरुमा यो सेवा उपलब्ध छ तर सीमित हुलाकहरुबाट मात्र सेवा उपलब्ध कार्य भैरहेको छ।  
हाम्रो छिमेकी मुलुक भारत सित धनादेश सेवा सञ्चालन भएको परिप्रेक्ष्यमा विचार गर्दा आन्तरिक धनादेश सेवालाई सकेसम्म बढी स्थानमा विस्तार गर्नु  पर्ने भएको छ। तर देशको भौगोलिक स्थिति, सीमित  साधन दक्ष जनशक्तिको कमी आदिलाई विचार गर्दा ग्रामीण क्षेत्रमा यो सेवा पाउन अझै समय लाग्नु स्वभाविक देखिन्छ।  
प्रारम्भिक चरणमा रहेको यो सेवा अहिलेको सन्दर्भमा जिल्ला सद मुकाममा नै बढी केन्द्रित रहेको भएतापनि अन्ततोगत्वगा यस सेवालार्य बै195ि141195ङ्ध सुविधा प्राप्त नभएका गाउँ घरमा पुर्‍याउने उद्देश्य रहेको छ। । पूर्वाञ्चलमा ३० वटा, मध्यमाञ्चलमा ३० वटा, पश्चिमाञ्चलमा ३५ वटा, मध्य पश्चिमाञ्चलमा ४० वटा र सुदू पश्चिमाञ्चलमा १५ वटा हुलाकहरुबाट यो सेवा उपलब्ध गराइने छ सातौं योजनामा धनादेश सेवा थप १५० वटा पूर्ण सरकारी हुलाकह रुबाट प्रदान गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
२. हुलाक वचत कोष सेवा  
हुलाकबाट प्रदान गर्ने गरेको सेवा अल्प तथा निम्न आय स्तरका व्यक्तिह रुमा वचतको बानी बसाल्न  महत्वपूर्ण रहेको छ ागि । हुलाक वचत बै195141 सेवा सानातिना रकम जम्मा गर्न चाहने सर्वसाधारण जनताको ल। यो सेवा अन्तर्गत न्यूनतमरु. ५।य्.147 बाट खाता खोल्न दिइनेछ र बढीमारु. ३०, ०००।य्.147 सम्मको रकम यसमा जम्मा गर्न सकिनेछज्यादै उपयोगी सेवा मान्न सकिन्छ। यसरी जम्मा हुन आएको रकममा दिइने व्याज दर अरु बै195141हरुले दिए सरह नै दिने व्यवस्था रहेको छ। पाचौं योजनामा थालनी गरेको यो सेवा क्रमिकरुपबाट अधिराज्यका विभिन्न जिल्लाहरुमा विस्तार गर्दै ल्याइएको छ। यसैलाई मध्यनजर राखी सातौं योजनामा पनि  वचत बै195141 सेवा विस्तार कार्यलाई जारी नै राखिनेछ।  
 सातौं योजनामा थप ५० वटा हुलाकहरुमा वचत कोष सेवा उपलब्ध गर्ने लक्ष्य छ। पूर्वाञ्चल १० वटा, मध्यमाञ्चलमा १२ वटा, पश्चिमाञ्चलमा १० वटा, मध्य पश्चिमाञ्चलमा १० वटा र सुदू पश्चिमाञ्चलमा ८ वटा थप हुलाकहरुबाट यो सेाव पुर्‍याइनेछ।  
(ङ) विविध  
हुलाक सेवा विकासको लागि कतिपय अन्य कार्यहरु पनि गर्नुपर्ने हुन्छ। हुलाकमा काम गर्ने  कर्मचारीहको कार्य क्षमताको वृद्धि गर्न तालिमह रुकोसेवाको स्तरमा वृद्धि गर्न आधुनिक यन्त्रह रुको प्रयोग, डाँक  स195141लन तथा वितरण प्रणालीमा सुधार आदि कामहरु पनि महत्वपूर्ण हुन आउँदछ। तसर्थ विविध शीर्ष अन्तर्गत  सातौं योजनामा सञ्चालन गर्न (१) हुलाक प्रशिक्षण व्यवस्था(२) हुलाक सुदृढिकण (३) सर्टि195ङ्ध केन्द्र स्थापना (४)  गुरु योजना तर्जुमा  
१. हुलाक प्रशिक्षण व्यवस्था  
हुलाक सेवामा कार्यरत कर्मचारीहको कार्य क्षमताको वृद्धि गर्ने हेतुले हुलाक प्रशिक्षण व्यवस्था। हुलाक सेवाको गुणात्मक पक्षको विकास वास्तवमा यस किसिमको प्रशिक्षण कार्यमा पनि निर्भर रहेको हुन्छआयोजनाको सञ्चालन गर्दै आएको हो। हुलाक सेवाको निम्न ता मध्य स्तरीय जनशक्ति उत्पादनको लागि  उपयुक्त पाठ्यक्रमह तर्जुमा गरी प्रशिक्षण दिने कार्य हुलाक प्रशिक्षण केन्द्रबाट गर्ने गरेको छ यस केन्द्रबाट अधिकृत स्तरलाई समेत हुलाक सम्बन्धी विभिन्न विषयहरुको बोमा प्रशिक्षण दिने उद्देश्य रहेको छ। सातौं  योजना अवधिमा यस केन्द्रबाट कूल ७५० जवान कर्मचारीहरुलाई प्रशिक्षण दिने लक्ष्य रखिएको छ।  
२. हुलाक सुदृढिकरण  
नेपालमा हुलाक सेवाको विकास सङ ख्यात्मक हिसाबबाट पनि वृद्धि हुँदै आइरहेको तथ्य हुलाक  ् हुँदै आएको वस्तु स्थितिलाई मध्य नजर राख्दा सुदृढिकरण आयोजना सञ्चालन गर्नुपर्ने आवश्यकता देखिएको होकार्यालयहरुको तथ्य बाट स्पष्ट हुनेछ। स्थापित अधिकांश हुलाकहरुमा भौतिक सुविधामा कमी। हुलाक  सेवा सुचारुपले सञ्चालनको लागि पुँजीगत र नखप्ने मालसामानहको निरन्तररुपमा आवश्यक पर्दछ। तसर्थ सातौं योजनाले चालू भैरहेको हुलाकको लागि जरुरी हुलाक सम् बन्धी पुँजीगत सामान र लाहा, सुतली, छाप  टाँचा थेला आदि नखप्ने मालसामानहरु पूर्ति गर्नेको साथै केन्द्रीय टिकट भण्डार, जिन्सी खाता केन्द्रीय धनादेश कार्यालय जस्ता विभिन्न कार्यालयहरुको स्तर वृद्धिको लागि संगठनात्मक सुधार कार्यह रु पनि गर्ने लक्ष्य रहेको  छ। साथै अधिराज्यको मुख्य हुलाककोरुपमा रहेको गोश्वारा हुलाक कार्यालयको कार्य सञ्चालनमा यान्त्रीकरण प्रविधिको आधारमा सुदृढिकरण कार्य प्रारम्भ गर्ने लक्ष्य छ।  
३. सर्टि195ङ्ध केन्द्र स्थापना  
डाँकहरुको आदान प्रदानको लागि उचित स्थानमा सर्टि195ङ्ध गर्ने व्यवस्था भएको क्रम लागत र समयमा हुलाक वस्तुहरुको वितरण गर्नमा सघाउ पुगन जाने हुन्छ। चितवन जिल्ला सतह डाँकको लागि केन्द्र विन्दु परेको उक्त जिल्लामा एउटा सर्टि195ङ्ध केन्द्र स्थापना कार्य सातौं योजनामा पूरा गरिनेछ।  
४. अध्ययन तथा गुरु योजना तर्जुमा  
हुलाक सेवाको गुणात्मक सुधार एवं यसको सुनियोजित विकासकोलािग अध्ययन कार्य सात ौं योजनामा  पनि जारी नै रहेको छ। यसको अतिक्ति हुलाक सेवा विकासको लगि एक गुरु योजना तर्जुमा गर्ने लक्ष्य पनि  रहेको छ।  
वित्तीय लगानी :   
हुलाक सेवा अन्तर्गत विभिन्न कार्यक्रमहरुमा हुने लगानीको विवरण तलको तलिकाहरुमा प्रस्तुत गरिएको छ।   
 
परिच्छेदय्.148 ३२ उद्योग  
 परम्परागत रुपमा कृषिमा आधारित देशको अर्थतन्त्रलाई क्रमशः औद्योगिकरणको माध्यम195र्‍ारा विकसित गर्दै लैजान सकेमा मात्र आथिर्गक विकासका सम्भावनाहरु प्रवल हुनसक्ने देखिएको छ। खेती योग्य जमीन सीमित रहेको हुँदा उत्पादनमा बान्छित वृद्धि हासित गर्ने कार्य अप्ठ  ्यारो हुने भएकोले अन्य आर्थिक गतिविधिलाई विकसित एवम् विस्तार गरे मात्र कूल राष्टि्रय उत्पादनमा वृद्धिको दरलाई कायम गर्न सकिन्छ। विकास प्रयसको प्रभाव एकातिर बढ ् दो जनसङ्ख्याकोरुपले कमाएको छ भने विकासका बढ्दो आकांक्षा अनुरुप औद्योगिकीकरणको प्रकृयालाई पनि प्रभावका री पमा अभिवृद्धि गर्दै  जैजान सकिएको छैन। पैठारी भै मात्र आश्रित रहनुपर्ने स्थिति कायम रहेका अर्थतन्त्रमा सधैं नकारात्मक प्रभाव पर्न जाने स्थितिको सृजना हुनेछ। यस किसिमको स्थितिले देशको आर्थिक विकासलाई सधैं सिमित गरी राख्नेछ, जसले गर्दा देशले जतिसुकै लगानी बढाएर अर्थतन्त्र लाई सवल  गराउन खोजेतापनि वास्तविक तथा अर्धय्.147वेरोजगारीलाई क्रमशः स्थानान्तरण गर्न, पैठारी प्रतिस्थापन गरी देशको आवश्यकता आङ्ग134नै आन्तरिक वचतमा अभिवृद्धि सन्तुलन देशको पक्षमा कायम गर्न तथा ाजस्व अभिवृद्धि र आन्तरिक वचतमा अभिवृद्धि गर्न, जनताको आर्जन अभिवृद्धि गर्न, परम्परागत  सीप विकास गर्न तथा सीपको प्रसार गर्न, संकुचित पमा रहेको उद्यमशीलतालाई सक्रिय पार्न तथा खेरा उल्लेखनीय योगदान गर्न सक्छ। 
 यस प्रकार देशले उद्योग क्षेत्रको विकास गरेर देशको आर्थिक विकासमा सुनिश्चित तथा सकारात्मक योगदान प्राप्त गर्न सक्दछ।   यातायात र विद्युत व्यवस्थाको विस्तारमा ढिलाई आन्तरिक बजाको सीतिता तथा देशको भूय्.147 परिवेष्ठित अवस्था अझै औद्योगिकीकरणको दिशामा अवरोधको पमा खडा भएको देखिएको छ। कृषि उत्पादनमा उल्लेखनीय वृद्धि नभएबाट, वन पैदावार घटेबाट, स्वयम् खानीजन्य बस्तुहरुको अन्वेषण तथा व्यापारिक दृष्टिले प्रवर्द्धन नभएबाट उ द्योग विस्तारका लागि आवश्यक कच्चा पदार्थको आपूर्ति  सीमित हुन गएको छ। पारवहन व्यवस्था सुधार बाञ्छित मात्रामा हुन नसकेबाट अझै पनि पैठारी तथा निकासी हुने वस्तुको मोल बढ  ्न गएबाट प्रतिस्पर्धात्मक वाह्य बजारमा नेपाली वस्तुहरु मह195ङ्धो देखिन आएको छ। विकासको गति तीब्र पार्नएकातिर ह195ङ्धो भएपनि विकास निर्माणका सामग्रीहरुको पैठारी  अभिवृद्धि भएर गैराखेको छ भने अर्कोतिर नेपाली वस्तुको निकासी मूल्य बढी भए निकासी व्यापारमा वृद्धि हुन नसकेकोले भुक्तानीको सन्तुलन प्रति वर्ष प्रतिकूल हुँदै गइराखेको छ। यस स्थितिमा सुनिश्चित औद्योगिक विकास गरी कतिपय औद्योगिक वस्तुहरुमा आन्तरिक उत्पादन195र्‍ारा आत्मनिर्भरता हासिल गर्नु परेको छ भने उत्पादन लागत तथा पारवहन लागतलार्य घटाए नेपाली वस्तुहको निकासी उल्लेखनीय पमा वृद्धि गर्नु परेको छ।  
देशको औद्योगिक विकासमा निजी क्षेत्रको योगदान अति महत्वपूर्ण हुन सक्ने भएतापनि औद्योगिक विकासमा निजी क्षेत्रको क्षमतालाई अझै पनि बाञ्छित मात्रामा उपयोग गर्न सकिएको छैन।  त्यसैले अझै पनि घरेलु तथा साना उद्योग क्षेत्रलाई अलग्याएर हेर्ने हो भने ठूला स्तरको उद्योगह रुमा  निजी क्षेत्रको बढी सहभागिता देखिँदैन जसले गर्दा औद्योगिकीकरणको प्रकृया अझै पनि सरका री क्षेत्रमै  मात्र सीमित हुन गएको छ। हुन त निजी क्षेत्रको लगानी व्यापार, घर जग्गा आदिबाट क्रमशः उद्योगक्षेत्रमा आकर्षित भएको देखिएता पनि सहुलियत प्राप्त गर्ने, छिटो नाफा कमाउने तथा वाह्य कच्चा पदार्थको माग बढी भएका उद्योगहरुमै केन्द्रित रहेको देखिन्छ। यस्ता उद्योगहरु छोटो समयको  लागि छिट्टै विस्तारित हुने भएकोले देशले यसबाट अल्पकालिन केही फाइदा पाइएतापनि दीर्घकालीन उद्योगव विकासमा कुनै ठोस प्रभाव पार्न सकेको देखिँदैन। 
 औद्योगिकीकरणमा देखिएका सुधारको संकेतहरु देशभित्र बढ्दै गैरहेको आन्तरिक माग, वित्तीय संस्थानहरुको सेवा र सुविधाको विस्तार, यातायात, विद्युत तथा अन्य सुविधाहरुको क्रमिक विस्तार, वस्तु विकास, सीप विस्तार एवम् उद्यमशीलता विकास सम्बन्धी प्रयासहरुको प्रतिफल हुन्।   ्औद्योगिक गणना २०३३।३४ तथा २०३८।३९ को तुलना गर्दा उद्योग इकाई सङ ख्या ३५२८।  बाट बढेर ४९०३ पुगी ७२.८ प्रतिशतले वृद्धि भएको देखिन्छ। यसै अवधिमा रोजगारी ५०,१२० बाट  बढी ८१,०५० पुगेबाट ६४ प्रतिशतले वृद्धि भएको देखिन्छ। ती उद्योगहरुको उत्पादन रु. ३९४  करोडबाट बढेररु. ५२९ करोड पुगेको छ।  
छैठौं योजनाको समीक्षा :  
रु केही दसम्म सन्तोषजनक देखिएतापनि कतिपय कुराह लक्षित उद्देश्यहरु प्राप्त गर्न सकिएको देखिँदैन छैठौं योजना अवधिमा उद्योग क्षेत्रको उपलब्धिह। छैठौं योजनामा प्रवर्द्धन गर्न खोजिएका १६८ उद्योगहरु मध्ये आ. व. २०४१।४२ को अनुमान समेतलार्य समावेश गर्दा ५७ उद्योगह रु प्रवर्द्धन  योजना  अवधिमा कुनै पनि उद्योग सञ्चालनमा आउन सकेको देखिँदैन साथै यस अवधिमा लक्ष्यअनुसार सरकाी क्षेत्रमा उद्योगहरुलाई निजी क्षेत्रमा उल्लेखनीयरुपले हस्तान्तरण गर्न सकिएको छैनहुन सक्ने देखिएको छ। संयुक्त लगानीमा खानीजन्य उद्योगहरु स्थापना गर्ने लक्ष्य भएकोमा।  कूल राष्टि्रय उत्पादनको प्रवृत्ति (संलग्न अनुसूचि य्.148 १) बमोजिम छैठौं योजनाको प्रथम ४ । २०३६।३७ मा कूल राष्टि्रय उत्पादनम यस क्षेत्रको योगदान ४.३ प्रतिशत रहेकोमा सो अनुपातमा आशातित वृद्धि हुन सकेको छैनवर्षम उद्योग क्षेत्रको योगदान क्रमशः बढ दै गैरहेको देखिँदैन ्। ।योजनाको पहिलो  वर्ष औद्योगिक उत्पादनमा पाचौं योजनाको अन्तिम वर्षको दाजोँमा ०.४ प्रतिशत वृद्धि भएकोमा छैठौं योजनाको दोश्रो वर्ष ११.५ प्रतिशत, तेश्रो वर्ष १८.४ प्रतिशत र चौथो वर्ष १३.२ प्रतिशत बढ यस अवधिमा औद्योगिक उत्पादनमा भने सन्तोषजनक स्थिति रहेको देखिन्छ  ्न गएकोले ४ वर्षको औद्योगिक उत्पादनको औसत वृद्धिदर १०.९ प्रतिशत रहेको देखिन्छ। 
 यस तथ्या195141बाट औद्योगिक उत्पादनको वृद्धिदर छेठौं योजनाको लक्ष्यअनुसार नै भएको देखिन आएको छ।  सरकारी क्षेत्रमा सञ्चालित उद्योगहरुको क्षमता उपयोग २०३७।३८ देखि २०४१।४२ सम्मको प्रवृत्तिलाई हेर्दा वृद्धि भएको देखिन आउँदछ। यस अवधिमा सरकारी क्षेत्रमा सञ्चालित उद्योगहरुको औसत क्षमता ५६.६ प्रतिशतबाट ६६.५५ प्रतिशत पुग्न गएको देखिएको छ। हेटौंडा कपडा उद्योगको २८.७५ प्रतिशतबाट ६८ प्रतिशत, जनकपुर चुरोट ५८ प्रतिशतबाट ९० प्रतिशत, वीरगञ्ज चिनी ४४.९० प्रतिशतबाट ७३.३ प्रतिशत पुग्न गएकोर हरिसिद्धि इँट टयलको क्षमता ५०.० प्रतिशतबाट बढेर ७२.५, हिमाल सिमेण्ट कम्पनीको क्षमता ७०.७ प्रतिशतबाट ८३.३ प्रतिशत पुगेको छ।  
छैठौं योजना अवधिमा केही निर्माण सामग्रीह रुमा आत्मनिर्भर हुने लक्ष्य अनु रुप सिमेण्ट  उद्योगमा विशेष जोड दिइएकोमा सो लक्ष्य हासिल हुने सम्भावना देखिँदैन। निर्माणाधिन हेटौंडा सिमेण्ट कारखाना हाल ट्रायलप्रोडक्शनमै जाने भएकोले सीमित मात्रामा मात्र उत्पादन गर्ने भएको, हिमाल सिमेण्टको विस्तार पछाडि पर्न गएको तथा उदयपुर सिमेण्ट कारखाना स्थापना सम्बन्धी कार्यमा अझै पनि केही प्रगति नभएबाट छैठौं योजनामा सिमेण्ट उत्पादनमा नै ठोस उपलब्धि हुन सक्ने देखिँदैन। 
  दैनिक उपभोग्य वस्तुहरुमा विस्कुट, कन्फेक्शनरी, लुगाधुने साबुन, वनस्पति घिउ, मैदा, पोलिथीन पाइप, चुरोट, सलाई, हवाई चप्पल, चाउचाउ, बियर, कोल्डडि्र195141, मदीरा, चिनी, जस्ता पाता र पेन्टस आदिमा देशपूर्ण आत्मनिर्भर हुने संकेतह रु देखापरेका छन्। तर कपडा उद्योग भने अपेक्षाकृत भएतापनि अझैपनि निर्माण कार्य शुरु हुन सकेको छैन। लेखने तथा छाप्ने कागजमा अझै पनि पूर्णरुपले पैठारीमै आश्रित हुनुपर्ने स्थिति कायम छ। भृकुटी कागज कारखाना यस योजना अवधिमा उत्पादनमा आउन नसक्ने तथा नेपालगञ्जमा स्थापना हुने कागज कारखानाको निर्माण कार्य शुरु नै नभएकोले छैठौं यो  जना अवधिमा देशभित्र कागज उत्पादन हुन सक्ने देखिँदैन। सरकारी क्षेत्रमा निर्माण गरिने चिनी काखानाको कार्य समेत अझै प्रारम्भिक चरणमा रहेकोले चिनीको आपूर्तिमा पनि अझ केही हदसम्म पैठारीमा भर पर्नु पर्ने देखिन आएको छ।  औद्योगिक विकास गर्ने परिप्रेक्ष्यमा एउटा ठोस नी ित तर्जुमा गर्ने कार्यमा छैठौं योजना अवधिमा । यस अवधिमा औद्योगिक व्यवसाय ऐन २०३८, विदेशी लगानी तथा प्रविधि सम्बन्धित ऐन २०३९ तथा २०४० को अध्यादेश लागू भएबाटकेही महत्वपूर्ण उपलब्धिहरु हासिल गर्न सकिएको छ औद्योगिककीकरणलाई एक सुनिश्चित एवमगर्नेतर्फ निर्देशित गर्न सकिएको  छ। यसै योजना अवधिमा नेपालको आयोजना भएको सोलिड्रायरिटी मन्त्री स्तरीय बैठक तथा लगानी प्रवर्द्धन बैठकले विदेशी लगानी कर्तासँग संयुक्त लगानीमा औद्योगिक विकास गर्न आवश्यक ् सुनियोजित ढ195ङ्धले विकास वातावरणको सृजना भएको छ।  
 निजी क्षेत्रलाई औद्योगिक ऋण उपलब्ध गराई उद्योग विकासमा प्रमुख भूमिका निभाउने एक मात्र निकाय ने. औ. वि. क. को प्रगति पनि छैठौं योजना अवधिमा त्यति उत्साहवर्द्धक हुन सकेन। यस  संस्थानले योजनावधि भित्र कूल रु. ५०.२७ करोड वित्तीय सहायता प्रदान गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा २०३७।३८ देखि २०४०।४१ सम्ममारु. २०.४३ करोड लगानी गरिसकेको तथा २०४१।४२ मा  रु. क्ष्  करोड लगानी गर्ने अनुमान समेत जम्मा रु. २८.४३ करोड लगानी गर्न सक्ने देखिन्छ जुन लक्ष्यको  ५६.५ प्रतिशत हुन आउँछ। शुरुको ४ वर्षमा कर्जा वितरण लक्ष्यको तुलना जम्मा ४०.६ प्रतिशत अर्थात् औसत वार्षिकरु. ५.१ करोडको दरले कर्जा वितरण भएको देखिएबाट लक्ष्यको अनुपातमा  प्रगति न्यून रहेको देखिन्छ।  
२०३८ सालमा लागू भएको औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०४० मा जारी भएका अध्यादेश तथा २०३९ सालमा लागू गरिएको उद्योग विकाससँग सम्बन्धित नयाँ वाणिज्य नीतिले गर्दा छाला, गलैंचा तथा तयारी पोशाक उद्योगहबाट उत्पादित व स्तुहरुको निकासीमा धेरै ाम्रो प्रभाव पर्न गएको तथ्य २०४०।४१ तथा २०४१।४२ मा औद्योगिक वस्तुहरुको निकासी उल्लेखनीयरुपले बढ्न गै २ वर्षे आर्थिक कार्यक्रममा निर्धारण गरिएको निकासी लक्ष्य हासिल हुन सक्ने भएबाट देखिन आएको छ।  सरकारी क्षेत्रमा स्थापित उद्योगहरुको भौतिक लक्ष्य, विगत चार वर्षको यथार्थ प्रगति र यस  आर्थिक वर्ष २०४१।४२ को प्रक्षेपण समेतलाई दृष्टिगत गर्दा यस योजना अवधिमा बाँसबारी छालाजुत्ता कारखानाले ६ लाख ८५ हजार जोर छालाजुत्ता उत्पादन गर्ने, १ हजार ७ सय ५० मे. टन तलुवा छाला प्रशोधन गर्ने र ३७ लाख वर्गफुट सामा र भित्री छाला उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ३ लाख ९३ हजार जोर छाला जुत्ता उत्पादन हुने र ८ हजार ४ सय ३९ मे. टन तलुवा छाला प्रशोधन हुने, वीरगञ्ज चिनी कारखानाबाट ६० हजार ५ सय मे. टन चिनी, ५३ लाख लिटर मदिरा उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ५० हजार ७ सय ५० मे. टन चिनी र ५ लाख ७४ हजार लिटर मदिरा उत्पादन हुने, जनकपुर चुरोट कारानाबाट १२ अरब ४६ करोड ७३ लाख खिल्ली चुरोट उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा १४ अरब १ करोड खिल्ली चुरोट उत्पादन हुने, हरिसिघि इँट टायल कारखानाबाट १३ करोड २५ लाख गोटा इँट, ३० लाख गोटा छाना छाउने धुरी तथा टायल ११ लाख ५५ हजार गा ेटा भुइँ छाप्ने टायल र  भक्तपुर इँट कारखानाबाट १० करोड इँट उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ७ करोड ५३ लाख गोटा इँट उत्पादन हुने अनुमान गरिएको छ।  त्यसरी नै हेटौंडा कपवडा उद्योगबाट ३ करोड ८२ लाख २५ हजार मिटर कपडा उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा २ करोड ६४ लाख मिटर कपडाउत्पादन हुने, कृषि औजार कारखानाबाट  रु. ४ करोड  ५० लाख बराबरका कृषि औजारहरु उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेकोमारु. ३ करोड ६६ लाखका कृषि औजार तथा उपकरणहरु उत्पादन हुने र कृषि चून उद्योगबाट १० हजार मे. टन कृषि चून, ५५ हजार मे. टन रासायनिक चून ढु195ङ्धा र विविध निर्माण समाग्री ९ हजार मे. टन उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा २ हजार ३ सय ४९ मे. टन कृषि चून, २८ हजार ४ सय मे. टन रासायनिक चून ढु195ङ्धा र ५ कजार १ सय ९२ मे. टन विभिन्न निर्माण सामग्री उत्पादन गर्ने अनुमान गरिएको छ।  
निर्माणाधीन एवं सुदृढिकरण गरिने परियोजनाहरुमा हिमाल सिमेण्ट कारखानाको उत्पादन  क्षमता दैनिक १६० मे. टनबाट ४०० मे. टन गर्ने गरी क्षमता विस्तार एवं सुदृढिकरणको कार्य चालू नै रहेको, दैनिक ७५० मे. टन सिमेण्ट उत्पादन हुने हेटौंडा सिमेण्ट उद्योगको निर्माण कार्य अधुरो रहेबाट आ. व. २०४१।४२ को तेश्रो चौमासिकदेखि परीक्षण उत्पाद  न हुने अनुमान भएतापनि व्यापारिक उत्पादनमा आउन सकेनन्, १० टन प्रतिदिन कागज उत्पादन गर्न भृकुटी कागज कारखानाको निर्माण योजनाको अन्त्यसम्ममा पूरा हुने र नेपाल ओरिण्ड म्याग्नेसाइट उद्योग तथा गणेश हिमाल सिसा जस्ता उद्योग निर्माणकै चरणमा रहेको छ।  
औद्योगिक क्षेत्रहरुमा साना उद्योग क्षेत्र भक्तपुर, प्राइममुभर इण्डष्टि्रज प्रोजेक्ट कम्पनीले प्रचार प्रसार तथा प्रवर्द्धन सेवा पुर्‍याई १८ हजार मे. टन सुर्ती उत्पादन गर्ने र कपास विकास समिति अन्तर्गत विकास र प्रसार कार्य गराई २ हजा ३ सय मे. टन कपमस तथा ५ हजार ४ सय मे. टन बीउ उत्पादन गर्ने र ७ हजार ८ स य हेक्टर जग्गामा कपास खेती गराउने लक्ष्य रहेकोमा क्रमशः २७  हजार मे. टन सुर्ती उत्पादन हुने र २ हजार १६ सय मे. टन कपास तथा ४ हजार ३२ मे. टन कपासको बीउ उत्पादन हुने र २ हजार १ सय हेक्टर जग्गामा कपास खेती हुने देखिन्छ।   छैठौं योजनामा औद्योगिकीकरणको प्रक्रिया, उत्पादन क्षमताको उपयोग, रोजगारी तथा निकासीमा केही सकारात्मक प्रभावहरु परिाखेको संकेतहरु देखापरेका छन्। यस पक्ष195र्‍ाा देशको अर्थतन्त्रमा समूचित फाइदा पुर्‍याउन अझैपनि प्रयासहरु हुनुपर्ने देखिएको छ। उद्योग क्षेत्रको विस्तार  एवम् फलदायी योगदानको सन्दर्भमा विवेचना गर्दा केहीआधारभूत पक्षहरुमा समयानुकूल विकास गर्दै लैजान सक्नु पर्नेमा सो हुन सकेको छैन यिनमा मुख्यतया य्.148  
१.  उद्योगको विस्तारका लागि ऐन195र्‍ारा व्यवस्था गरिएको कतिपय सुविधाहरु समन्वयात्मकरुपमा उद्यमीहरुलाई यथाशक्य समयमै प्रदान गर्नुपर्ने पक्षमा आशातित सुव्यवस्था कायम गर्न सकिएको छैन।  
२.  देशभित्र उत्पादन हुने कच्चा पदार्थको उत्पादकत्व, पैठारी हुने कच्चा पदार्थको आपूर्ति, ऋण, विदेशी मुद्रा तथा अन्य वित्तीय सहायता, स्थानीय श्रमिकहरुको उत्पादकत्व एवम् गुणस्तर अभिवृद्धि गराउने तर्फ अझै पनि वाञ्छित सफलता हासिल गर्न सकिएको देखिँदैन।  
३.  देशको सीमित आन्तरिकबजारलाई विस्तुत गर्नका लागि वहुसंख्यक जनता आश्रित रहेको कृषि क्षेत्रको विकास195र्‍ारा जनताको आर्जन वृद्धि गाउन सकिएको छैन।  
४. औद्योगिकरणको विकासलाई दु्रततर गतिले बढाउन देशका विभिन्न भागमा (खास गरी मध्य तथा अन्य पहाडी भागमा) यातायात एवम् विद्युत सेवाको विस्तार हु न सकेको छैन।  
५.  खर्चिलो तथा झञ्झटपूर्ण पारवहन व्यवस्थामा सुधार ल्याउने कार्यमा अझै पनि कुनै ठोस उपलब्धि हासिल गर्न सकिएको छैन।  
६.  स्वदेशी उद्योगहरुलाई खुल्ला सीमानाको कारणबाट प्रतिस्पर्धा गर्नुपर्ने कठिनाइलाई कम गाउन आवश्यक प्रदान गर्न सकिएको देखिँदैन।  
७.  व्यवस्थापन, दक्षता तथा प्राविधिक जनशक्तिको योजनावद्ध विकास भएको छैन छैठौं योजना अवधिमा लागू गरिएको विभिन्न ऐन तथा अध्यादेशले गर्दा योजनाकालको पछिल्लो २ वर्षमा सुधारका लक्षणहरु देखापरेतापनि माथि उल्लेखित तथ्यहरुमा व्यापक सुधा ल्याउन नसकुञ्जेल औद्योगिककीकरणको  दिशामा एउटा स्वच्छ एवम् सहायक  वातावरण खडा हुन सक्ने देखिँदैन।  
 सरकारी क्षेत्रमा सुधार हुनुपर्ने यी अवस्थाहरु वाहेक निजी क्षेत्रको भूमिकालाई क्रमशः बढाउँदै लैजानु पर्ने कुरालाई छैठौं योजनादेखि नै प्राथमिकता प्रदान गरिएको थियो। निजी क्षेत्रलार्य ।  यस दृष्टिले हाल वाणिज्य बै195141हरुले अपनाए आइाखेको प्राथमिकता क्षत्रे कर्जा तथा साना उद्योग विकास आयोजनाले घरेलु उद्योगको विकासका केही सहयोग पुर्‍याएकोछऔद्योगिकरवणमा सक्रिय पार्ने कार्यमा वित्तीय संस्थाहरुकवो भूमिकाको ठूलो योगदान रहन जान्छ। तर मझौल तथा ठूला उद्योगहरुको विकासमा टेवा दिन स्थापना भएको ने. औ. वि. क. ले भने वाञ्छित मात्रामा वित्तीय सहयोग पुर्‍याउन सकेको छैन 
। देशमा उद्योगतर्फ बढिरहेकोनिजी क्षेत्रको आकर्षण तथा परियोजनाको आकारमा भएको वृद्धिको दाँजोमा ने. औ. वि. क. को पुँजीको आधार  ९ऋबउष्तब िद्यबकभ० भने बढाउन । साथै अय क्षेत्रहरुको दाँजोमा उद्योग क्षेमा निजी उद्यमीहको आकर्षण कम रही हाल भैरहेको लगानीमा पनि उल्लेखनीय वृद्धि हुन सकेको छेनसकिएको छैन। 
  उद्योग क्षेत्रलाई अर्थतन्त्रका अगुवा क्षेत्रकोरुपमा स्थापित गर्ने, कृषि, वन  र खनीज उत्पादनहरुको अभिवृद्धि नगरी हुँदैन। यी क्षेत्रको विकासबाट मात्र वहुसङ्ख्याको आयमा वृद्धि । यसप्रकार  औद्योगिक विकासको आधारभूत पूर्वाधारका पमा कृषि लगायत अन्य उत्पादनमा वाञ्छित प्रगति हुनुपर्ने हुन आउँछभै क्रयशक्ति बढ्न जाने हुन्छ ्। सर्वसाधारणको कच्चा पदार्थहको उत्पादन बढ न जाने हुन्छ । यस पृष्ठभूमिमा दृष्टिगत गर्दा औद्योगिक विकासको सम्भावनाहरु अरु आर्थिक क्षेत्रको समानुपातिक विकासलार्य समेत दृष्टिगत गी समन्वयात्मक विकासको प्रयास हुन सकेमा उद्योग क्षेत्रको विकास सुगम हुन जाने तथ्यालई अझै पनि कार्यान्वयनमा ल्याउन सकिएको छैन।   छेठौं योजनामा हासिल गर्न सकिएको उपलब्धि तथा कार्यान्वयनमा देखिएका कमजोरीहरुको विश्लेषण गरी सातौं योजनाका लागि निम्न बमोजिमको उद्देश्य, निित एवम ् कार्यानीतिह अवलम्बन  गरिने छन्।  
उद्देश्य :   
१. ।  राष्टि्रय उत्पादनमा गैर कृषि क्षेत्र मध्ये उद्योग क्षेत्रको योगदानमा अभिवृद्धि गर्ने 
२.  सर्वसाधाण जनताका न्यूनतम आधारभूत आवश्यकता परिपूर्ति गर्दै जान उद्योगको विकास तथा विस्तार गर्ने।  
३.  उत्पादनशील रोजगाीका अवसरहरु बढाई क्रयशक्ति बढाउन घरेलु तथा साना उद्योगको विकास तथा विस्तारमा जोड दिने।  
४. केही औद्योगिक उत्पादित वस्तुहको निर्यात बढाउन तथा आयात प्रतिस्थापन गर्न औद्योगिक वस्तुहको उत्पादन तथा उत्पादकत्वमा वृद्धि गर्ने।  
नीति :   
१.  स्थापना भैसकेका उद्योगहरुलाई अधिकतम ९एउतष््कग्क) क्षमतामा सञ्चालन गर्ने तथा नयाँ स्थापना हुने उद्योगहरुलाई स्वदेशी कच्चा पदार्थसँग प्रत्यक्ष सम्बन्ध कायम गराई कूल राष्टि्रय उत्पादनमा सकारात्मक प्रभाव पर्ने खालका उद्योगह रु स्थापना गर्न  ।  प्रोत्साहित गरिनेछ 
२.  निजी क्षेत्रका उद्यमीहरुलाई उद्योग विकासमा बढी सम्वद्ध गर्न विदेशी लगानीकर्तालाई आकर्षगण गर्न लागू गरिएका व्यवस्थाहरुको नियमितरुपले मूल्या195141न गरी आवश्यक देखिएमा सुधारहरु गरिने छन्।  
३.  हाल सरकारी क्षेत्रमा सञ्चालित औद्योगक क्षेत्रहरु क्रमशः निजी क्षेत्रमा हस्तान्तरण गर्दै लगिनेछ।  
 ४. प्रतिरक्षा सम्बन्धी उद्योगहरु वाहेक अन्य उद्योगहलाई निजी क्षेत्रमा प्रवर्द्धन गर्न प्राथमिकता दिइनेछ।  
५.  निर्माण सामग्रीहरु उत्पादन गर्ने उद्योगहरुलाई उपभोक्ताको हीतमा प्रतिकूल असर पार्न नदिने गरी आव ् पैठारी प्रतिस्थापन र दैनिक उपभेग्य तथा विकास एवम श्यकतानुसारको  संरक्षण प्रदान गरिने छ तर कुनै पनि उद्योगह ्।  रुलाई एकाधिकार प्रदान गरिने छन 
कार्य नीति :   
१.  उद्योगहरुको विकास गर्दा क्षेत्रगत समन्वय र सम्वद्धता कायम राख्न कृषि, वन र खानी  क्षेत्रको संयुक्त संयोजकत्वमा दीर्घकालीन योजनाकोतर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
२.  सरकारी तथा निजी क्षेत्रमा सञ्चालित उद्योगहरु अधिकतम ९इउतष््कग्क० क्षमतामा व्यवस्थापन, थगप लगानी जस्ता सुधारहरु गरिने छन्।  
३.  उपभोक्ताको हीतलाई नकारात्मक प्रभाव पर्ने गरी एकाधिकार प्राप्त गर्न नदिन आन्तरिक प्रतिस्पर्धा तथा अन्य उपयुक्त माध्यमहरु अपनाइने छन्।  
४. जनसाधारणको न्यूनतम आवश्यताहरु जस्तै :  खाद्य वूतु, लत्ता कपवडा, निर्माण सामग्री, औषधि, शिक्षण सामग्री तथा   सय्.147साना कृषि उपकरण काखानामा प्रयोग हुन सक्ने उत्पादन यन्त्रहरुको उत्पादन वृद्धि गरी अर्थतन्त्रलाई आत्मनिर्भरता तथा पैठारी प्रतिस्थापन तर्फ लैजान कार्यक्रमहरुलाई विशेष प्राथमिता दिई सञ्चालन गरिने छन्।  
५. ।  उद्योग विस्तार गी नयाँ रोजगारीका अवसरह सृजना गर्ने नीतिलाई अवलम्बन गरिने छ यसका लगि देशको विद्यमान श्रमशक्तिको गुणात्मक स्तर एवम ् उत्पादकत्व बढाउन  आवशयक तालिमहरु प्रदान गरिनेछन्।  
६.  रु विकास गरी सातौं  योजनाको पहिलो २ वर्ष तथा पछिल्लो ३ वर्षभित्र आत्मनिर्भरता हासिल गर्न सक्ने उद्योगहरुको किटान गरी त्यस्ता उद्योगहरु प्रवर्द्धन गर्नमा प्राथमिकता प्रदान गरिनेछ पैठारी प्रतिस्थापन गर्नेतर्फ देशले आत्मनिर्भरता गर्न उद्योगह 
७.  माथि उल्लेखित प्राथमिकताहरुलाई ध्यानमा राखी निजी क्षेत्रमा प्रवर्द्धन गरिने उद्योगहरुको सूची र प्रवर्द्धन कार्यक्रमहरु तयार गरिनेछन्। अपेक्षा गरिए बमोजिम निजी क्षेत्र सक्रिय नभएको विगत अनुभवलाई ध्यानमा राखी प्राथमिकता प्राप्त उद्योगह रुको  हकमा अत्यावश्यक उद्योगहरु श्री ५ को सरकारले सोझै वा निजी क्षेत्रको सहभागितामा प्रवर्द्धन गर्न प्रयत्न गर्नेछ। यसरी प्रवर्द्धन गरिएका उद्योगहरु निजी क्षेत्रमा स्थानान्तरण गर्ने दृष्टिकोण राखिनेछ  
८. औद्योगिक वित्त बजारको विकासको लागि हाल सुचारुपले सञ्चालन भइरहेको  औद्योगिक इकाईहरुको शेयर सेक्यूरिटी खरिद विक्री केन्द्र मार्फत विक्री वितरण गराइनेछ। यसरी जनय्.147साधारण रुचि उदोगतर्फ प्रवृत्त गराई क्रमिकरुपले निजी लगानी प्रोत्साहित गराइनेछ।  
    ९.  उद्योगहरुको इजाजतपत्र, वित्तीय सुविधा तथा प्रवर्द्धनका लागि आवश्यक अन्य सुविधा सहुलियतहरु प्रदान गर्ने प्रक्रियालाई सरल तथा छिटो बनाई वान य्.147विण्डो सस्मको विकास  गरिनेछ।  
१०. ऋण उपलब्ध गराउने प्रचलित नीति र प्रक्रिया, पैठारी भन्सार र महशूल नीति तथा  मूल्या195141न प्रक्रिया, मूल्य नियन्त्रण नीति, श्रम नीति, विक्री कर तथा अन्तःशुल्क आदिमा पुनावलोकन गरी सामयिक परिवर्तन गरिनेछ 
 ११. विदेशी लगानी प्रवर्द्धन गर्ने बारे विशेष कार्यक्रम बनाई कार्यान्वयन गरिने, विदेशी वस्था गरिनेछ। देशको ग्राह्यता र अर्थिक औचित्यको विचार गरी उपयुक्त नविनतम प्रविधि पैठारीलाई प्रोत्साहन गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछलगानीमा श्री ५ को सरकाले ग्यारेण्टी दिने तथा दोहोर करभा नपार्ने व्य।  
    १२. नेपाली श्रमिकहरुलाई रोजगारीका अवसरहरुमा संलग्न गराउने दृष्टिले संगठितरुपमा  श्रमिकहरुको स्थानान्तर गर्न निजी संस्थागत व्यवस्था शुरु गर्नेतर्फ अ ावश्यक व्यवस्था  गरिनेछ।  
१३. धेरैजसो उद्योगहरुमा अधिकतम ९इउतष््कग्क० क्षमताको उपयोग नभइहेको एउटा कारण  रुको अतियमित तथा अपर्याप्त आपूर्ति भएको देखिन आएकोले पर्याप्त परिमाण र नियमित आपूर्ति व्यवस्था गर्न विद्यमान संस्थागत तथा निजी व्यवस्थाको लेखाजोखा गरी प्रभावकाी कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ। कच्चा पदार्थ तथा अर्ध प्रशोधित वस्तु 
१४. नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनको वित्तीय साधनतर्फ विस्तृत अध्ययन गरी आवश्यक कदम चालिने छ।  १५. निकट भविष्यमा नै आत्मर्निभर हुने औद्योगिक उत्पादनारु जस्तै :  नुडल्स, साबुन, पल, पोलिथिन पाइप तथा प्लाष्टिकका सामानहरुको बजार विस्तार गर्न निकासी प्रवर्द्धन गर्नेतर्फ विशेष ध्यान दिइनेछवनस्पति घ्यू, चुरोट, प्लाष्टिक चप् 
१६. देशभित्र स्थापना भएका उद्योगहरुलाई बाहिरी प्रतिस्पर्धाबाट बचाउन र  औद्योगिकीकरणको प्रयासलाई दु्रततर गर्न उपयुक्त संरक्षणको नीति अवलम्वन गरिनेछ।  यसरी संरक्षण प्रदान गर्दा मुलुकले क्रमशः आत्मनिर्भर हुनुपर्ने आवश्यकता  
१७. औद्योगिक योजना, प्रवर्द्धन, अनुसन्धान, परामर्श सेवा, इञ्जिनियरि195ङ्ध सेवा, उद्यमशीलता  उपभोक्ताहको हित समेत संरक्षण हुनुपर्ने तथ्यतिर ध्यान दिइनेछ विकास तथा उत्पादकत्व अभियान व्यापक रुपमा सञ्चालन गर्न औद्योगिकस ेवा केन्द्रलाई सुधार गरी एउटा उच्चस्तरीय राष्टि्रय उत्पादकत्व परिषद ् कोरुपमा परिवर्तन  गरिनेछ।  
१८. काठमाडौं उपत्या तथा गण्डकी जिल्लाहमा सञ्चालित घरेलु तथा साना उद्योग विकास योजनाको कार्यान्वयन गति तीब्र गरिनेछ। साथै यस्तो कार्यक्रमह अन्य जिल्लाहरुमा पनि लागू गरिनेछ र एकीकृत विकास कार्यक्रम अन्तर्गत पनि व्यापकरुपमा सञ्चालन गनिेछ।  
 १९. निकासी व्यापा बढाई विदेशी मुद्रा आर्जन अभिबृद्धि गर्ने दृष्टिकोणले निम्न घरेलु तथा साना उद्योगका उत्पादनहरुमा उत्पादकत्व तथा गुणस्तर बृद्धि गरिनेछ।  
(१) ऊनी गलौंचा  
(२) कागज तथा धातुका हस्तकालह  
(३) तयारी पोशाक  
    (४) छाला तथा छालाका सामानहरु।  
२०. घरेलु तथा साना उद्योगहरुको विकास गर्न केही उद्योगहरु घरेलु तथा साना उद्योग  
                                       ।  
२१. नयाँ सबै किसिमका उद्योगहरु खोल्न अनुमति दिइएका इजाजत पत्र, रजिष्ट्रेशन दर्ता  क्षेत्रमा बाहेक अन्य स्तरमा स्थापना गर्न नदिने नीति लिइनेछ  सम्बन्धी तथ्या195141हरु अद्यावधिक राख्ने र उद्योगहरुक्ो मुख्य मुख्य विशेषताहरु झल्कने गरी विवरणहरु वनाई लगानीकर्ताहरु तथा सर्वसाधारणको जानकारीको लागि प्रकाशित गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
२२. सरकारी क्षेत्रमा सञ्चालित उद्योगहरुलार्य निजी क्षेत्रमा क्रमशः हस्तान्तरण गर्दै लैजाने तर्फ हस्तान्तरणको प्रक्रिया निर्धाण गर्ने र उद्योगहरु यकीन गरी हस्तान्तरण कार्य पूरा गरी केही उद्योगहरु निजी क्षेत्रमा पढाइनेछ।  
२३. हाल सञ्चालित औद्योगक क्षेत्रहरुको शेयर तथा जग्गा उद्योगहरुलाई नै विक्री गरिने छन्। नयाँ स्थापना हुने औद्योगिक क्षेत्रह रुमा जग्गा तथा पूर्वाधारको विकास गरी सेड  निर्मँण गर्न उद्यमीहरुलाई आव्हान गरिनेछ। यसका लागि औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन सम्बन्धी नयाँ संगठनात्मक व्यवस्था मिलाइनेछ।  
कार्यक्रम :   
 : य्.147 सातौं योजनामा सकारी क्षेत्रमा सञ्चालित गरिने उद्योग क्षेत्रको कार्यक्रम निम्नानुसार छन ् 
१.  सकारी क्षेत्रमा सञ्चालित उद्योगहरु  
(क) बाँसवारी छाला जुत्ता कारखाना  
                                                           रु  
तयार गर्ने क्यानभास जुत्ताहरु समेत तयार गरी फूटवयरमा विसतार विस्तारै आत्मनिर्भर हुने उद्देश्यले २०२२ सालमा स्थापित यस उद्योगले यस योजना अवधिमा चारवटा आयोजना सञ्चालन गर्नेभएको छ स्वदेशभित्र उपलब्ध हुने छाला संलकन प्रशोधन गरी छालाका जुत्ता तथा विभिन्न सामानह। यस अनतर्गत जुत्ता उत्पादन विभाग आधुनिकीकण गरी द्द लाख ७० हजार जोर जुत्ता उत्पादन गर्ने, छाला प्रशोधन विभाग आधुनिकीकरण गरी १लाख ३५ हजार थान काँचो छाला प्रशोधन गर्ने, १ लाख ५० हजार थान काँचो छाला वेट ब्लू टेन गरी संक्षण प्रशोधन गर्ने र ९ लाख जोर क्यानभास जुत्ता उत्पादनगर्नुका साथै प्रदुषणले प्रशोधन (इकाई) कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
(ख) वीरगञ्ज चिनी कारखान लि.  
दैनिक उपभोग्य वस्तु चिनी स्वदेशमा नै उत्पादन गरी आपूर्ति गराउने उद्देश्यले आ. व. २०२१।२२ मा स्थापित चिनी कारखानाको वार्षिक चिनी उत्पादन क्षमता १५ हजार मे. टन भएकोर यस योजना अवधिमा ६६ हजा मे. टन चिनी उत्पादन गर्ने लक्ष्य निर्धाण गरिएको छ। यस आयोजना  अन्तर्गत चिनी उत्पादन गर्दानिस्केका खुदो आदिलाई गौण उत्पादनकोरुपमा प्रयोग गरी यसबाट योजना अवधिमा ४० लाख लिटर स्पिरिट तथा मदिरा उत्पादन गरिनेछ।  
(ग) जनकपुर चुरोट कारखाना लि.  
स्वदेशमा उत्पादिन सूर्ति समेत गरी चुरोटमा पूर्ण पले पैठाी प्रतिस्थापन गर्ने उद्देश्यले स्थापित वार्षिक ३ अरव ५० लाख खिल्लीचुरोट उत्पादन क्षमता भई २०२१ मा स्थापित यस उद्योगबाट यस योजनाबाट यस योजना अवधि भित्र १७ अरब ८७ करोड खिल्ली विभिन्न प्रकारका चुरोट उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(घ) ईंट टायल कारखाना लि. हरिसिद्धि  
उच्च कोटीको ईंट टायल जस्ता निर्माण सामग्रीहरुको आपूर्ति गर्ने उद्देश्यले २०२२ सालमा स्थापित वार्षिक २ करोड ५० लाख गोटा ईंट उत्पादन गर्ने क्षमता भएको यस उद्योगले योजना अवधिमा १२ करोड ५५ लाख गोटा ईंट र २५ लाख ग ोटा छाना छाउने टायल उत्पादन गर्ने लक्ष्य  रहेको छ।  
(ङ) भक्तपुर ईंट कारखाना लि.  
वार्षिक २ करोड गोटा ईंट उत्पादन गर्ने क्षमता भएको यस उद्योगले ९ कोड गोटा ईंट उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(च) हेटौंडा कपडा उद्योग  
 वार्षिक १ करोड मिट कपडा उत्पादन गर्ने क्षमता भई ०३६।३७ मा स्थापना भएको यस उद्योगले अवधिमा ३ करोडढ ७५ लाख मिटर कपडा उत्पादन गर्ने भएको छ।  
२.  स्थापना भइसकी विस्तार गरिने आयोजनाहरु  
(क) हिमाल सिमेण्ट कम्पनी प्रा. लि.  
विकास निर्माणको लागि अत्यावश्यक सिमेण्ट जस्ता निर्माण सामग्री केही हदसम्म भएपनि आपूर्ति ग र्ने उद्देश्यले स्थापित यस उद्योगको हालकपो उत्पादन क्षमता दैनिक १६० मे. टन सिमेण्ट भएको र योजना अवधिमा यस उद्योगबाट ४ लाख ५८ हजार ३ सय २० मे. टन सिमेण्ट उत्पादन गरिनेछ। यस उद्योगको क्षमता विस्तार गर्ने उद्देश्यले सिभिल निर्माण तथा मेशिनरी जडानको कार्य योजनाको प्रथम वर्ष् ामा पूरा गरी उत्पादन क्षमता ४०० मे. टन प्रतिदिन हुने गरी उत्पादन समेत प्रारम्भ गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(ख)  हेटौंडा सिमेण्ट उद्योग लि.  
राष्ट्रमा हाल भै रहेको सिमेण्ट जस्ता आधारभूत निर्माण सामग्रीको अभाव केही हदसम्म पूर्ति गर्ने उद्देश्यले हेटौंडामा स्थापित यस उद्योगबाट यो जना अवधिमा १० लाख ९२ हजार मे. टन सिमेण्ट । यसका साथै यस उद्योगको उत्पादन क्षमता वृद्धि गर्न आवश्यक अध्ययन गराई विस्ताको व्यवस्था गरिनेछउत्पादन गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएको छ 
।  
(ग) ढलौटे कार्यशाला विकास परियोजना  
 स्वदेशमा खेर गईराखेको फलाम इस्पातका स्क्रयापहलार्यसदुपयोग गरी फलाम तथा इस्पात ढलानमा समेत ज्ञान उपलब्ध गराउने उद्देश्यले स्थापना गरिएको वार्षिक ६ सय मे. टन काष्टि195ङ्ध गर्ने क्षमताको यस परियोजनालाई योजना अवधिमा औद्योगिक कम्पनीमा परिणत गरी २ हजार २ सय मे. टन काष्टि195ङ्ध उत्पादन गर्ने, मेशिनि195ङ्ध यूनिट खडा गर्ने, क्युपला फर्नेस ् राख्ने र गोदाम घर निर्माण गर्ने  लक्ष्य रहेको छ।  
३.  रु  सातौं योजना अवधिमा उत्पादन शुरु गर्ने निर्माणाधीन उद्योगह 
(क)  नेपाल ओरिण्ड म्याग्नेसाइडट प्रा. लि.  
सिन्धुपाल्चोक तथा दोलखा जिल्लामा ठूलो परिमाणमा कच्चा म्यानेगसाइट उपलब्ध गरी विभिन्न वस्तुहरु उत्पादन गर्ने उद्देश्यले स्थापित यस उद्योगबाट डेडवर्ण्ट म्याग्नेसिया ५० हजार मे. टन, खरी धूलो १० हजार मे. टन र रि य्.147फ्रिाक्टरी ब्रिक्स २० हजार मे. टन वार्षिक उत्पादन क्षमता भएको यस उद्योगबाट कच्चा म्याग्नेसाइटको स195141कलन र ७ हजार ६ सय मे. टन खरी धूलो उत्पादन  गर्ने, खानी विकास र ोप वे निर्माण पूर ा गरी डेडर्ण्ट म्याग्नेसाइट उद्योगको मेशिनरी उपलब्ध गराई  निर्माण पूरा गरिनेछ।  
(ख)  नेपाल मेटल कम्पनी  
नेपालको गणेश हिमाल क्षेत्रमा देखिएका जस्ता र सिसा धाउ प्रशोधन गर्ने उद्देश्यले प्रारम्भ भएको यस उद्योगबाट योजना अवधिमा खानी सडक निर्माण, रोप वे ट्रयाक, रोप वे, पाइ प लाइन ट्रान्सपोर्टेशन, भवन निर्माण, सोम्दा195ङ्ध जल विद्युत योजनाबाट ५० कि. वा विद्युत उत्पादन, २ हजार ६८० मिटर खानी विकास, प्रशोधन कारखानाको स्थापना गरी ४६ हजार ५ सय मे. टन सिसा र जस्ता कन्न्ट्रेट धाउ उत्पादन गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएको छ।  
(ग) भृकुटी कागज कारखाना लि.  
नवलपरासी जिल्लाको गैंडाकोटमा निर्माणाधिन दैनिक १० मे. टन कागज उत्पादन गर्ने क्षमताको यस उद्योगबाट योजना अवधिमा १५०००, मे. टन कागज उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  यस उद्योगलाई उपयुक्त आर्थिक इकाईकोरुपमा विस्तार गरी सञ्चालन गर्ने सिलसिलामा दैनिक ३० मे. टन कागज उत्पादन गर्ने गरी क्षमता विस्तार गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
(घ) लुम्बिनी चिनी कारखाना लि.  
नवलपरासी सुनवलमा हाल निर्माण भै रहेको यस उद्योगबाट वार्षिक १० हजार मे. टन चिनी उत्पादन गर्ने क्षमताभएको र योजना अवधिमा कारखानाको निर्माण पूरा गरी १८ हजार मे. टन चिनी र १३ लाख ५० हजार अल्कोहल उत्पादन लक्ष्य रहेको छ।  
(ङ) नेपाल कागज उद्योग लि.  
स्वदेशमा खेर गैरहेको कच्चा पदार्थलाई सदुपयोग गरी राष्टि्रय आवश्यकताका कागज उत्पादन गी आयात प्रतिस्थापन र निर्यात प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्यले नेपालगञ्जमा स्थापना गरिएको यस उद्योगको ३० मे. टन प्रतिदिन उत्प ादन गर्ने क्षमता भएको र योजना अवधिमा उद्योगको निर्माण कार्य पूरागरी ५ हजार ४ सय मे. टन लेख्ने र छाप्ने कागज उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(च) बुटवल सूती उद्योग लि. 
स्वदेशमा सञ्चालित घरेलु तथा साना उद्योगहरु र हेटौंडा कपडा उद्योगको निमित्त आवश्यक सूति धागो स्वदेशमैउत्पादन गरी आपूर्ति गराउने उद्देश्यले स्थापना गरिएको वार्षिक २ हजार ७ सय मे. टन सूती धागो तथा मिश्रित धागो उत्पादन गर्ने क्षमता भएको यस उद्योगले योजना अवधिमा कारखानाको निर्माण कार्य पूरा गरी ४ हजार ९ सय मे. टन विभिन्न काउण्टको धागो उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
 रु ४. स्थापना सम्बन्धी प्रारम्भिक कार्य गरिने उद्योगह 
(क)  उदयपुर सिमेन्ट उद्योग  
उदयपुर जिल्लामा स्थापना गरिने यस कारखानाको सम्भाव्यता अध्ययनका आधारमा हालसम्मको कार्य प्रगतिको सिंहावलोकन गरी स्थापना गर्नेतर्फ आवश्यक कदम चालिने छ।  
(ख) एकीकृत कपडा उद्योग  
। योजना अवधिभित्र अत्याधुनिक एक छुट्टै एकीकृत कपडा उद्योग स्थापना गरिने छ 
 रु ५. औद्योगिक क्षेत्रह 
(क) धान औद्योगिक क्षेत्र  
औद्योगिक पूर्वाधारहरु खडा गरी निजी क्षेत्रमा उद्योगहरु प्रवर्द्धन गाउने उद्देश्यले २०२९ सालमा स्थापित यस क्षेत्रको कार्यक्रममा ५ हेक्टर जग्गा अधिग्रहण गर्ने, १० वटा भवन निर्माण  गर्ने, जमीन सम्याउने र ७५० मिटर सीमाना पर्खाल लगाउने, २ कि. मि. ढल निकास, २ कि. मि. सडक निर्माण, २०,००० ग्ायलन पानी अटाउने ट  ्या195141ी निर्माण गर्ने, २५० के. भी ए. ट्रान्सफमर जडान गर्ने, २० वटा कल्भर्ट बनाउने र २ कि. मि. बिजुलीको लाइन तान्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(ख) पाटन औद्योगिक क्षेत्र  
२०२० सालमा स्थापना गरिएको यस औद्योगिक क्षेत्रमा औद्योगिक भवन १ वटा र कालोपत्रे सडक १.५ कि. मि. निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(ग) पोखरा औद्योगिक क्षेत्र  
निजी क्षेत्रका उद्योगहरु लाई प्रश्रय दिई उपभोग्य एवं अन्य सामानहरु आपूर्ति गराउने उद्देश्यले २०३१ सालमा स्थापित यस औद्योगिक क्षेत्रमा योजना अवधिमा औद्योगिक भवन ६ वटा, कार्यालय तथा युटिलिटी भवन २ वटा, पानी वितरण लाइन २२४० मिटर, कालोपत्रे सडक २४०० मिटर, खण्डास्मीत सडक १००० मिटर निर्माण गर्ने, ट्रान्सफरमर १ वटा, एल. टी. लाइन ३.३० कि. कि., ढल ६०० मिटर, सीमाना पर्खाल ८० मिट, अण्डर ग्राउण्ड पानी ट्या195141ी १ वटा र ओभरहेडढ पानी ट्या195141ी १ वटा निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(घ) बुटवल औद्योगिक क्षेत्र  
२०३२ सालमा स्थापना गरिएको यस औद्योगिक क्षेत्रको लागि १५ हेक्टर जग्गा अधिग्रहण र १५ हेक्टरमा जमीन सम्याउने, १५०० मिटर सीमाना बार लगाउने, ८०० मिटर सीमाना पर्खाल लगाउने,  २.७५ कि. मि. कालोपत्रे सडक र ३ कि. मि. खण्डास्मीत सडक निर्माण गर्ने, ६०० मिटर मुख्य ढल र १५०० मिटर सतह ढल निर्माण, ४२ वटा कलभर्ट, पानी वितरण पम्प १ वटा जडान गर्न, ट या195141ी १  ् निर्माण गर्ने, विद्युत वितरणमा ३ वटा ट्रान्सफरम ३ कि. मि. एल. टी. लाइन तान्ने, स्वीच गेयर २ वटा, स्टील ट्युवलर पोल २५० वटा, जेनेरेटर १ वटा जडान गर्ने कारखाना भवन १० वटा र युटिलिटी भवन १५ वटा निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(ङ)  नेपालगञ्ज औद्योगिक क्षेत्र 
 औद्योगिक पूर्वाधाहरु खडा गरी निजी क्षेत्रमा उद्योगहरु स्थापना गराउने उद्देश्यले २०३०  सालमा स्थापित यस क्षेत्रमा योजना अवधिमा १०० रोपनी जग्गा अधिग्रहगण गर्ने, १० वटा औद्योगिक भवन, ५ वटा युनिलिटी भवन र एक प्रशासकिय भवन निर्माण गर्ने, १२०५ मिटर सडक कालोपत्र गर्ने, २५३८ मिटर सतह ढल निर्माण गर्ने, ३० वटा कलभर्ट निर्माण गर्ने, १ वटा ओभ हेड र अर्को अण्ड र  ग्राउण्ड पानी ट्यांकी १ निर्माण गर्न,े १४१९ मिट विद्युत लाइन तान्ने १५०० मिटर पानीको पाइप बिछ्याउने र १ वटा ४195134 पानी बोरि195ङ्ध गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(च)  धनकुटा औद्योगिक क्षेत्र 
२०४१ सालमा प्रारम्भ गरिएको यस औद्योगिक क्षेत्रमा सातौ योजना अवधिमा ४ वटा औद्योगिक भवन त था ९ वटा अन्य भवन निर्माण गर्न, १२५० मिटर खण्डास्मीत सडक, ४०० मटिर ढल निर्माण, १५ वटा पुलेसा, ५० हजार लि. क्षमताको १ ओभरहेड पानी ट  ्यांकी र यस्तै १ वटा अण्डर  ग्राउण्ड पानी ट्यांकी निर्माण गर्ने, २५ हर्ष पावको पम्प १ वटा जडान गर्ने, ३०० मिटर पानी वितरण लाइन तान्ने र ४.६४ कि.मी. विद्युत् लाइन तान्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(छ)  धनगढी औद्योगिक क्षेत्र 
२०४२ सालमा प्रारम्भ गरिएको यस औद्योगिक क्षेत्रमा योजना अवधिमा १५ हेक्टर जमीन अधिग्रहण गरी ३४ रोपानी जग्गा विकास गर्ने, ४७० मिटर खण्डास्मीत सडक निर्माण गरी कालोपत्र गर्ने, ४७० मिटर ढल निर्माणगर्ने, ३ वटा कलभर्ट निर्माण गर्ने, निर्माण गर्ने, पानी वितरण तथा विद्युत ् वितरण कार्य गर्ने, ८ वटा औद्योगिक भवन निर्माण गर्ने र ८ वटा कार्यालय तथा युटिलिटी भवन निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(ज)  राजविराज औद्योगिक क्षेत्र 
 यस औद्योगिक क्षेत्र २०४१ सालमा स्थापना गरिएको रयस योजना अवधिमा २३ बिगाहा  जग्गा अधिग्रहण तथा जमीन विकास गर्ने, २.३ कि.मी. सडक निर्माण गर्ने, ५ वटा कलभर्ट निर्माण, १.५ कि.मी. सीमाना बार लगाउने, ३०० मिटर मुख्य ढल तथा १.२ कि.मि. सतह ढल निर्माण गर्ने, २कि.मि. पानी वितरण लाइन तान्ने, २ वटा पानी ट्या195141ी , २ कि.मि. विद्युत् वितण लाइन तान्ने, १८ वटा औद्योगिक भवन निर्माण र ७ वटा प्रशासकीइ तथा युटिलिटी भवन निर्मण गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(झ) साना उद्योग क्षेत्र भक्तपुर 
छैठौं योजनामा भक्तपुरमा घरेलु तथा साना उद्योगह रु स्थापना गराउने, उद्देश्यले स्थापित यस  उद्योग क्षेत्रमा सातौं योजनाअवधिमा ५० रोपनी जग्गा अधिग्रहण गर्ने, १ वटा प्रशासकीय भवन, ४५० के.भी.ए.को विद्युतीकरण सम्बन्धी कार्य, सडक निर्माण र पानी आपूर्ति आदि कार्य गरी औद्योगिक पूर्वाधाको निर्माण पूरा गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(ञ) प्राइममुभर इण्डष्ट्रीज प्रोजेक्ट, सुर्खेत 
२०३८ सालमा स्थापना गरिएको यस औद्योगिक क्षेत्रमा यस योजना अवधिमा ०.२५ कि.मि. खण्डास्मित सडक निर्माण गर्ने, ५००मिटर ढल तथा कलभर्ट निर्माण गर्ने, २००मिटर पानी वितरण लाइन तान्ने, ०.२० कि.मि. विद्युत् वितण तान्ने, ४ वटा प्रशासकीय भवन तथा युटिलिटी भवन निर्माण, १५ वटा कारखाना भवन र इलाम खोलमा २५० मिटर ग्यावीन वाल निर्मँण गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
 (ट) पाँचखाल औद्योगिक क्षेत्र 
यस औद्योगिक क्षेत्र २०४२।४३ देखि शुरु गरिने नयाँ आयोजना भएको र यस अवधि भित्र ९४ रोपानी जग्गा अधिग्रहण गरी जग्गा विकास गर्ने, १०३९ मिटर सडक निर्माण गर्ने, ८८२ मिटर सीमाना वा लगाउने, १४७५ मिटर ढल तथा २ वटा कलभर्ट निर्माण गर्ने, १४१० मिटर पाइप लाइन तान्ने, २ वटा पानी ट्या195141ी निर्माण, १.८ कि.मि. एल.टी.लाइन तान्ने, १ वटा वावर हाउस निर्माण गर्ने, १ वटा प्रशासकीय भवन, ५ वटा युटिलिटी भवन ८ वटा औद्योगिक भवन निर्मँण गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(ठ)  घोराही औद्योगिक क्षेत्र 
आ.व. २०४२195ङ्ग४३ मा स्थापना गरिने प्रस्ताव रहेको यस नयाँ औद्योगिक क्षेत्रमा योजना अवधिमा औद्योगिक क्षेत्र स्थापना सम्बन्धी विस्तृत संभाव्यता अध्ययन गर्ने, ३०० रेापनी जग्गा क तथा ढल निर्माण गर्ने १८०० मिटर विभिन्न साइजको पानीको पाइप लाइन तान्ने लक्ष्य रहेको छअधिग्रहण तथा जमीन विकास गर्ने, औद्योगिक क्षेत्रको गु रु योजना तयार गर्ने, ९०० मिटर सड।  
 ६. औद्योगिक ऋण तथा वित्तीय सहायता कार्यक्रम 
(क)  नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशन 
निजी क्षेत्र तथा विदेशी पुँजीलाई उद्योग तर्फ आकृष्ट गराई औद्योगिक विकास र विस्तार गर्ने उद्देश्यले यस निगमबाट स योजना अवधिमारु. २ अरब १ करोड २२ लाख लगानी हुने औद्योगिक परियोजनाहरु प्रवर्द्धन गर्ने र कर्जा एवं शेयर लगानी स्व रुप रु. ७० करोड विभिन्न उद्योगहरुमा  लगानी गरिनेछ। निगमको वित्तीय साधन बुद्धि गर्न श्री५ को सरकारबाटरु. २५ करोड लगानी गरिनेछ।  
(ख)  सेक्युरिटी खरीद विक्री केन्द्र  
कम्पनीहरुको हिस्सा, वण्ड, डिवेञ्चर खरीद गरेर पुँजीको लेनदेनमा सुलभता, सरलता र तरलता ल्याउने उद्देश्यले गठित यस केन्द्रले योजना अवधिमा १० वटा उद्योगह रुलाई पब्लिक कम्पनीको पमा प्रवर्द्धन गराउने, ५ वटा उद्योगहरुलाई प्रत्याभूति(अण्डर राइट) सुविधा प्रदान गर्ने,  पलिब्धक कम्पनीहरुमा अंशपत्र ग्रहण गर्नेहरुको सङ्ख्या बृद्धि गराई २६,००० पुर्‍याउने, ५ वटा विकास क्षेत्रमा प्रमुख व्यापारीक स्थानहरुमा बजार प्रवर्द्धन गर्ने कार्य सञ्चालन गर्ने, १५ वटा कम्पनीह रुको सूचीकण गराउने, बिक्री मध्यस्थलहरुक्ो प्रबन्ध र विकास गर्नेरु. १ अरब ५० करोड वरावरको शे यर  तथा ऋण पत्रहरु बेचय्.148बिखन गर्ने र कार्यालय भवनको व्यवस्था गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
७.  कच्चा पदार्थ विकास कार्यक्रम  
(क)  सूर्ति विकास कम्पनी  
रुलाई आवश्यक सूर्ति आपूर्ति गराउने उद्देश्यले २०२८ सालमा स्थापित यस कम्पनीले यस योज उन्नत जातको सूर्ति उत्पादन गराई स्वदेशी चुरोट उद्योगह ना अवधिमा काँचो सूर्ति १२,८७१  मे.टन उत्पादन तथा खरीद गर्ने, ११,५८४ मे.टन सूर्ति रिड्राइ195ङ्ध, पेकिंग एवं विक्री गर्ने ८ वटा आवास गृह निर्माण गर्ने, २ वटा जेनेरेटर खरीद तथा जडान, १ वटा ओभरहेड ट  ्या195141ी निर्माण, १ वटा जेनेेरेटर हाउस निर्माण र २१०० जना कृषकहरुलाई सूर्ति क्योरिंग बारे तालिम प्रदान गरिनेछ।  
(ख)  कपास विकास समिति  
 हेटौडा कपडा उद्योग र स्वदेशी घरेलु तथा साना उद्योगहरुमा लागि आवश्यक धागो बनाउने  कपास स्वदेशमा आपूर्ति गराई कपास पैठारी प्रतिस्थापन गर्ने उद्देश्यले संचालित यस आयोजनाबाट सातौं योजना अवधिमा समिति आफैले ५०० हेक्टर कपास खेती तथा २०० हेक्टरमा अन्य बाली लगाउने, प्रसार कायृक्रम अन्तर्गत १०,००० हेक्टरमा कपास खेती गराउन लगाउने, १५,२५० मे.टन. कपास ेशा तथा ३०,५०० मे.टन कपास बीउ उत्पादन गराउने, १४८ वटा कपास अनुसन्धान गर्ने, २५ पटक तालिम सञ्चालन गर्ने, मेशिनरी खरीद र ८ वटा के न्द्रको निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
८. सर्भेक्षण अध्ययन औद्योगिक सेवा तथा प्रवर्द्धन कार्यक्रम 
(क)  औद्योगिक सेवा केन्द्र 
देशमा संभाव्य उद्योगहरु निश्चित गरी औद्योगिक एवं व्यवसायिक परामर्श दिई सेवा प्रदान गर्ने उद्देश्यले २०३१ सालमा स्थापित यस केन्द्रले योजना अवधिमा ११३ वट ा औद्योगिक प्रवर्द्धन कार्य  गर्ने, ३४ वटा औद्योगिक योजना सम्बन्धी अध्ययनहरु गर्ने, १०० वटा संभाव्यता अध्ययन गर्ने, ५ वटा परियोजना इन्जिनीयरि195ङ्ध तथा प्रविधि परामर्श सेवा प्रदान गर्ने, रुग्न उद्योगह रुमा समेत गरी ३० वटा  औद्योगिक व्यवस्थापन परामर्श तथा अध्ययन गर्ने, १०० जनालाई उद्यमशीलता विषयमा तालिम प्रदान गर्ने, ६०० जनलाई व्यवस्थापन विषयको तालिम २५ वटा उत्पादकत्व नाप कार्य र २५ वटा उत्पादकत्व सम्बन्धी प्रचार प्रसार कार्य गर्नेछ।  
(ख)  साना व्यवसाय परामर्श आयोजना 
साना उद्यमीहरुमा आङ्ग134ना व्यवसायमा बढी प्रभावकाीता दक्षता एवं उत्पादकत्व बृद्धि गर्न गराउन आवश्यक प्राविधिक, व्यवस्थापन बजार र वित्त विषयमा परामर्श प्रदान गर्ने र आश्यकतानुसार उद्यमशीलता तालिम प्रदान गर्ने उद्देश्यले समेत संचालित यस आयोजना विदेशी सहायता अन्तर्गत संचालित कार्यक्रम भएको र यस आयोजनाको 195िर्‍पक्षीय सम्झौता अनुसार आयोजना २०४३ आषाढमा पूरा हुने भएकोले सो बमोजिम सातौं योजनाको प्रथम वर्षमा ३ जवानलाई साना उद्योग परामर्श  दाताको तालिम प्रदान गर्ने, १२० उद्योगलाई परामर्श दिने, १ वटा उद्यमी रेफरेन्स म्यानुयल तयार गर्ने, २२ जवानलाई व्यवस्थापन तालिम प्रदान गर्ने, ९ जवानलाई तालिम प्रदान गर्ने र ४ जिल्लाह रुमा  आयोजना मूल्यांकन गर्नेछ।  
(ग)  औद्योगिक मूल्यांक तथा मनिटरिंग आयोजना 
उत्पादनशील उद्योगहरुको अध्यावधिक तथा विश्वसनीय तथ्या195141हरु संलकन गर्ने तथा अध्यावधिक बनाई राख्ने, उद्योगहरुलाई प्रदान गरी आएका सुविधाहरुको दु रुपयोग हुन नदिन  उद्योगहरुको मनिटरि195ङ्ध र मूल्यांकन गर्ने र देशमा विद्यमान उद्योगहरुको स्थिति सम्बन्धमा योजनाबद्ध किसिमले विस्तृत अध्ययन गर्ने उद्देश्यले यो योजना सञ्चालन गरिने छ। योजना अवधिमा यस आयोजना अन्तर्गत विद्यमान उद्योगहरुको विस्तृत विवरण तथा तथ्या195141 स195141कलन गर्ने र स195141लित तथ्या195141हरु अध्यावधिक बनाई प्रकाशित गर्दै लैजाने, इजाजत प्रदान गरिएकाा सुविधा प्राप्त उद्योगहरुको नियमित मनिटरि195ङ्ध मूल्या195141न गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
(घ)  नेपाल गुणस्तर विकास आयोजना स्वदेशमा उद्योगहरु195र्‍ारा उत्पादित सामानहको गुणस्तर सुधार गर्न गराउन, उच्च गुणस्तर कायम राख्न लगाउन र प्रमाणिकरण गराउने उद्देश्यले समेत २०३३ सालदेखि संचालित यस आयोजनाले योजना अवधिमा गुणस्तर निर्धारण तथा प्रवर्द्धन गुणस्तर सम्बन्धी कार्यान्वनय तथा निरीक्षण र प्रयोगशाला निर्माण तथा सञ्चालन सम्बन्धी कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्ने छ। योजना  अवधिमा यस अन्तर्गत ५०० वटा वस्तुहरुको गुणस्तर निर्धारण गर्ने, उपभोक्ता वर्गको संरक्षण गर्न गुणस्तर निर्धारण सम्बन्धी ऐन नियमको व्यवस्था गर्ने, सीप विकास तालिम प्रदान गर्ने, प्राविधिक तथा परामर्श सेवा प्रदान गर्ने, ३० पदार्थको प्रमाण चिन्ह दिने तथा निरीक्षण गर्ने, १० पदार्थको निर्यात पूर्व निरीक्षण गर्ने आदि कार्य गर्ने छ।  
(ङ)  छाला उद्योग सम्वन्य इकाई 
छाला उद्योगहरुको समुन्नतिको निमित्त निर्धारण गर्ने, अनुकूल वातावरण सृजना गर्ने, सीप तथा प्रविधि विकास गराउने, निर्याद्ध बृद्धि गराउने, यी उद्योगह रुको विकासको लागि संभावित क्षेत्रीय  तथा अन्तर्राष्टि्रय सहयोग उपलब्ध गराउने उद्देश्यले यस इकाई स्थापना गर्ने कायृक्रम प्रदूषण सम्बन्धी अध्ययन र सीप विका गर्ने, बाँसवारी छाला जुत्ता कारखानालि.लाई आधुनिक र विस्तार गर्न प्राविधिक सहायता उपलब्ध गराउने, छाला सम्बन्धी दक्ष जनशिक्रको अभिबृद्धि र विस्तार गर्न प्राविधिक सहायता उपलब्ध गराउने, छाला सम्बन्धी दक्ष जनशक्तिको अभिबृद्धि गराउने र छाला सम्बन्धी जानकारी स195141लन गर्ने र समन्वय ग राउने लक्ष्य राखिएको छ।  
(च)  कपडा विकास समिति  
सरकारी तथा गैर सरकारी क्षेत्रमा स्थापित कपडा उद्योगको अल्पकालिन तथा दीर्घकालिन विकास विस्तारको लागि संस्थागत व्यवस्था गरी कपडा उद्योगो उच्च शिक्षा प्रविधि, व्यवस्थापन, तालिमको व्यवस्था गर्ने, जनशक्ति तयार गर्ने, अनुसनधान र विका सको अभिरिक्त गैर सरकारी क्षेत्रमा  कपडा उद्योगहरुलाई एकीकृत सेवा उपलब्ध गराउने उद्देश्यले नयाँ प्रस्तावित यस परियोजनाबाट सातौ योजनाको पहिलो वर्ष कार्यक्रम कार्यान्वयनको लागि समितिको सचिवालयको पमा कपडा विकास केन्द्र स्थापना गरी उल्लेखित उद्देश्य अनुरुप कार्यक्रम तर्जुमा गरी सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
(छ)  औद्योगिक व्यवस्थापन तथा संभाव्यता अध्ययन 
 यस आयोजना अन्तर्गत योजना अवधि भित्र ४० वटा सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने,(२० वटा रुग्न उद्योगहम्ा समेत गरी) औद्योगिक व्यवस्थापन परामर्श तथा अध्ययन गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(ज)  औद्योगिक प्रवर्द्धन तथा सेवा े 
रुको अनुगमन गर्ने, बिदेशी लगानी प्रबर्द्धन गराउने र सरारी एवं निजी क्षेत्रमा उद्योगह यस आयोजना अन्तर्गत योजना अवधिमा सोलिडारिटी मन्त्रीस्तरीय बैठकका निर्णयह रु प्रवर्द्धन गराउने विविध कार्यहरु सञ्चालन गरिनेछ। साथै उद्योग मन्त्रालयको प्रवर्द्धन गराउने विविध कार्यह रु  सञ्चालन गरिनेछ। साथै उद्योग मन्त्रालय अन्तर्गत सञ्चालन हुने 195िर्‍पक्षिय तथा बुपक्षिय सहयोग अन्तर्गतका कार्यक्रमहरुको मनिटरि195ङ्ध तथा इभ्यालुएशन गर्ने, कम्प्यूटर तथा सूचना सेवा प्रदान गर्ने, औद्योगिक जनशक्ति विकास तथा प्रविधि हस्तान्तरण कार्यक्रमहरु पनि सञ्चालन गरिनेछ।  
खर्चको व्यवस्था :  
माथि उल्लेखित औद्योगिक विकासहरुको लागि चाहिने खर्चको विवरण तल प्रस्तुत गरिएको छ।माथि उल्लेखित बजेट सरकारी क्षेत्रमा प्रवर्द्धन गरिने उद्योगह रुका लागि हुनेछ। यस बोहक जिनी  क्षेत्रमा प्रवर्द्धन गर्न लक्ष्ति गरिएका १५९(यसमध्ये २ वटा सरकारी क्ष्ँेत्रमा आउन प्रस्तावि) उद्योगका लागि रु. ४,००,४० लाख लगानी गर्नुपनेमा पुँजीमा माँग स्व रुप २,८०५८ लाखको व्यवस्थापन गर्नु  रुबाट १,१०,८० लाख र बाँकी रु. ९९४८ लाख बिदेशी संस्थानहरुबाट लगानी गरिने लक्ष्य राखिएको छपर्ने हुन आउँछ। जसमध्ये ने.औ.वि.क.बाट ७० करोड, वाणिज्य बैंकह 
।  
अनुमानित उपलब्धिहरु :   
 योजना अवधिमा प्रस्तावित औद्योगिक प्रवर्द्धन कार्यक्रम(संलग्न अनुसूची ५) मध्ये ७० प्रतिशत उद्योगहरुको संस्थापना पूरा भै व्यापारिक काोबार शुरु हुने अनुमान छ। फलस्वप उद्योग क्षेत्रले  । ९५२५५ जनालाई रोजगारी उपलब्ध गराउनेछ  हाल उद्योग क्षेत्रको क्षमता उपयोग औसतमा पचास प्रतिशत रहेको परिप्रेक्ष्यमा चालू उद्योगहरुको क्षमता उपयोग वृद्धि समेत मिलाउँदा सातौं योजनामा प्रवर्द्धन हुने उद्योगहरु ७० प्रतिशत क्षमतामा सञ्चालन हुने अनुमानमा औद्योगिक उत्पादनको २० प्रतिशत हुने  िहसाबमा रु. ६९८ कोडले  थप हुन जाने छ र मूल्य अभिवृद्धि उत्पादनको २० प्रतिशत हुने हिसाबमा रु. १३९.६ करोड थप भै वार्षिक १२.७ प्रतिशतले औद्योगिक उत्पादन वृद्धि हुनेछ।  
छैठौं योजनामा सकल ग्रार्हस्थ उत्पादन चाल प्रवृत्तिमा वृद्धि भै सातौं योजनामा निर्धारण गरिएको ४.५ प्रतिशतले वृद्धि कायम भएमा योजनाको अन्तमा उद्योग क्षेत्रको राष्टि्रय उत्पादनमा ६ प्रतिशतको योगदान पुग्ने अनुमान गरिएको छ ।  उद्योग क्षेत्रमा यस प्रकार हासिल हुने उपलब्धिलेआयात निर्यातमा पनि अनुकुल प्रभव पार्नेछ।  तर औद्योगित उत्पादन रु. ६९८.० करोड मध्ये निर्यात तर्फ रु. ३४०.१ करोडले वृद्धि र आयाततर्फ ३५७.९ करोड बराबर प्रतिस्थापन हुनेछ। तर औद्योगिक उत्पादनको लागि रु. ३८४.५ करोड बराबर वाह्य सामग्रीको उपयोग हुने हुँदा खूर निर्यात अ भिवृद्धि रु. ८१.४ करोडले र खूद आयात प्रतिस्थापन  रु. २२९.१ करोड हुनेछ।  
 
सातौं योजना अवधिमा कूल १८५५ उद्योगहरु (संलग्न अनुसूची नं. ५) प्रवर्द्धन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यी उद्योगहरु मध्ये माथिल्लो स्तरमा खाद्य तथा खाद्य सामग्री अन्तर्गत २८, कपडा तथा पहिरन सामग्री २४, गृह निर्माण सामग्रीमा १०, स्वास्थ्य सामग्री २, शैक्षिक सामग्री १०, हलुका इन्जिनियरि195ङ्ध सामग्री १५ र निर्यातमूलक उद्योगहरु २३ गरी जम्मा १२३ तथा घरेलु स्तरमा ७५०० विभिन्न उद्योगहरु प्रवर्द्धन गरिने छन 
 ्। यी वाहेक माथिल्लो स्तरमा अन्य ३६ वटा र घरेलु स्तरमा उत्पादन मूलक ३४०० र सेवा व्यवसायमा ७५०० उद्योगहरु प्रवर्द्धन गरिनेछन्।  
 
परिच्छेदय्.148 ३३  
घरेलु उद्योग 
 औद्योगिक विकासका लागि पूर्वाधारकारुपमा आवश्यक पुँजी, प्राविधिक ज्ञान, दक्ष जनशक्ति तथा यातायात र विद्युतको कमी, सीमित र छरिएका आन्तरिक बजार आदिले गर्दा मझौला तथा ठूला उद्योगहरुको माध्यमबाट मात्र औद्योगिक विकास गर्न सम्भव देखिँदैन। ग्रामीण क्षेत्रमा रोजगारी  अभिवृद्धि गर्ने, गैर कृषि आर्जन बढाउने, स्थानीय सीपको बढी से बढी उपयोग हुने, स्थानीय सानातिना बजारको आवश्यकताको आपूर्ति हुने तथा स्थानीय कच्चा पदार्थको अधिकतम उपयोग हुने हुनाले पनि घरेलुृ उद्योगको विकासबाट अर्थतन्त्रमा उल्लेखनीय योगदान हुन सक्ने देखिन्छ। यस वाहेक विदेशी  रु समेत आत्मनिर्भरता हासिल गरी पैठारी प्रतिस्थापन हुने भै घरेलु उद्योगबाट ग्रामीण क्षेत्रमा रहेका वहुसंख्यक जनताको आर्थिक विकासका साथ साथै देशको वर्तमान भुक्तानी सन्तुलनमा सुधार गर्नमा समेत महत्वपमुद्राको आर्जन गर्न तथा सातातिना अत्यावश्यक वस्तुह ूर्ण भूमिका खेल्न सक्ने देखिन्छ।  निजी क्षेत्रमा ठूला उद्योगहरु आउने सम्भावनाको कमी, सरकारी क्षेत्रमा यस्ता उद्योगहरुको स्थापनाकालागि चाहिने ठूलो पुँजीको व्यवस्था गर्न लाग्ने अवधि, प्रविधि हस्तान्तरणका जटिल प्रक्रिया, निर्माण कार्यमा लाग्ने अपेक्षाकृत लामो समयले गर्दापनि घरेल ् ु उद्योगको विकासमा प ाथमिकता दिनुपर्ने  हुन आउँछ। आन्तरिक स्रोतको परिचालनले मात्र पनि घरेलु उद्योगको विकास गर्न सकिने तथ्यले हाम्रो जस्तो अर्थतन्मा औद्योगिक विकास एवं विस्तार घरेलु उद्योगक्षेत्रको विकासबाट हुनुपर्ने देखिन आएको छ। वहुसंख्यक जनताकोआय वृद्धि गर्नमा  ्रत्यक्ष प्रभाव पार्ने भएकोले यो क्षेत्रले देशको सम्पूर्ण आर्थिक स्थितिमा व्यापक सुधार ल्याउन सक्ने देखिन्छ। साना साना इाईहरुमा अधिराज्यमा छरिएका घरेलु उद्योगको विकासका लागि सुनियोजित एवम ् संस्थागत सेवा विस्तार गर्न सकिएमा यसबाट अल्पकालीन सकारात्मक प्रतिफल हासिल गर्न सकिने देखिन्छ।  
छैठौं योजनामा घरेलु उद्योग क्षेत्र तथा यसका उपलब्धिह रु :   
 ् छैठौं योजना अवधिमा घरेलु उद्योगको विकास तथा विस्तारमा केही ठोस नीतिगत एवम कार्यक्रम मूलक कार्य हुन सकेको मान्नु पर्दछ। औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०३८ लागू भैसकेपछि घरेलु उद्योग स्थापना गर्ने सम्बन्धमा ल्याइएको परिवर्तनहरुले यस उद्योगको स्थापना, संचालन, कच्चा माल सम्बन्धी सुविधा तथा अन्य सुविधाहरुमा व्यापक विस्तार गरिदिएको छ।  छैठौं योजना अवधिमा १३,३६० घरेलु उद्योगहरु दर्ता भएको छ, जसमध्ये ५८४(४.४ प्रतिशत) उद्योगह विदेशबाट पैठारी गरिने कच्चा पदार्थमा आधारित उद्यो गहरु पर्दछन्। यी उद्योगहरुको औसत प्रति इकाईवार्षिक उत्पादन रु. २प० लाख बराबरको भई यी उद्योगह रुको कूल  वापिर्षक उत्पादन रु. ११७ करोड बराबरको हुने देखिन्छ। यी उद्योगहरुको प्रति इकाई मूल्य अभिवृद्धि  रु. ८ लाख बराबरको हुने देखिन्छ। घरेलु उद्योगमा शिरोभार लागत कम हुन े हुँदा ४० प्रतिशत सम्म  मूल्य अभिवृद्धि हुन सक्वने परिप्रेक्ष्यमा यी उद्योगहरुले कूल राष्टि्रय उत्पादन, प्रतिव्यक्ति आय तथा रोजगारीमा ाम्रो योगदान दिएको तथ्य प्रष्ट छ।  
 छैठौं योजना अवधिमा सघन उद्योग कार्यक्रम २० जिल्लाहमा लागू गरिएको थियो। यस  अन्तर्गत विश्व बैंककोसहयोग195र्‍ारा बाग्मती र गण्डकी अञ्चलका ९ जिल्लामा लागू गरिएको घरेलु तथा साना उद्योग कार्यक्रम तथा एकीकृत ग्रामीण विकास योजना लागू भएका जिल्लाह रु समावेश गरिएको  थियो।  घरेलु तथा ग्रामीण उद्योगहरुको विकास एवं विस्तारका लागि छैठौं योजना अवधिमा साधारण कार्यक्रम अन्तर्गत जम्मा३,१७० जवानलाई र सघन कार्यक्रम अन्तर्गत १५,७८० जनालाई समेत गरी कूल २८,९५० जवानलाई विभिन्न प्राविधिक एवं व्यवसायिक तालिम प्रदान गर्ने लक्ष्य निर्धारण भएकोमा क्रमशः १५,६२६ जवान र ११,५१४ समेत गरी कूल२७,१४० जवानलाई तालिम प्रदान गरिएको छ।  (संलग्न सूची य्.148 १)  औद्योगिक प्रवर्द्धन एवं विकासका लागि योजना अवधिमा २० जिल्लामा औद्योगिक सर्भेक्षण गर्ने, ८ विषयमा संभाव्यता अध्ययन गर्ने, ३ वटा पाइलट प्रोजेक्ट गर्ने, ३,००० औद्योगिक प्रतिष्टानमा प्राविधिक सहयोग प्रदान गर्ने, ३,३०० थान स्कीम तयारी र वितरण गर्ने ५ उद्योगमा व्यवस्थापन सहयोग गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ३घ जिल्लामा औद्योगिक सर्भेक्षण, १० विषयको संभाव्यता, ३ वटा पाइलट प्रोजेक्ट संचालन, २८२७ औद्योगिक प्रतिष्टानलाई प्राविधिक सहयोग, ९७१९ वटा स्कीम तथा वितण, ७४ उद्योग प्रवर्द्धन सम्बन्धी सहयोग र १८८ वटा प्रवर्द्धनात्मक सेवा प्रदान गरिएको छ।  हस्तकला प्रवर्द्धन तर्फ३०० थान विभिन्न प्रकारका नयाा डिजाइनहरु विकास गर्न ६० वटा  मोडेल तयार गर्ने, १५ विषयमा हस्तकला सम्बन्धी अनुसन्धान गनेृ र १५ पटक प्रदर्शनी गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा ९७३ वटा डिजाइन विकास गरी ९९ वटा मोडेल तयारी, ४ विषयमा अनुसन्धान र १२ पटक प्रदर्शनीको आयोजना गरिएको छ।  
निजी क्षेत्रमा घरेलु तथा ग्रामीण उद्योगहरु प्रवर्द्धन गराउन योजना अवधिमा रु. १२ करोड अर्थिक ऋण सहायता उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहेकोमा विश्व बैंकको ऋण सहायतामा काठमाडौं उपत्यकाको ३ जिल्ला र गण्डकी अञ्चलका ६ जिला गरी जम्मा ९ जिल्लामा ऋण वितरण गर्ने गरी लागू गरिएकोमा योजनाको चौथो वर्ष सम्ममा जम्मा १४१३ वटा उद्योगहरुलाई रु. ६ करोड ६९ लाख ३९ हजार ऋण स्वीकृत भई रु. ४ कोड ६४ लाख १३ हजार वितरण भएको छ। यी औद्योगिक परियोजनाहरबाट करिब १३,६७८ जनालाई थप रोजगारीको अवसर समेत सिर्जना भएको छ। यसको  अतिरिक्त सघन बैंकि195ङ्ध कार्यक्रम अन्तर्गत यी क्षेत्रमा वाणिज्य बैंकह तथा कृषि विकास बैंकबाट समेत रु. ३ करोड ३ लाख ऋण प्रदान भएको छ  घरेलु तथा साना उद्योगहरुको लागि योजना अवधिमा रु. ६ करोड बराबरको कच्चा पदार्थ तथा औजार उपकरणहरु उपलब्ध गराई दिने र उद्यमीहबाट रु. ९ कोड बाबरका विभिन्न तयारी वस्तुहरु खरीद गर्ने लक्ष्य रहेकोमा रु. १४ करोड १४ लाख ६४ हजार बराबरको उत्पादित वस्तुह रु उद्यमीहरुहरुबाट खरीद गरिएको छ। घरेलु उद्योग विभाग अन्तर्गत संचालित उत्पादन कार्यक्रमबाट रु. १७ कोड बराबरको सामानहरुको तयार गर्ने लक्ष्य रहेकोमा करिब रु. १८ करोड ६९ लाख विभिन्न सामान तयार भएको छ।  
सातौं योजना अवधिमा घरेलु तथा ग्रामीण उद्योगको विकास र प्रवर्द्धनको लागि निम्न वमोजिम उद्देश्य एवं नीिति र कार्यक्रम निर्धारण गरिएका छन ्।  
उद्देश्य :   
१. ग्रामीण तथा शहरी क्षेत्रमा व्याप्त बेरोजगारी तथा अर्ध वेोजगारीलाई क्रमशः कम गर्दै लैजानका लागि रोजगारीका नयाँ अवसरहरु सिर्जना गर्ने तथा ग्रामीण क्षेत्रमा प्रत्यक्ष आयको वृद्धि गर्ने 
।  
२. निकासी योग्य वस्तुहरुको उत्पादकत्व एवम् गुणात्मक वृद्धि गरी विदेशी मुद्रा आर्जको एक महत्वपूर्ण माध्यमकारुपमा यस क्षेत्रलाई विकसित गर्ने।  
३. देशको आन्तरिक मागालाई आपूर्ति गर्न घरेलु उद्योग स्तमा उ त्पादन वृद्धि गरी पैठारी  प्रतिस्थापन।  
नीति :   
१.  
२. यी उद्योगहरु स्थापना गर्न आश्यक कच्चा पदार्थ, पुँजी तथा सीप सम्बन्धी प्रशिक्षण संस्थागतरुपमा समन्वयात्मक रुपले प्रदान गरिनेछ।  
३. ् विस्तार गर्नका लागि अपनाइएका नीतिहरुको समय समयमा पुनरावलोकन गरीआवश्यकतानुसार सामयिक तुल्याउने व्यवस्था गरिनेछ घरेलु उद्योगको प्रवर्द्धन एवम 
।  
४. जनसङ्ख्याको एक ठूलो अंशको पमा रहेको महिला वर्गको राष्टि्रय अर्थतन्त्रमा पुग्न सक्ने योगदानको समुचित लाभ उठाउन घरेलु क्षेत्रलाई माध्यमका रुपमा विस्तार गरिनेछ।  
५. मूल्य अभिवृद्धि र यसले श्रृजना गर्ने रोजगारीको आधारमा प्राथमिकता प्रदान गरिनेछ घरेलु उद्योग प्रवर्द्धन गर्दा स्वदेशी कच्चा पदार्थको उपयोग, 
।  
६. घरेलु उद्योगको स्थापना र संचालनका लागि देशमा विद्यमान सीप, स्रोत तथा साधनको परिचालन गर्न निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गरिनेछ तर निजी क्षेत्र आकर्षित हुन नसक्ने घरेलु उद्योगलाई विभिन्न क्ष ेत्रहमा उपयोगी हुने पाइलट प्रोजेक्टको पमा संचालन गरिनेछ।  
कार्यनीति :   
                                                  १. रुम पनि क्रमशः विस्तार गर्दै लैजाने क्रममा साना उद्योग विकास आयोजनालाई अझ केही थप जिल्लाहरुमा लागू गरिनेछ। सघन घरेलु कार्यक्रमलाई देशको अन्य भागह  
२. रुमा  लगानी केन्द्रित गर्न आवश्यक कार्यक्रमको तर्जुमा गी वाणिज्य बैंकहको माध्यम195र्‍ारा कार्यान्वयन गरिनेछ। प्राथमिकता क्षत्रे कर्जाको क्षेत्रलाई विस्तार गरी यस अन्तर्गत तोकिएको घरेलु उद्योगह 
३. घरेलु उद्योग विभाग तथा घरेलु उद्योग विकास समिति अन्तर्गत प्रदान गरिने सीप विकास  सम्बन्धी तालिमलाई जिल्लाको आवश्यकतानुरुप संचालन गर्नका लागि उपयुक्त पाठ्यक्रमको विकास तथा पूर्वाधाह विस्तार गरिनेछ।  
 ४. कच्चा पदार्थहरुको नियमित आपूर्तिलाई व्यवस्थित गर्न घरेलु शिल्पकला विक्री भण्डारको सेवा अझै विस्तारित गरिनेछ 
।  
५. घरेलु उद्योगहरुका उत्पादनहरुकवो विकास गर्नका लागि यस्ता वस्तुहको उत्पादन, बजार खोजी एवम् निकासी गर्ने निकासी विकास नियकायहरुसँग समन्वय राखी निकासी योग्य वस्तुको उत्पादन तथा गुणस्तर अभिवृद्धि गरिनेछ।  
६. पर्यटनमा आधारित घरेलु उद्योगको विकास गर्न परम्परागत सीप तथा स्थानीय कच्चा पदार्थमा आधारित पहिचान गरी आवश्यक ऋण, औजार तथा सीप सजिलैसँग उपलब्ध गराउन जोड दिइनेछ।  
७. घरेलु उद्योगको प्रवर्द्धन र संचालन गर्न आवश्यक प्रवर्द्धन सेवा, परामर्श सेवा, वित्तीय सहयोग, रजिष्ट्रेशन इजाजत सेवा, कच्चा पदार्थ उपलब्धि सेवा, डिजाइन सम्बन्धी सेवा तथा बजार व्यवस्था सेवाको भिन्न भिन्नै स्वतन्त्र लक्ष्यहरु किटान नगरी समन्वयात्मक लक्ष्य कायम गर्ने प्रणालीलार्य कार्यान्वयन गरिनेछ।  
८. अधिराज्यका कम विकसित जिल्लाहरुमा स्थानीय स्रोत, सीप र कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योगहरु औद्योगिक ग ामहरुको स्थापना गरी ्कमशः विकसित गर्दै लगिनेछ ्।  
९. सघन कार्यक्रम लागू भएका जिल्लाहरुमा सीप विकास तथा उद्यमी तालिम जस्त  अल्पकालीन प्रशिक्षण कार्यक्रमहरु घरेलु उद्योग विकास समितिले संचालन गर्नेछ। तर  समिति अन्तर्गत कार्यक्रम लागू नभएका जिलाहमा भने घरेलु तथा ग्रामीण उद्योग विभाग अन्तर्गत संचालन गरिनेछन्।  
१०. घरेलु तथा ग्रामीण उद्योग विभागमा श्रृजना गरी सकिएका तालिम सम्बन्धी पूर्वाधारहरुको समुचित उपयोग गरी मध्यमस्तरकोसमेत जनशक्ति विकास गर्नएक योजनाको तर्जुमा गरी कार्यन्वयन गरिनेछ।  
कार्यक्रम :   
सातौं योजना अवधिमा घरेलु तथा ग्रामीण उद्योग विकासको लागि निम्न वमोजिम कार्यक्रम निर्धारण गरिएको छ।  घरेलु तथा साना उद्योगका कार्यक्रमलाई साधारवण, सघन र प्रवर्द्धनात्मक गरी तीन भागमा विभक्त गरिएको छ।  
क. साधाण कार्यक्रम :   
घरेलु तथा ग्रामीण उद्योग विभाग अन्तगृत संचालित कार्यक्रम सबै साधारण कार्यक्रमको पमा संचालन गरिनेछ। यस अन्तर्गत प्राविधिक प्रशिक्षण, औद्योगिक सेवा, हस्तकला प्रवर्द्धन, तयारी पोशाक तथा हाते कागज परियोजना, बन्दी तालिम, औद्योगिक तथ्या 195141 आयोजनाहरुको र ४ वटा क्षेत्रीय कार्यालयहरु संचालन गरी तपसिल वमोजिम लक्ष्य तोकिएको छ 
                                 ।  
(१) घरेलु तथा ग्रामीण उद्योग विभागबाट विभिन्न विषयमा कालिगढ तथा व्यवसायिकहरु  तयार गर्न तथा कालिगढहकवो दक्षता वृद्धि गर्न १,३४० जवानलाई दुइवर्षे साधारण प्राविधिक तालिम, ३४५ जवानलाई १ वर्षे एडभान्स तालिम, हाते कागज २१० र तयारी पोशाक ४१० जवानलाई, ४,६०० जवानलाई घुम्ती तालिम र २७५ जवान ब्न्दीलाई व्यवसायिक तालिम प्रदान गरिनेछ 
                       ।  
(२) हस्तकला उद्योगको विकास र विस्तारको लागि ३६० वटा डिजाइनहरु विकास गर्ने,  विकास गरिएका डिजाइनहरुका १२० मोडेल तयारी गर्ने, २४० वटा डिजाइनहरु वितरण गर्ने, १५ विषयमा अनुसन्धान गर्ने र १० वटा प्रदर्शनीहरुको आयोजना गरिनेछ 
                                                 ।  
(३) घरेलु तथा ग्रामीण उद्योगहरुको विकास विस्तारको लागि १५ जिल्लामा औद्योगिक  सर्भेक्षण गर्ने र सर्भेक्षण भैसकेका ३० जिल्लाको प्रतिवेदन तयार गर्ने, ५०० वटा स्कीमहरु तयारी गर्ने, ३८० वटा उद्योगहरुलाई प्राविधिक सहयोग प्रदान गर्ने, ४ वटा  पाइलट प्रोजेक्ट संचालन गर्ने, ५ विषयमा संभाव्यता अध्ययन गर्ने, ५ विषयमा अनुसन्धान गर्ने, २० वटा मेला प्रदर्शनी आयोजना गर्ने, उत्पादन कार्यक्रम अन्तर्गत रु. १ करोड २५ लाख बरारका सामानहरु उत्पादन गरिनेछ।  
 
(४) औद्योगिक तथ्या195141 एवं प्रशासनको सिलसिलामा १० वटा तथ्या195141हरुको प्रोफाइल तयार गर्ने, ५०० उद्योगहरुको निरीक्षण गर्ने, ३५ वटा गोष्ठीको आयोजना र २० पटक सिफ्रेसर तालिमको व्यवस्था गरिनेछ।  
ख. सघन कार्यक्रम :   
 औद्योगिक विस्तार र सम्वर्द्धनका लागि घरेलुतथा ग्रामीण उद्योग विकास समिति अन्तर्गत सघन कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछ। यस अन्तर्गत विश्व बैंकको ऋण सहयोगमा संचालित घरेलु तथा साना उद्योग आयोजना र एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाहरु, औद्योगिक ग्राम परियोजना र स्वीर सकारकोसहायतामा दोलखा र सिन्धुपाल्चोकमा संचालन गरिने आया ेजनाहरु पर्दछन्।  यी आयोजनाहरु अन्तर्गत ५.५०० जनालाई उत्प्रेरक, उद्यमी विकास व्यवस्थापन तालिम, ९,६०० जनालाई सीप विकास तालिम, २,७१० वटा स्कीम तयारी र वितरण, १३८० उद्योगहरुलार्य प्राविधिक सेवा प्रदन गर्ने र रु. १ करोड ५२ लाह ५० हजार मूल्य बराबरका कच्चा पदार्थ तथा उपकरण औजार उपलब्ध गराउने र उद्योगहरुको उत्पादित सामानह खरीद गरी विक्री सेवा प्रदान गरिनेछ।  
ग. प्रवर्द्धनात्मक कार्यक्रम :  
यस अन्तर्गत सेरामिक्स आयोजना, उद्यमी विकास कार्यक्रम र ग्रामीण लाभदायक तालिम आयोजनाहरु संचालन गरिनेछ। यी आयोजनाहबाट ४,६०० जवान व्यक्तिहरुलार्यघुम्ती तालिम र १,०३० जवानलाई प्रशिक्षण तालिम प्रदान तथा सेरामिक्स उद्योगको निर्माण पूरा गरी उत्पादन शुरु गर्ने र तत् विषयको अनुसन्धान सम्बन्धी कार्य पनि गरिनेछ।  स्थानीय घरेलु तथा ग्रामीण उद्योगहरुका लागि आवश्यक कच्चा माल तथा उपकरण औजारहरु उपलब्ध गराउने र उद्योगहरु195र्‍ारा उत्पादित सामानहरु खीद गरी बजार सेवा उपलब्ध गराउने कार्यक्रमहरु घरेलु शिल्पकला विक्री भण्डार लि. तथा अन्य संस्थागत निकायहरु अन्तर्गत  संचालन गरिनेछ। यस अन्तर्गत अधिराज्यका विभिन्न भागमा जम्मा १३ वटा आयोजनाहरु संचालन  गरिनेछ। यी आयोजनाहरुबाट . ४०७ कोड बराबरका विभिन्न कच्चा पदार्थ तथा रु. ३.७ करोड बराबरका औजार उपकरण उपलब्ध गराउने, रु. ४.२ करोड बराबरका औद्योगिक उत्पादनहरु खरीद  गरी विक्री गर्ने, १० वटा गोदाम तथा कार्यालय भवन निर्माण गर्ने र १५ वटा शाखा विस्तार गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
घ. विकेन्द्रीकाण् योजना अन्तर्गतका कार्यक्रम :  
घरेलु तथा ग्रामीणउद्योग विभाग अन्तर्गत संचालित जिल्लास्थित शाखा कार्यालयहरु जम्मा ७५ यस अन्तर्गत संचालन गरिनेछ। यी कार्यक्रमह अन्तर्गत स्थानीयरुपम विकसित गर्न सकिने उद्योगहरु निर्धारण गर्ने, प्रशिक्षार्थीहरु छनौट गर्ने तथा सीप विकास तालिम तथा उद्योग प्रवर्द्धनमा जनसहभागिता जुटाइनेछ।  
खर्चको व्यवस्था :  
घरेलु तथा ग्रामीण उद्योगको लागि योजना अवधिमा हुने खर्चको विवरण तल प्रस्तुत गरिएको  छ।  
 
परिच्छेदय्.148 ३४ बाणिज्य  
 नेपाल आर्थिक विकासमा वाणिज्य क्षेत्रको ज्यादै महत्वपूर्ण स्थान रहेकोछ। प्राकृतिक सम्पदाहरुको  कमी, औद्योगिकीकरणमा ढिलाई, सीमित बजार तथा लगानी क्षमताको कमीले गर्दा एकातिर विकास प्रकृयामा नै समय लाग्ने पदेखिन आएको छ भने अर्कोतिर बाञ्छित विका सको कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरी आर्थतन्त्रलाई सवल बनाउन देशलाई पठारीमानै बढी आश्रित हुनु परेको छ। यस प्रकास पैठारीमा मात्र आश्रित रहँदा  भुक्तानीको संतुलन प्रतिकूल मै नयाँ चुनौतीह ् रुको सामना गर्नु पर्ने भएकोले नियन्त्रित एवम व्यवस्थित पैठारीका  साथै भुक्तानी संतुलनलाई देशका े पक्षमा राखी रहन निकासी व्यापारलाई सुनियोजित तरिकाले अभिबृद्धि गर्दै  लानु अपरिहार्य हुन आउँछ। यस पृष्ठभूमिमा बिचार गर्दा वाणिज्य क्षेत्रको समुचित विकासबाट विकासका लागि अत्यावश्यक बस्तुहरु पैठारी गर्न आवश्यक बिदेशी मुद्रा बढ दो निकासीद्धारा आर्जन गर्न सकिने हुन आउँछ ्।  बास्तविक रुपमा भन्ने हो भने देशको विकास आकाँक्षाहरु परिपूर्ति गर्न अझै पनि पैठारीमै बढी भर पर्नु पर्ने बर्तमान स्थितिलाई क्रमशः कम गर्दै लैजान निकासी व्यापाको सक्षमताकासाथ विस्तार गर्नु पर्ने अवस्थाको श्रृजना गरेको छ।   परम्परागत रुपमा निकासी हुँदै गरेको बस्तुहरुको आन्तरिक माँग जनसङ्ख्याको बढ्दो चापले बृद्धि हुँदै गएकोले त्यस्ता बस्तुहरु हाल निकासी गर्न नसकिने स्थितिमा पुग्नगएका छन  ्, तर कृषिमा आधारित नेपालको अर्थतन्त्रमा छिटो समयमै व्यापक परिवर्तन ल्याई निकासी योग्य नयाँ बस्तुह रुको ठूलो पणिाममा उत्पादन  बढाउन सम्भव देखिँदैन। त्यसकारणले गर्दा हाललाई कृषि क्षेत्रमा उत्पादकत्व बृद्धि गरी परम्परागत निकासी हुने बस्तुहरुको उत्पादनमा बृद्धि गर्न सक्नु परेको छ। औद्योगिक उत्पादन बृद्धि गरिएमा खास गरी पैठारी प्रतिस्थापन गर्नका साथै पैठारीमा भइहेको ठूलो खर्च समेतलाई समेत जोगाउन सकिने देखिन्छ 
कासी  व्यापारको परम्परागत संरचनामा क्रमशः वस्तुगत विविधीकरण ल्याउन सकिने तथा कृषि एवं गै195' कृषि उत्पादनलाई बढी से बढी मोल पाउने गरी देशगत विस्तार गर्न पनि सम्भव भएर बिदेशी मुद्रा आर्जनमा योगदान पुर्‍याउन सकिन्छ।  यस किसिमले नि  छैटौं योजना अवधिमा भन्दा सातौं योजनामा बिदेशीऋण एवं सहायताको परिमाण बढ्दै जाने तथा  विगत योजना अवधिमा लिइएको ऋण तथा सहायताको सावाँ व्याज पनि क्रमशः तिर्दै जानु पर्ने अवस्था श्रृजना हुने हुँदा निकासी व्यापारको माध्यमद्धारा बिदेशी मुद्राको आर्जन बढाउन सक्नु अपरिहार्य भएको छ। यस दृष्टिले पनि बैदेशीक व्यापाको महत्वपूर्ण भूमिका देशको आर्थिक विकासमा रहन गएको छ । नेपालको भूय्.147भौतिक बनावटले गर्दा एकाति आन्तरिक बजार संकुचित हुनपुगेको छ भने अर्कोतिर भूपरिवेष्ठित स्थितिले गर्दा पविहन सुविधाको अभावमा प्रतिस्पर्धात्मक अन्तर्राष्टि्रय स195ङ्धठनह रु तथा द्धिपक्षिय आधारमा स्वीका गरिएका  ्पविहनहरुको संरक्षण गर्नुका साथै सङ ख्यात्मक बृद्धिद्धारा पारवहन व्यवस्थालाई सक्षम, दक्ष एवम् कम खर्चिलो  गर्नु पर्ने देखिन्छ। यसका साथ साथै पावहन व्यवस्थालाई देशभित्र खडा भैसकेको पूर्वाधारह रुसँग सम्बद्ध गरी  । राष्टि्रय बजारको बिकासलाई दु्रतत गतिले अघि बढाउनु परेको छ 
छैठौंय ोजनाको समीक्षा :   
पाचौं योजनाकालमा निकासीको वार्षिक बृद्धिदर करीव ५ प्रतिशत रहेको थियो भने पैठारी तर्फ सो १४ प्रतिशत रहेको परिप्रेक्षमा छैठौ योजना अवधिमा यस प्रकारको बढ ् दो व्यापार असमानतालाई कम गर्न निकासी  हुलियत तथा निकासी प्रक्रियामा सरलीकरणको माध्यमद्धारा सवल र स्थायीत्व प्रदान गर्ने उद्देश्य लिए अनुक्षेत्रलाई गुणस्तर अभिवृद्धि, बढी मौद्रिक र वित्तीय स रुप निकासीको बस्तुगत र देशगत विविधीकरणमा सकारात्मक  प्रतिफल देखा परेको छ।  पाचौं योजनाको अन्तिम वर्ष आ.व. २०३६195ङ्ग३७ मा देशको कूल बैदेशिक ब्यापा रु. ४६३ करोड बराबरको रहेकोमा छैठौं योजनाको चौथो वर्ष सम्मा यसका बरीब दोब्बर बृद्धि भई ८२२ करोड पुगेको छ छैठौं योजनाको अन्तिम वर्षमा रु.९६३ करोड पुग्ने अनुमान गरिएको छ। यस प्रकार कूल बैदेशिक ब्यापारमा योजना अवधिमा वार्षिक प्रचलित मूल्यमा १६.१ प्रतिशतले बृद्धि भएको देखिन्छ।  
। छैठौं योजनाकालमा(आ.व. २०३६195ङ्ग३७ को स्थिति मूल्यमा) वार्षिक २.५ प्रतिशतले बृद्धि गरी रु. ६३६ करोड मूल्य बराबरको निकासी गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएको थियो पाचौं योजना अवधिमा देशको कूल निकासी (प्रचलित मूल्यमा) रु.५९० करोड रहेको थियो। आ.व. २०४१195ङ्ग४२ को अनुमान समेत गरी छैठौं योजनामा प्रचलित मूल्यमा रु. ८०९.८५ करोड मूल्य बराबरको निकासी भारत तथा समुद्रपारमा भएको अनुमान गरिएको छ। यस प्रकार निकासी तर्फ छैठौं योजनाको लक्ष्य करीव प्राप्त भएको अनुमान गरिन्छ। पाचौं  ा ५ प्रतिशत रहेको तुलनामा छैठौं योजनाकालमा सो १७.१ प्रतिशत मै बृद्धि देखिन आएतापनि यो बृद्धिदर ज्यादै संवेदनशील रहेको छयोजनाकालमा निकासीको वार्षिक बृद्धिदर प्रचलित मूल्यम। कारण आ.व. २०३६195ङ्ग३७ को निकासी अ195141 रु. ११५ करोडबाट योजनाको प्रथम वर्ष आ.व. २०३७195ङ्ग३८ मा ३९ प्रतिशतले बृद्धि भइ रु. १६०.८ करोड पुगेको थिया े भने दोस्रो वर्ष करिब ७ प्रतिशतले घटी १४९.१ करोड भएको, तेस्रो वर्ष करिब २४ प्रतिशतले घटी रु. ११घ.२, करोड चौथो वर्ष करीव ५० प्रतिशतले बृद्धि भई १७०.४ करोड पुगेको र पाचौं वर्षमा सो मा करीव २७ प्रतिशतले बृद्धि भै रु. २१६ करोड पुग्ने अनुमान गरिएको छ।  कूल निकासी मध्ये भारततर्फ छैठौं योजना अवधिमा रु. ५२६.२ करोड बराबर मूल्यको निकासी भएको छ। आधार वर्ष २०३६195ङ्ग३७ को निकासी मूल्य रु. ५२.१ करोडबाट बढेर आ.व. २०४०195ङ्ग४१ मा रु.११६.१ करोड तथा आ.व. २०४१195ङ्ग४२ मा रु. १२७.२ करोड पुग्ने अनुमान गरिएको छ। यस प्रकार योजनाकालमा भारततर्फ खास गरी जूटका सामान वार्षिक बृद्धिदर ३०.६ प्रतिशत देखिएको छ। त्यस अवधिमा भारततर्फ खास गरी जूटका कत्था एवं कच्छ, सोलभेन्ट एक्स्ट्राक्सन, सूठो, अलैंची, अदुवा आदि वस्तुह रुले राम्रो बजार पाएका छन ् भने चामल र कच्चा जूटको निकासी भने घट न गएको देखिन्छ ्। छैठौं योजना अवधिमा देशको कूल निकासी  । मध्ये भारततर्फ ६५ प्रतिशत प्रवाह भएको देखिन्छ 
। आ.व. २०३६195ङ्ग३७ मा समुद्रपार निकासी रु. ६३ करोड बाराबरको भएकोमा योजनाको प्रथम वर्षदेखि तेस्रो वष छैठौं योजनाकालमा समुद्रपारतर्फको निकासी ब्यापा भने ज्यादै ह् ास आएको देखिन्छर् ् सम्म लगातार घट्दै गई सो वर्ष कीव रु.२९ करोड मूल्य बराबरको मात्र निकासी भएको देखिन्छ। चौथो वर्ष भने यसमा केही  सुधार भइ रु. ५४.३ करोड पुग्न गएको छ। । पाचौं वर्षको निकासी रु.८८.८ करोड पुग्ने अनुमान गरिएको छ समुद्रपार व्यापारमा जूटको स्थान सर्वोपरी रहँदै आएकोमा छैठौं योजनाकालमा सो लाई उनी गलैंचाले । आ.व. २०४०195ङ्ग४१ मा करीव ४८ प्रतिशत समुद्रपार व्यापार उनी गलैंचाको मात्रै भएको देखिन्छ। छालाको निकासीमा पनि हालका वर्षहरुमा केही सुधार आएको छविस्थापित गर्नु पुगेको छ 
। त्यस बाहेक कच्था एवं  कच्छ, सोल्भेन्ट एक्स्ट्राक्सन तथा तैयाी पोशाक पनि बलियो निकासी योग्य बस्तुकोरुपमा देखा परेका छन् भने अलैंची, चामल, हस्तकलाका सामान, सूठो, कच्चा जूटका सामान निकासीमा निकैनै ह्रास हुँदै गएको देखिन्छ।   अन्तरराष्टि्रय बजारमा देखिएको मन्दी, पैठारी कर्ताहरुको संरक्षणबादी नीति, चर्को प्रतिस्पर्धा तथा बढ्दो पारवहन लागतले गर्दा नेपालको समुद्रपार निकासी व्यापारमा यस अवधिमा ठूलो क्षति भएको देखिन्छ। त्यसै  गरी दोहोरो बिदेशी बिनिमय दर व्यवस्थालाई हटाइएपछि समुद्रपार निकासी व्यापारको आकर्षक नै कम भएको अनुभव भएको छ। सो स्थितिलाई निराकरण गर्न योजनाकालको मध्यतिर मौद्रिक र वित्तीय नीतिमा परिवर्तन गरी करेन्सी बास्केट विनिमय दर व्यवस्था लागू गरियो 
                                                     । साथ साथै नौ सुत्रिय निकासी प्रबर्धन कार्यक्रमको कार्यान्वयन बाट छालाको निकासीमा आर्थिक अनुदानको व्यवस्था, पूर्व निकासी ऋण व्यवस्था, आर्जन भएको बिदेशी मुद्राको केही प्रतिशत  िनकासी कर्ताहरुलाई नै उपलब्ध गराउने बैकि195ङ्ध व्यवस्थामा सुधा आदि कतिपय प्रशासनिक, बित्तीय तथा मौद्रिक व्यवस्थामा प्रोत्साहन र सलीकरणको फलस्व रुप सकारात्मक प्रवाहदेखि आ.व. २०४१195ङ्ग४२ मा निकासी तर्फ ५०.१ प्रतिशतको बृद्धि हुन पुगेको छ।  पैठारी प्रवृत्ति हेर्दा छैठौं योजनाको प ्रथम ४ वर्षमा लगाता बृद्धि भई वार्षिक बृद्धिदर १७.५ प्रतिशत । आ.व. २०३७195ङ्ग३८ मा देशमा कूल रु. ४४२.८ करोड बराबरको पैठारी भएको थियो  जुन अघिल्लो वर्षको तुलनामा २७ प्रतिशतले बढी थियो भने आ.व. २०४१195ङ्ग४२ मा रु. ७४७ करोड मूल्य बराबरको पैठारी हुने अकायम हुन आएको छ  नुमान गरिएको छ जो गत वर्षभन्दा १४.७ प्रतिशतले बढी हुनेछ। उक्त समेत छैठौं  
योजनाको कूल पैठारी अ195141 रु.२९६५.६ करोड मूल्य बराबरको हुने अनुमान गरिएको छ जस्मा भारतबाट रु.१३३८ करोडको(४५ प्रतिशत) र समुद्रपारबाट रु. १६७२.६ करोड (५५ प्रतिशत) मूल्य बराबरको पैठारी  हुनेछ। आ.व. २०४१195ङ्ग४२ को अनुमानित पै्रठारीलाई जोडी हेरेको खण्डमा वार्षिक पैठारी बृद्धिदर १६.९ प्रतिशत देखिन आउँछ, जसमध्ये भारतबाट भएको पैठारीको वार्षिक बृद्धिदर१३.७ प्रतिशत र समुद्रपारबाट भएको पैठारी बृद्धिदर २०.८ प्रतिशत देखिन्छ।  आ.व. २०३६195ङ्ग३७ मा पैठारीको प्रतिशतमा भारतको योगदान ५१.३ प्रतिशत थियो भने आ.व. २०४०195ङ्ग४१ मा ४५ प्रतिशतमा रहन आएको तथ्यले भारतबाट हुने पैठारीको बृद्धिदर घट दै गइरहेको र  ् समुद्रपारबाट हुने पैठारीको बृद्धिदर बढेको पाइन्छ। भारततर्फ हुने निकासीको अनुपात पैठारीको तुलनामा ३८ प्रतिशत आ.व. २०४०195ङ्ग४१ मा रहेको थियो पभिने सोही वर्ष समुद्रपारबाट हुने पैठारीको तुलनामा निकासी १५.७ प्रतिशत मात्र रहेको देखिन्छ। यस प्रकार देशको निकासी भारत उनमुख भैरहेको र पैठारी भने समुद्रपार  । उन्मुख भैरहेको देखिन्छ 
 देशमा बढ्दो पैठारी माँगको परिप्रेक्ष्यमा पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष र छैठौं योजनाको प्रथम वर्षमा बैदेशिक व्यापा घाटा क्रमशः रु. २३३ र रु.२८२ करोड बराबरको भएकोमा सो मा करिब दोब्वर बृद्धि भई आ.व. २०४०195ङ्ग४१ मा ४८१ करोड पुगेको छ। यसले गर्दा देशको शोधनान्तर स्थितिमा प्रतिकूल प्रभाव पर्न गई  विदेशी मुद्राको सञ्चितिमा क्रम शः ह्रास भैरहेको देखा पर्दछ। आ.व. २०४१195ङ्ग४२ मा यो घाटा रु. ५३१ कोड  पुग्ने अनुमान गरिएको छ। यस प्रकार छैठौं योजना अवधिमा व्इापार घाटाको बृद्धिद वर्षेनी १९.३ प्रतिशत हुने  अनुमान गरिएको छ।   छैठौं योजनाकालमा निकासीको वस्तुगत संरचनामा केही पविर्तन देखा परेको छ। आ.व. २०३७195ङ्ग३८  मा भारततर्फको निकासीमा ९१ प्रतिशत प्रशोधित तथा अर्धप्रशोधित कच्चा पदार्थ रहेकोमा आ.व. २०४ण्195ङ्ग४१ मा सो ३९ प्रतिशतमात्र कायम रहन पुगेको छ। त्यसैगरी समुद्रपार निकासीमा कच्चा पदार्थको अंश सोही अवधिमा ३३ प्रतिशतबाट २.५ प्रतिशतमा ओह्रल्न पुगेको छ।  
छैठौं योजना अवधिमा बैदेशिक ब्यापार क्षेत्रले निकै कठिनाई भोग्नु पर्‍यो। निकासी क्षेत्रको विकास गर्न  चाहिने आधारभूत ढाँचाको अभावले निकारी क्षेत्रले आशातिात ् लक्ष्य प्राप्त गर्न सकेन। अन्तर्राष्टि्रय बजारमा  भन्दा खारगरी कच्चा पदार्थको बजारको कमीले गर्दा तथा निकासी योग्य तैयारी वस्तुहरु २।४ वटा मात्र भएकोले निकासी आर्जनमा सो अवधिमा निकै ह्रास हुन गयो भने अर्कोतिर बढ  ्दो विकास कार्यक्रमहरुको  आवश्यकता अनुरुप निर्माण सामग्री, पेट्रोलियम पदार्थ, रासायनिक मल आदिको अन्तर्राष्टि्रय मूल्यमा निकै वृद्धिले गर्दा पैठारीमा दबाब पर्न गएको छ। यस्तो स्थितिमा भविष्यमा वैदेशिक सहायता पर्याप्त मात्रामा परिचालन गर्न नसकीएमा आवश्यक निर्माण सामग्री मात्र होइन दैनिक उपभोग्य वस्तुह रुको पैठारीमा पनि नियन्त्रण गर्नुपर्ने  स्थिति टड्कारो देखिन्छ।  
छैठौं योजनाकालमा वाणिज्य र आपूर्ति तर्फ निर्धारित कार्यक्रमह रुको प्रगति सारांश नि म्न अनुसार छ :   
 
१. व्यापार प्रवर्द्धन केन्द्र 
 यस केनद्रले छैठौं योजनाकालको प्रथम ४ वर्षमा ८ वस्तुहरु छनौट गरी ती वस्तुहरु गलैंचा, अलैंची, सूर्ति, दाल, सारयुक्त तेल, सोलमेण्ट आयल, तयारी पोशाक (सूति), हस्तकलाका सामाननको उत्पादन तहदेखि। साथै सूठो, कतथा, कच्छ,  तरकारीको बीउ, कागजको सामान आदि द्ध वस्तुको समेत विकास कार्यक्रम तर्जुमा सोही अवधिमा भैसकेको छ। छैठौं योजनामा सो केन्द्र195र्‍ारा अथवा निजी क्षत्रेको प्रतिनिधित्व गराई ४७ वटा अन्तर्राष्टि्रय व्यापार मेलाहरुमा माग लिने अनुमान गएिको छनिकासी तहसम्मको प्रकृया अध्ययन गरी  िनकासी योजना तर्जुमा गरेको छ। प्रथम ४ वर्षमा ४ वस्तुको ४ समुन्द्रपारका देशहमा स्थलगत बजार  अधययन गरेको, निकासी कर्ताहरुको २५४ थान कम्पनी प्रोफायल र ५४ वटा प्रोडक्ट प्रोफायल स195141लन गरेको तथा विदेशी पैठारी कर्ताहरुको निर्देशिका तयार गरेको छ।  
२. नेपाल पावहन तथा गोदाम व्यवस्था कं. लि.  
यस कम्पनीले छैठौं योजना अवधिमा भारतको कलकत्ता बन्दरगाहमा लोडि195ङ्ध अनलोडि195ङ्ध प्लेटफर्म निकर्माण गर्ने लक्ष्य राखेकोमा सो पूरा हुन नसक्ने देखिन्छ। रक्सौल ेल्वे हेडमा २,००० मे. टनको गोदाम घर निर्माण कार्य पूरा भएको तथा वीरगञ्जको भन्सार क्षेत्रमा एक गोदाम घर निर्माणाधिन रहेको छ। त्यसदेखि  वाहेक भारतको हल्दिया बन्दरगाहमा गोदाम घर निर्माण गर्न जग्गा लिजमा प्राप्त भइसकेको, क्लिरि195ङ्ध फरवार्डि195ङ्ध सेवाको सञ्चालन एवं पारवहन सूचना केन्द्रको स्थापना भैसकेको छ।  
३. नेशनल ट्रेडि195ङ्ध लि.  
 यस संस्थानले छैठौं योजना अवधिमा रु. ६७.९४ करोड सी. आई. एफ. मूल्य बराबरको पैठारी गर्ने अनुमान छ। त्यस वाहेक निर्माण तर्फ पोखरामा २ हजार मे. टनको गोदाम घर तथा प्रदर्शन कक्षा एवं आवास  गृह सहितको कार्यालय भवन, नेपालगञ्जमा ७,००० मे. टन क्षमताको गोदामघर तथा वीरगञ्ज र त्रिभुवन विमानस्थलमा ४४ हजार मे. टन क्षमताको प्रि य्.147फ्रेविकेटेड गोदाम घर गरी जम्मा १७ हजार मे. टन क्षमताको  गोदाम घर निर्माण पूरा हुनेछ। त्यस अतिरिक्त वीरगञ्ज र काठमाडौंमा ३०।३० मे. टन क्षमताको वे्रइ195ङ्ध ब्रिज निर्माण कार्य पूरा भैसकेको छ।  
४. जूट विकास तथा व्यापार संस्थान  
यस संस्थानबाट छैठौं योजनाअवधिमा ९०५ मे. टन उन्नत जूट बीउ उत्पादन, अनुसन्धान केन्द्र भवनको ६० प्रतिशत निर्माण पूरा हुने, ७८४ मे. टन उन्नत बीउ बिक्री ५४६ वटा खाडी नर्माण, बीउ प्रशोधन गोदाम घर निर्माण, १९९ हजा मे. टन जूट ेशा उत्पादन तथा १३२ हजार मे. टन जूट निकासी हुने देखिन्छ।  
५. नेपाल आयल निगम  
यस निगम195र्‍ारा छैठौं योजनाकालमा धनगढी र अमलेखगञ्जको पाचौं योजनाबाट सारिएको अधुरो कार्य सहित विाटनगर, काठमाडौं, भैरहवा र नेपालगञ्जमा जम्मा ९४९४ के. एल. क्षमताको ४३ वटा इन्धन टे195141ह निर्माण गर्नुको अतिरिक्त आवश्यकता अनुसा पाइप लाईन, पम्प हाउस, टैक्लरी से ड, स्टेटिक वाटर टे195141 आदि । त्यस वाहेक यस निगमले पेट्रोल, डिजेल, मिट्टतेल, बिटुमिन आदि विभिन्न गरिका इन्धनहरु यस योजना अवधिमा ६,२९,५२१ मे. टन पैठारी गर्ने अनुमान छनिर्माण कार्य सम्पन्न् हुनेछ 
।  
६. घरेलु उद्योग निकासी विकास आयोजना  
आ. व. २०३९।४० देखि सञ्चालित यस आयोजनाले ५ जना निजी क्षेत्रका उद्योगीहरुसँग कार्यसेव्ा सम्झौता गरी निकासी योग्य ऊनी तथा सूति कपडा उत्पादन कार्य गण्डकी अञ्चलका कास्की, स्याङ ् जा र   ्स अफ नेपाल195134 नामक बिक्री  प्रवर्द्धन कार्यालयको स्थापना, निकासी कर्ताहरुको एक टोलीलाई भारतको तथा अर्का टोलीलाई आसियान मुलुकहमा बिक्री प्रवर्द्धन तथा अध्ययन भ्रमणको व्यवस्था आदि कार्य गरेको छगोरखामा गराइरहेको, ऊनी वस्तु उत्पादन सम्बन्धी तालिम, न्यूयोर्कमा 195166प्रोडक्ट 
।  
७. साल्ट ट्रेडि195ङ्ध कर्पोरेशन लि.  
यस संस्थानले छैठौं योजना अवधिमा ३,८१,२११ मे. टन नून र १,०२,७२१ मे. टन चिनीको आपूर्ति गनर् े  अनुमान गरिएको छ।  माथि उल्लेखित विवरणहरुबाट यो तथ्य स्पष्ट हुन आयो कि छैठौं योजना अवधिमा निकासी व्यापारका लक्ष्यहरु हासिल भएको कारणबाट वैदेशिक मुद्राको आर्जन (चालू मूल्यमा) बढन् गएतापनि आधा वर्षको  तुलनामा खूद आम्दानी बढ्न सकेको छैन। अन्तर्राष्टि्रय मुद्रा बजारमा डलरको मूल्यमा भएको वृद्धिले केही अनुकूल स्थितिको श्रृजना हुन सकेको भएतापनि तेश्रो मुलुकबाट हुने पैठारीमा भएको वृद्धि तथा निकासी पैठारीमा रहेको ठूलो अन्तरले गर्दा बढ  ्न गएको वैदेशिक मुद्रा आर्जनबाट सकारात्मक योगदान हुन सकेको  देखिएन। देशको विकास प्रकृयामा भैरहेको विस्ता तथा आत्मनिर्भरता प्राप्त गर्न औद्योगिक विस्तारको क्रम ढिलो भएको कारणले गर्दा अझै पनि पैठारी मै निर्भर रहनु पर्ने वर्तमान अवस्थालाई यथासक्य छिटो अन्त गर्नेतर्फ प्रयास केन्द्रित हुनुपर्ने देखिन आएको छ। यसका लागि एकातिर औद्योगिक निकासीको विकास तथा विस्ता गरी अत्यावश्यक वस्तुहरुको पैठारीको लागि आवश्यक विदेशी मुद्राको आर्जन गर्नु सक्नु परेको छ।  दै गैराखेको तथा पैठारी तेश्रोमुलुकबाट वृद्धि भैरहेकोनयाँ प्रवृत्तिलाई पनि त्यति स्वस्थ मान्न स छैठौं योजना अवधिमा वैदेशिक व्यापारमा देखापरेको निकासी भारततर्फ बढ ् किन्न। हुनत, भुक्तानी सन्तुलनमा भारतीय मुद्राको न्यूनतार्ला यसले कम गर्न धेरै मद्दत पुर्‍याउनेछ। तथापी पैठारीको लागि आवश्यक डलरको बढ दो  ् आवश्यकतालार्य पूरा गर्न भने यसबाट कुनै मद्दत पुग्दैन। यस स्थितिमा परिवर्तन गर्नका लागि व्यापार ढाँचामा  वृद्धि गर्दै जाने दृष्टिकोण राख्नु पर्ने हुन्छ वा निकासी व्यापारलाई क्षेत्रगत तथा वस्तुगतरुपमा विस्तार गरी विदेशी मुद्राको आर्जनलाई नै बढाउन सकेमा मात्र भुक्तानी सन्तुलनमा सकारात्मक प्रभाव पर्न जाने देखिन आएको छपरिवर्तन गरी पैठारी पनि भारतबाट।  निकासी तथा पैठारीलाई दक्षतापूर्वक र निर्वाधरुपमा सञ्चालन गर्न पारवहन सुविधाले ठूलो भूमिका खेल्दछ। छैठौं योजनामा यस क्षेत्रमा सञ्चालित कार्यक्रमहरुबाट पारवहन लागत कम गर्न तथा पारवहन व्यवस्थालाई बढी दक्ष एवम् सक्षम बनाउने तर्फ आशातित सफलता हासिल गर्न नसकिएको कारणले गर्दा देशको भू य्.147परिवेष्ठित स्थितिबाट श्रृजना धेरै कठिनाईहरु देशले भोग्नु परिहेको छ। तर भविष्यमा पारवहन  व्यवस्था सुचारु पले सञ्चालन गर्न पूार्वधाकोरुपमा यस योजना अवधिमा संस्थागत विकास कार्यहरु तथा यस सम्बन्धी कतिपय महत्वपूर्ण अध्ययन शुरु एवं सम्पन्न गरिएका छन ्। यी उपलब्धिहरुलाई सुरक्षित गर्नमा तथा  तिस्पर्धात्मक बजामा प्रतिस्पर्धा गर्न सक्ने तुल्याउन पारवहन लागत ओह्रल्नमा केन्द्रित गर्नु पर्ने देखिन आएको छनेपाली वस्तुहरुलाई अन्तर्राष्टि्रय प्र।  यस किसिमको विद्यमान पृठभूमिमा वाणिज्य क्षेत्रबाट राष्टि्रय अर्थतन्त्रमा फलदायी योगदान हुन सक्ने गर्न सातौं योजनामा निम्न उद्देश्य, नीति तथा कार्यनीतिहरु निर्धारित गरिएका छन्।  
उद्देश्य :   
१ ।  निकासी व्यापारलाई विकसित गरी भुक्तानी सन्तुलनलाई क्रमशः नेपालको पक्षमा तुल्याउँदै लैजाने 
२.  ् देशको विकासका लागि अत्यावश्यक वस्तुहरुको पैठारी सुगम एवम व्यवस्थित गराउन आवश्यक  पूर्वाधाहरु सृजना गर्दै जाने ।  
३.  पारवहन व्यवस्थालाई सस्तो र सक्षम बनाई।  वैदेशिक व्यापारको अधिकतम लाभ अर्थतन्त्रमा पुर्‍याउने 
नीति :   
१.  रुको गुणस्तर कायम गर्नका लागि समन्वयात्मकरुपमा कार्यानवयन गर्न एक योजनाको तर्जुमा लागू गरिनेछ निकासी व्यापारलाई अभिवृद्धि गर्न देशको उत्पादन वृद्धि गर्ने तथा उत्पादीत वस्तुह 
।  
२.  सुनिश्चित समयमा मूल्या195141न गरी आवश्यकतानुसार विविधीकरण तथा विस्तार गर्ने प्रकृयालाई लागू गरिनेछ निकासी व्यापारको प्रवृत्तिलाई 
।  
३.  रुको  निकासी व्यापारलाई देशको पक्षमा कायम राख्न 195िर्‍पक्षीय तथा वहुपक्षीय सम्झौता प्रदत्त सुविधाह उपयोग गर्नका लागि आवश्यक व्यवस्थाहरु गरिनेछन्।  
४.  निकासी व्यापारमा निजी क्षेत्रको भूमिका बढाउँदै लगिनेछ तथा यसमा संलग्न निजी क्षेत्रको हीतलाई कायम राख्न देशको अर्थतन्त्रमा प्रतिकूल असर नपर्ने गरी आवश्यक संरक्षण प्रदान गरिनेछ।  
५.  निकासी व्यापारसँग सम्वन्धित प्रचलित ऐन, नियमहरुको समय समयमा पुनरावलोक गरी आवश्यक संशोाधन गरिनेछ।  
६.  निकासी अभिवृद्धि तथा आत्मनिर्भरता हुने उद्योगहरुको स्थापना एवं सञ्चालनका लागि उपयुक्त वाणिज्य नीतिहरुको माध्यम195र्‍ारा आश्यक संरक्षण प्रदान गरिनेछ।  
७.  देशको विकास एवम् उपभोक्ताहरुको लागि अत्यावश्यक वस्तुहरुको पैठारी गर्ने कार्यलाई सर्वाधिक मात्रामा प्राथमिकता प्रदान गरिनेछ। यस्ता वस्तुहरु वाहेक अरु वस्तुहरु पैठारी गर्नमा निरुत्साहित  गरिनेछ।  
८.  पैठारीमा संलग्न रहेका सार्वजनिक संस्थानहरुको दक्षता एवम् कार्य क्षमतामा व्यावसायिक गुणस्तर अभिवृद्धि गर्न नियुक्ति, मूल्या195141न तथा प्रोत्साहनका विद्यमान व्यवस्थाह रुमा आवश्यक सुधार ल्याइनेछ।  
९.  ेखिएका प्रवृत्ति अनुसार नै पैठारीलाई व्यवस्थित गर्नका लागि पैठारीको संरचनालाई देशगत एवम् वस्तुगतरुपमा आवश्यकतानुसार परिवर्तन गरिनेछ देशको भुक्तानी सन्तुलनमा द।  
१०.  पारवहन खर्चमा कटौती गर्नका लागि पारवहनका परम्परागत वाहेक अन्य साधनहरु अपनाइनेछ।  
११. ।  पारवहन सुगम गर्ने व्यवस्थापनमा संलग्न संस्थानहरुलाई सक्षम तथा सुदृढ गरिनेछ 
१२.  रुको  पारवहन सुगम तथा गोदाम क्षमतामा विस्तार गर्ने कार्यमा नेपालभित्र तुरुन्तै गर्न सकिने उपायह। पारवहनमा पर्ने कठिनाई हटाउन भारतीय रेलकोमिटरगेज तथा व्रडगेज लाइन नेपालको उपयुक्त क्षेत्रनिर्धारण गरी त्यस्ता उपायहरुलाई कार्यान्वयन गरिनेछ मा पुर्‍याउन सम्बन्धित पक्षसँग आवश्यक  व्यवस्था मिलाइनेछ।  
कार्यनीति :   
१.  रुमा निकासी बढाउन अहिले निकासी भैरहेको र हुन सक्ने कृषिजन्य र औद्योगिक वस्तुहरु मध्ये सबभन्दा सम्भाव्य वस्तुहको छनौट गरी ती वस्तुह छिमेकी देश र तेश्रो देशह रुको उत्पादन, उत्पादकत्व,  गुणस्तर र निकासी प्रभावकारी ढ195ङ्धले बढाउन एउटा ५ वर्षे एकीकृत योजना तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गराउनमा प्रयासहरु केन्द्रित गरिनेछ।  
२.  रुको निकासी परिमाण र मूल्यमा कुनै नियन्त्रण गरिने छैन र यी वस्तुहरुको एक भागबाट अर्को भागमा निर्वाध आवागतमन व्यवस्था मिला निकासी प्रवर्द्धनको लागि तोकिएको वस्तुह इनेछ।  ३.  यी निकासी योग्य वस्तुहरुकेा उत्पादन, उत्पादकत्व, गुणस्तर र निकासीमा भएका प्रगतिको बराबर मूल्या195141न र समीक्षा गर्दा देखापरेका समस्याहरुको छिटो निराकरण गर्न प्रभावकारी व्यवस्था अपनाइनेछ।  
४.  निकासी व्यापारको प्रोत्साहनको लागि दिइएको सुविधा र सहुलियतहरु निकासीकर्ताहरुले स्वचालित रुपमा पाउने प्रबन्ध गर्नका लागि उपयुक्त व्यवस्था गरिनेछ।  
५.  रुको  आन्तरिक उत्पादन लागत र विदेशी बजारमा प्रचलित निकासी मूल्य तथा देशभित्र प्रचलित विदेशी विनिमय दरहरुको निरन्त रुपले विश्लेषण गरी उपयुक्त कदमह समयमै अपनाउने विदेशी बजारमा हाम्रो निकसी कर्ताको प्रतिस्पर्धा र क्षमता कायम राख्न निकासी योग्य वस्तुह (सतर्क रहने)  व्यवस्था गरिनेछ।  
६.  रुमा गुणस्तर सम्बन्धी मापदण्ड निर्धारण गर्न, वस्तुहरुको गुणस्तर जाँच गर्न अनुसन्धानशाला सुविधाह निकासी योग्य वस्तुहरुको गुणस्तरमा सुधार गर्न सम्भव भएका वस्तुह रुको स्थापना गर्न र गुणस्तरको  पूर्व निकासी जाँच र प्रमाण।  य्.147पत्र दिने कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गर्दै लगिनेछ 
७.  वस्तुहरुको निकासी सम्बन्धमा हाल अपनाइने गरिएको निकासी इजाजत, भन्सार जाँच, वैकि195141 
।  कारोबार आदि प्रशासकीय प्रकृयाहरु सरलीकरण गी बढी सक्षम र सुविधाजनक बनाइनेछ 
८.  रुको बजारमा हाम्रो निकासी कर्ताहरुलाई प्रतिस्पर्धामा बाँच्न सक्षम तुल्याउन हालको जटिल र झन्झटपूर्ण पारवहन व्यवस्थामा सुधार हुनु अनिवार्य छ। यसैले पारवहन व्यवस्थालाई सस्तो र सक्षम पार्नको लागि अल्पकालीन योजना बनाई छिमेकी देशको सहयोग लिनु देशको निकासी व्यापारको विकास गर्न र तेश्रो देशह पर्नेमा सहयोग लिई क्रमवद्धरुपले प्राथमिकता दिई कार्यान्वयन गर्दै  लगिनेछ।  
९.  रुको व्यवस्थालाई सस्तो र सरल गर्न कलकत्ता बन्दरगाहबाट नेपाल सीमानाको उपयुक्त स्थानसम्म मिटरगेज वा ब्रोडगेज लाइन195र्‍ारा सोझौ सम्पर्क कायम गराउनका लागि छिमेकी देशको सहयोगमा आवश्यक व्यवस्था मिलाई कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नेतर्फ विशेष प्राथमिकता दिइनेछ समुद्रपारसँग हुने निकासी र पैठारी योग्य वस्तुह।  
१०.  कण्टेनर ट्रक ढुवानीकेा सुविधा विस्तार गर्न यस ढुवानी सेवालाई सक्षम बनाउन योजना तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
११.  रमा नेपाल र छिमेकी देशमा हाल प्रचलित भन्सार जाँच, क्लियरेन्स र अन्य प्रशासकीय कार्यविधिहरुको अध्ययन गरी बढी सरल र सक्षम बनाइनेछ।  तेश्रो देशहरुसँग हुने निकासी र पैठारी व्यापा 
 
१२.  गोदाम र मालसामान, यन्त्रहरुको सञ्चालन र व्यवस्थापन, क्लियरि195ङ्ध र फर्वाडि195ङ्ध, सामानहको ढुवानी, सुपरिवेक्षण, इन्स्योरेन्स विधि, भन्सार जाँच विधि आदि पारवहन सम्बन्धी प्रशासकीय व्यवस्थाह बारे तालिम प्राप्त जनशक्ति तयार गर्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ।  
१३.  पैठारी प्रतिस्थापनको दृष्टिले हालसम्म पैठारी भैरहेको कपडा, कागज, साबु, सिमेण्ट, सलाई, चिनी आदि अत्यावश्यक दैनिक उपभोग्य तथा निर्माण सामग्री उत्पादन गर्ने उद्योगह रु स्थापनार्थ आवश्यक सहयोग  र प्रोत्साहन उपलब्ध गराउने तथा स्थापना भैसकेका उद्योगहरुलाई राम्री फस्टाउन दिन संरक्षण प्रदान गरिनेछ।  
१४.  रुपले आपूर्ति गर्न तथा यस्ता उर्जामा रहको  खर्च कम गर्न अन्य स्रोतहरुबारे आवश्यक अध्ययन गरी पूतिृ गर्न एक छुट्टै संस्थागत व्यवस्था गरिनेछ देशमा बढ्दै गैराखेको कोयलाको उपभोगलाई व्यवस्थित 
।  
१५.  पारवहनका मुख्य नाकाहरु तथा भारतीय सीमा क्षेत्र नजिकका मुख्य मुख्य व्यापारिक केन्द्रहरु, त्रिभुवन विमानस्थल, विराटनगर, भैरहवा, वीरगञ्ज र नेपालगञ्जमा गोदाम घर क्षमताको वृद्धि गर्नका साथै अन्य आधारभूत सुविधाहरु निर्माण तथा सुदृढिकराण गरिनेछ।  सातौं योजनामा अवलम्वन गरिने माथि उल्लेखित उद्देश्य, नीति तथा कार्यनीतिहरुको आधारमा निम्न वमोजिमको निर्यात लक्ष्य निर्धारण गरिएको छ।  सातौं योजनामा आ. व. २०४१।४२ को निकासी अनुमानलाई आधार मानी सो को स्थिर मूल्यमा २.५ प्रतिशतलेयोजना अवधिमा कूल रु. ११६४ करोड बराबरको तथा प्रचलित मूल्यमा १०.७ प्रतिशत वृद्धिदरको आधारमा जम्मा रु. १५७६ कोड मूल्य बाबरका सामानहरु निकासी गरिने लक्ष्य राखिएको छ। निकासी गरिने  त वृद्धिदरले ५ वर्ष भित्र जम्मा रु. ४४६४ करोड बराबरको सामान पैठारी हुने अनुमान गरिएको छप्रमुख वस्तुहरुको विवरण अनुसूचि नं. ३ मा संलग्न गरिएको छ। पैठारी तर्फ स्थिर मूल्यमा वार्षिक ६ प्रतिश। पैठारी गरिने । प्रक्षेपित गरिएको निकासी तथा अनुमानित गरिएको पैठारी मूल्यको तुलना गर्दा निकासी पैठारी बीचको अन्तर अझप्रमुख वस्तुहरुको विवरण अनुसूची ४ मा संलग्न गरिएको छ  प्ै बढ्दै जाने देखिन्छ। निकासी वृद्धि  हुनुका साथै पैठारी कम हुन गएमा मात्र भुक्तानी सन्तुलनमा अनुकूल प्रभाव देखिन जाने हुँदा आत्मनिर्भरता हासिल गर्न सकिने वस्तुहरुको आन्तरिक उत्पादनलाई प्रोत्साहन गर्नका लागि आवश्यक संरक्षण दिन वाणिज्य नीतिहरुको तर्जुमा एवम ् कार्यान्वयनमाप्राथमिकता दिइनेछ।  
सातौं योजनामा वाणिज्य तथा आपूर्ति क्षेत्रका मुख्य कार्यक्रमहरु  
१. व्यापार प्रवर्द्धन केन्द्र  
 यस केन्द्रले निकासी योग्य वस्तुहरु छनौट गरी ती मध्ये ऊनी गलैंचा, छाला, ऊनी तथा सूति तयारी पोशाक, हस्तकलाका सामान, कच्चा जूट, जूटका सामान, दाल, तरकारीको बीउ , तेलहन र चियाको वस्तु अ195ङ्धीकरणका लागि विकास पक्षको सुधार गरी छिमेकी र समुद्र पारका मुलुकह रुमा निकासी अभिवृद्धि गर्न सम्वन्धित निकायहरुकेसहयोगमा आन्तरिक उत्पादन, वितरण, खपत र निकासी बजार स्थितिको विस्तृत अध्ययन र आवश्यक प्रवर्द्धनात्मक क्रिायलकलापहको तर्जुमा गरी प्रभावकारी  कार्यक्रम गर्नेछ। निकासी योग्य वस्तुहरुको  विभिन्न समुन्द्रपारका राष्ट्रहरुमा बजार अध्ययन गर्ने, वस्तुगतरुपबाट भारतीय बजारको अध्ययन, उत्ती, सीमा  व्यापार स्थितिको अध्ययन, निजी क्षेत्रलाई समेत समावेश गरी बढि से बढी अन्तर्राष्टि्रय मेला प्रदर्शनीमा भाग लिने, राष्टि्रय स्तरको ५ वटा प्रद र्शनीको आयोजना गर्ने, व्यापार सूचना सेवा, तालिम, क्षेत्रगत निकासी तथा विभिन्न व्यापार प्रवर्द्धन सम्बन्धी विशेष कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नेछ।  
२. नेपाल पारवहन तथा गोदाम व्यवस्था कं लि. 
यस आयोजना अन्तर्गत सातौं योजनामा पारवहन सामानहरु सुरक्षित राख्न नेपालको सीमावर्ती क्षेत्र विराटनगर, वीरगञ्ज, भैरहवा, नेपालगञ्ज तथा त्रिभुवन अन्तर्राष्टि्रय विमानस्थलमा जम्मा १४ हजार मे. टन क्षमताको ५ वटा गोदाम घर निर्माण गर्ने, भारतको पोर्टमा प्रशासकीय भवनह रु लगायत ७ हजार मे. टन क्षमताको गोदाम घर निर्माण गर्ने, सामुन्द्रीक ईलाका देखि नेपाल सम्म मल्टी मोडेल कन्टेन सेवा सञ्चालन गर्ने,  । पारवहन सूचना केन्द्र सम्बन्धी तालिम दिने लक्ष्य राखिएको छ 
३. नेशनल ट्रेडि195ङ्ध लिमिटेड  
यस संस्थानले सातौं योजना अवधिमा रु. २६० करोड बराबको विकास, निर्माण सामग्री तथा अत्यावश्यक भनी किटान भएका सामग्री पैठारी गर्ने, रु. १०० करोड बराबरको स्थानीयउद्योगहरु195र्‍ारा उत्पादित सामान खरीद गर्ने, रु. ५ करोड बराबरको सामान निकासी गर्ने तथा धनगढी र महेन्द्रनगरमा क्रमश १ र २ हजार मे. टन क्षमताको गोदाम घर तथा कार्यालय भवन निर्माण गर्नेछ।  
४. घरेलु उद्योग निकासी विकास आयोजना  
आ. व. २०३९।४० देखि विश्व वैं195141को ऋण सहयोगमा सञ्चालित यस आयोजना अन्तर्गत सातौं योजनाकालमा घरेलु उद्योगमा संलग्न व्यक्तिह रुलाई सीप अभिवृद्धि तालिम दिई रोजगारीका अवसर दिलाउन तथा उच्च स्तरका घरेलु औद्योगिक वस्तुह निर्यात गर्ने उद्देश्यबाट ४० जना घरेलु औद्योगिक उत्पादकह रु सँग  कार्य सेवा सम्झौता गर्ने, ५०० जना व्यवहारिक परामर्श दिने, ५ वटा समुन्द्रपारका सम्भाव्य बजारहरुमा निकासीकर्ताहरुलाई विक्री प्रवर्द्धन भ्रमण गराउने, उत्पादकहरुलाई ५ वटा अध्ययन भ्रमणको व्यवस्था गर्ने, १०  वटा अन्तर्राष्टि्रय व्यापार मेला तथा प्रदर्शनीमा भाग लिने, स्वदेशभित्रै १० वटा प्रदर्शनी आयोजना गर्ने, ५ वटा गोष्ठी गर्ने, प्रलेखहरुको माध्यमबाट १,००० निकासीकर्ता तथा उत्पादकहरुमा प्रचार प्रसार गर्ने, घरेलु उद्योग सम्बन्धी अंग्रेजीमा १५ पटक र नेपालीमा ६० पटक प्रकाशन गर्ने आदि लक्ष्य राखिएको छ।  
५. जूट विकास ब्यापार संस्थान  
 यस संस्थानले जूट उत्पादकहरुमा विभिन्न प्रबर्द्धन सेवा पुर्‍याई १३१० मेटि्रकटन उन्नत जूटको बीउ उत्पादन गराउने, स195141लन, प्रशोधन तथा वितरण गर्ने, १०० वटा बीउ उत्पादन परिक्षण गर्ने, २,७६,००० मे. टन उन्नत जूट रेशा उत्पादन गराउने, २८० वटा उन्नत प्रविधि प्रदर्शन कार्यक्रम र २८० जूट गुणस्तर सुधार कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने १३५ वटा परिक्षण, ३८ वटा मूल्या195141न प्र तिवेदन, ७८ वटा प्रकाशन गर्ने, ४५ वटा  अन्तर्राष्टि्रय तालिम गोष्ठी सेमिनार सञ्चालन गर्ने, न्यूनतम मूल्य मनिटरि195ङ्ध गर्ने तथा निर्माण तर्फ अनुसन्धान केन्द्रको भवन निर्माण, गोदामघर तथा कार्यालय भवन निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
६ नेपाल आयल निगम  
धिमा काठमाडौंको त्रिभुवन अन्तराष्टि्रय विमास स्थलमा ८६३० के.एल. क्षमताको ७ वटा इन्धन टे195141 निर्माण गर्नुका अतिक्ति कार्यालय भवन, कम्पाउण्ड वाल, स्याण्डयाक फाउण्डेशन, ट195141लरी फिटि195ङ्ध सेड पम्प हाउस, वेयर हाउस, पाइप लाइन आदि निर्माण तथा जडान गर्ने लक्ष्य रहेको छ यस निगमबाट सातौं योजना अव। त्यसै  गरी अमलेखगञ्जमा वार्षिक ८० हजार विटुमिन ड्रम र ८ हजार ल्यूव ब्यारेल ड्रम उत्पादन गर्ने, विटुमिन ड्रममा भर्ने र विटुमिन इभल्सीफाईग गर्ने एक कारखानाको निर्माण गरी उत्पाददन शुरु गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
 
परिच्छेदय्.147 ३५ पर्यटन  
भूमिका  
। खास गरी विदेशी मुद्रा आर्जनद्धारा यसले शोधनान्तर स्थितिलाई सुधार्न तथा रोजगारीका अवसरह देशको आर्थिक विकासमा पर्यटन क्षेत्रको योगदानको धेरै महत्वपूर्ण भूमिका रहेको छ रु सृजना  गर्न ठूलो सहयोग पुर्‍याएको छशष्ट सांस्कृतिक पम्पराहरु, मनोरम प्राकृतिक दृश्यहरु र साहसी तथा पराक्रमीहरुको लागि चुनौतिपूर्ण सर्वोच्च शिखर विद्यमान छन। नेपालमा अझै पनि आङ्ग134नो वि ि्।  दुर्लभ वन्य जन्तु, धार्मिक सामाजिक विभिन्नताहरु तथा यहाँका सरल निश्चल जनजीवनले गर्दा अझ पनि विदेशी पर्यटकहरुका लागि नेपाल आकर्षणको केन्द्र रहन गएको छ। ती प्राकृतिक वरदानहरुलाई देश विकासको एक सवल माध्यमकारुपमा विकसित गर्ने प्रयास विगत वर्षहरु देखिनै चालू राखिएको छ। तर पनि पर्यटन क्षेत्र आजसम्म देशको सीमित क्षेत्रमै कुंठित रहन गएको छ। विस्तार गरेर पर्यटन  क्षेत्रबाट प्राप्त गर्न सकिने लाभह रु सुनिश्चितरुपमा अर्थतन्त्रको वि कास गर्ने दिशामा लगाउनमा भने । काठमाडौं उपत्यका बाहिरका केही स्थानहरुमा पर्यटकहरुको आवागमन बढ्न गएको भएतापनि त्यसको लाभ सर्वसाधारणमा अझै पुर्‍याउन सकिएको छैन। नयाँ आकर्षक स्थानहरुमा पूर्वाधारको विकास नभएबाट सो स्थानहरुमा पनि पर्यटकहरुलाई पुर्‍याउन सकिएको छैनत्यति ठूलो सफलता हासिल गर्न सकिएको छैन। पर्यटन उद्योगले विदेशी मुद्राको आर्जनको मात्र होइन यसले ल्याउने सकारात्मक प्रभावद्धारा सम्पूर्ण देशको आर्थिक विकासमा ठूलो योगदान पुर्‍याउने किसिमबाट विकसित गर्नु पर्ने भएको छ।  
छैठौं योजना अवधिमा भएको पर्यटन विकास 
 पाचौंयोजनाको अन्तिम वर्ष २०३६195ङ्ग३७ मा नेपाल आउने कूल पर्यटकहरुको सङ्ख्या  १,६२,२७६ थियो। छैठौं योजनाको पहिलो वर्ष पर्यटक आगमन ०.४ प्रतिशतले मात्र वृद्धि भयो भने दोस्रो वर्ष ०.८ प्रतिशतले बढ ् न गएको थियो। तर तेस्रो वर्षमा सरदर पर्यटकहरुको आगमनमा उत्साहवर्धक वृद्धिभै ८.५ प्रतिशत तथा चौथो वर्षमा भने २.४ प्रतिशतले मात्र वृद्धि भएको देखिन्छ।  
।  पाचौं योजनाकालको पहिलो ४ वर्षमा झण्डै १५ प्रतिशत औसत वृद्धि थियो भने छैठौं योजनाको विगत ४ वर्षमा केवल ३ प्रतिशतले मात्र औसत वृद्धि भएको देखिन्छछैठौं योजनामा चार वर्षको तथ्या195141बाट कूल ६,७९,४२० पर्यटकह रु नेपाल भ्रमणमा अएको देखिन्छ।  रु मध्पये उत्त अमेरिकाबाट १३.०४, मध्य तथा दक्षिण अमेरिकाबाट १.१ प्रतिशत, पश्चिम युरोपबाट ४२ प्रतिशत, पूर्वी युरोपबाट १० प्रतिशत, अफ्रिकाबाट ०.२७ प्रतिशत, एशियाबाट ३६.५० प्रतिशत, अष्ट्रेलिया तथा पाचौं योजनाको अन्तिम वर्ष १९७९ मा नेपाल आउने कूल पर्यटकह (१९८३) सम्म  यो क्रमशः १२.६० प्रतिशत, ०.५ प्रतिशत, ३७.१ प्रतिशत १.१० प्रतिशत, ०.६१ प्रतिशत, ५.७ प्रतिशत पुगेको देखिएकोले क्रमिक वृद्धि भएको देखिए तप्यासिफिकबाट ५.७ प्रतिशत र अन्य ०.१ प्रतिशत देखिन्छ। छैठौं योजनाको चौथो र्वा ापनि वार्षिक वृद्धिद प्रकृया भने ज्यादै नै अनिश्चित देखिन्छ। १९८३ को तथ्या195141 अनुसार एशियाई क्षेत्र (जसमा वहुसंख्यक भारतीय पर्यटकहरु समावेश छन्) वाहेक अन्य बजारमा युरोपको प्रमुख स्थान रहेको देखिन्छ। १९८० मा यो सङ्ख्या कूल पर्यटक  आगमनको ४३.२ प्रतिशत रहेकोमा १९८३ मा ३७ .१ प्रतिशत पुग्न गएकोले युरोपबाट आउने न गएको छ। एशियाई मुलुकबाट आउने पर्यटकहरुको सङ्ख्याले पाचौं योजनाको अन्तिम वर्षसम्म कूल पर्यक आगमनको खूद वृद्धि भएको देखिन्छपर्यटकहरुमा झण्डै ५ प्रतिशतले घट ्। यसबाट नेपाल  आउने पर्यटकहरुमा क्षेत्र भित्रकै पर्यटकहरुको सङ्ख्या बढ्दै गएको छ। समष्टिगत बजारकोरुपमा  हेर्दा एशियाइ क्षेत्र वाहिरका अन्य क्षेत्रहरुमा अझै पनि युरोापको त्यत्तिकै महत्व रहेको देखिन्छ।  
पर्यटन क्षेत्रबाट आर्जन हुने विदेशी मुद्रको विगत ४ वर्षको प्रवृत्ति उत्साहजनक छैन। पाचौं  योजनाको अन्तिम वर्ष १९७९ मा १९७८ को तुलनामा २५ .५ वृद्धि भएको थियो भने छैठौं योजनाको  शुरु वर्षमा १८.९ प तिशत वृद्धि भएको, दोश्रो वर्ष १९.९ प्रतिशत घट ् न गएको तेश्रो वषं ०.६ ् प्रतिशतले घट न गएको तथा चौथो वर्ष ३.३ प्रतिशत वृद्धि हुन गएको छ ्। यस प्रकार पर्यटकहरुको  आगमन सङ्ख्या बढ्न गएतापनि विदेशी मुद्राको आ ् र्जन भने बढ न सकेको छैन। यसबाट पर्यटकहरुको  सङ्ख्यामा मा वृद्धि भएर खूद आर्जन बढ न नसक्ने देखिएकोले सङ ् ख्यात्मक वृद्धि भन्दा गुणात्मक वृद्धि ् गर्नुपर्ने तथ्य स्ष्ट हुन आउँछ।  
१९८३ मा नेपालमा पर्यटकहरुको औसत वसाई ११.५ दिन रहेको देखिन्छ। जसमध्ये १ देखि  ७ दिनसम्म बसेका पर्यटक सङ्ख्या ६५.५ प्रतिशत रहेको देखिन्छ। यस तथ्यलाई विचार गर्दा पर्यटकहरुको वसाई लम्ब्याउन सक्ने सम्भावनाहरु अझै देखिन्छन्। १९८३ को तथ्या195141 अनुसार नेपाल आउने कूल पर्यटक १,७९,४०५ मध्ये ३२,२९८ अर्थात ् १८ प्रतिशत पर्यटकहरु पदयात्रामा जाने गरेको देखिन्छ। ती मध्ये सबभन्दा बढीअन्नपूर्ण, अना195ङ्ध र जोमसोम जाने गर्दछन ्। यस पछि एभरेष्ट तथा  हेलम्वु, लांगटांगमा पनि जाने गरेकवो देखिन्छ। यस वाहेक अन्य क्षेत्रमा केवल ४१७ पयैटकहरु मात्र  गएको देखिन्छ। पदयात्राबाट १९८३ मा करिब रु. ३८,७५,७६०।य्.147 (प्रति पर्यटक १४ दिन तथा प्रति हप्ता प्रवेश यात्रा शुल्क रु. ६०। य्.147 का हिसावले) आय भएको देखिन्छ। पर्यटक सुविधाहरुको विस्तार नयाँ  स्थानहरुमा गर्न सकिएमा यो आर्जन पनि बढ न सक्ने देखिन्छ ्।  
पर्वतारोहण पनि पर्यटकहरुका लागि एक अति आकर्षक क्षेत्र देखिएको कुरा सातौं योजना अवधिसम्मका लागि नेपालका प्रमुख चुचुराहरुमा पर्वतारोहण गर्न पाउँ भन ी प्राप्त हुन आएको । नेपालले ६,००० मिटरभन्दा माथिका जम्मा १,३१० चुचुराहरु मध्ये ११५ वटा पर्वतारोहणका लागि खुला राखेको छमागबाट देखिन आएको छ। पर्वतारोहण तर्फ छैठौं योजना अवधि(१६८० हेमन्त ऋतु देखि १९८५ वसन्तु ऋतुसम्म) मा ४११ टोलीले पर्वतारोहण गरेको तथा करिब २,००० उच्च शिखरमा  चढ्ने नेपालीहरुले काम पाएको देखिन्छ। यसबाट रोयल्टी वापत रु. ६०,०१,५४९।य्.147 प्राप्त भएको तथा नेपाल बस्दा उक्त टोलीहरुको बीमा वापत बराबर खर्च गरेको देखिन्छ। यसका साथै पर्वतारोहणमा सम्मिलित नेपालीहरुको वीमा वापत रु. २०,७६,८३८।य्.147 शुल्क तिरेको छ। यस प्रकार छैठौं योजना  अवधिमा पर्वतारोहणबाट कूल रु. ९,१५,२९,३४९। य्.147 बराबरको विदेशी मुद्रा पर्वतारोही दलबाट नेपालले  आर्जन गेको देखिन्छ।  
काठमाडौं उपत्यकामा जम्मा होटलको शैया १९७९ मा ४,९२५ भएकोमा १९८३ मा ६,८१९ पुगी ३८.४५ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। १९८३ को तथ्या195141 अनुसार काठमाडौंका होटेलहरुमा ३२.९ प्रतिशत तथा काठमाडौं बाहिर २८.९ प्रतिशत शैयाह रु प्रयोगमा आएको तथा प्रति पर्यटकको बसाई दर पनि एकदमै कम अर्थात् २.६ रात पर्यटा देखिन आएको छ।  
। पाचौं योजनाको अन्तिम वर्ष १९७९ मा नेपाल आएका १,६२,२७९ पर्यटकहरु मध्ये ७९ प्रतिशत पर्यटकहरु मनोरञ्जनको उद्देश्यले नेपाली भ्रमणमा आएका थिए भने १९८३ मा ७३.८ प्रतिशत पर्यटकह नेपाल आउने पर्यटकहरुको मुख्य उद्देश्य अझै पनि मनोरञ्जन नै देखिन आएकोछ रु यस  समूह बीच परेकोछन्।  
 सन् १९७९ मा नेपाल आउने पर्यटकहरुमध्ये पुरुष ६० प्रतिशत तथा महिला ४० प्रतिशत रहेकोमा १९८३ मा पुरुष ६२.१ प्रतिशत तथा महिला ३७.९ प्रतिशत हुन पुगेको छ। १९७९ मा १६  देखि ३० वर्षको उमेर समूहमा ३६.२ प्रतिशत ३१ देखि ४५ वर्षको समूहमा २९.८ प्रतिशत रहेकोमा १९८३ मा २३.८ प्रतिशत र ३१.५ प्रतिशत रहन गएको छ। यस प्रकार कम उमेरका पर्यटकहरु । यी परिवर्तनहरुबट पर्यटकहबाट पर्यटक क्षेत्रमा पर्ने आर्थिक प्रभावको लेखाजोखा गर्न पर्यटन आर्जनको दृष्टिले उपयुक्त हुने देखिन्छक्रमशः गइरहेको देखिन्छ 
।  सन् १९८४ को प्रथा ६ महिनामा नेपाल आउने पर्यटकहरुको सङ्ख्या ९१,२३३ देखिन्छ। जुन सन् १९८३ को सोही अवधि भन्दा ९.१ प्रतिशतले बढी देखिन्छ। सो अवधिमा भारतबाट सबैभन्दा बढी २९,४५० पर्यटकहरु नेपाल आएका थिए। समुन्द्रपारबाट नेपाल आउने पर्यटकहरुमा सो अवधिमा सङ्ख्यात्मक दृष्टिकोणले सबैभन्दा बढी अमेरिकीहरु ९,३२०, त्यसपछि वि्रटिश, फ्रेञ्च, जर्मन र जापानीहरु क्रमशः ६,६३०, ६,७९१, ४,७९० र ३,६५० को सङ्ख्यामा नेपाल आएका थिए।  पर्यटन क्षेत्रबाट विदेशी मुद्रा आर्जन भने आ. व. २०४०।४१ मा रु. ५८.६ करोड बराबर पुगेको छ। आ. व. २०३९।४० को तुलनामा यो १९.३५ प्रतिशतले देखिए पनि आ. व. २०३७।३८ को  तुलनामा करिब ५ प्तिशतले घटी देखिन्छ पर्यटन क्षेत्रबाट आ. व. २०३७।३८ मारु. ६१.७ करोड आ. व. २०३८।३९ मा रु. ४८.४ करोड बराबरको विदेशी मुद्रा आर्जन भएको थियो।  
छैठौं योजनामा समावेश भएका कार्यक्रमहरुको समीक्षा  
१. छैठौं योजना अवधिमा पर्यटन गुरु योजना (दस्रो) तर्जुमा गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएकोमा  र्थिक समुदायको सहयोगबाट विशेषज्ञहरुको एक टोलीले नेपाल  भ्रमण गरी पर्यटनसंग सम्बन्धित अधिकारीहरुसँग छलफल गरी पर्यटन योग्य स्थलहको अध्ययन समेत गेको र प्रथम पर्यटन गुरु योजनामा निर्धारण गरिएका कार्यहयोजनाको चौथो वर्षमा युरोपीय आ रुको सिंहावलोकन समेत गरिसकेको छ।  रुको सिफारिश गरी युरोपीय आर्थिक समुदायमा आङ्ग134नो प्रतिवेदन प्रस्तुत गरिसकेको जानकारी प्राप्त भएको हुँदा योजना अवधिमा दोस्रो पर्यटन गुरु योजना लक्ष्य वमोजिम तर्जुमा हुने देखिन्छउक्त टोलीले अब पर्यटनको क्षेत्रमा गर्नु पर्ने कार्यह।  
२. हिमाली क्षेत्र पर्वतीय विकास आयोजना अन्तर्गत ८७ हिमशिखरहरुको फोटो लिने, लस्कर  मार्गहरुकेा नक्शा तयार पर्ने, २०० थान सचित्र पुस्तक प्रकाशन गरी वितरण गर्ने र हिमालय उद्धार संघलाई उद्धार कार्य सञ्चालन गर्न अनुदान दिने लक्ष्य अनु रुप ८७ खिच्ने कार्य पूरा भएको तथा उद्धार कार्य गर्न हिमालय उद्धार संघलार्य वर्ष . २५,०००।  
य्.147 हिमशिखरको फोटो अनुदान दिएको र हिमाली संग्रहालय खडा गर्न पोखरामा जग्गा प्राप्त गर्न नेपाल पर्वताोहण संघलार्य रु. १० लाख अनुदान दिने कार्य पूरा भएको  
केन्द्रीय भरिया दर्ता गर्न ट्रेकि195ङ्ध एशोसियसनलाई रु. ५०,०००।  
य्.147 अनुदान दिएको  तथा सगमाथा आधार शिविरमा सफाई अभियान चलाएको छ।  
३. पर्यटन सर्भेक्षण तथा अनुसन्धान आयोजना अन्तर्गत देहायका विषयमा अनुसन्धान गर्ने  
लक्ष्य रहेको छ।  
(क) नौकाय्.148 विहार  
(ख) पर्यटन क्षत्रेबाट हुने आम्दानी तथा रोजगारी अभिवृद्धि 
(ग) पर्यटन क्षेत्रबाट आवश्यक जनशक्ति  
(घ) पर्वतीय पर्यटनबाट वातावरणमा पर्ने प्रभाव  
(ङ) स तातो पानी क्षेत्रमा पर्यटन विका 
(च) व्यलुन195र्‍ारा उड्ने सम्भाव्यता  
(छ) इस्की195ङ्ध सम्भाव्यता यी मध्ये नौका विहार तथा पर्यटन क्षेत्रबाट हुने आम्दानी तथा रोजगारी अभिवृद्धि विषयहरुमा अनुसन्धान कार्य पूरा भएको छ। पर्यटन क्षेत्रको विकास सँग सम्बन्धित खास गरी हवाई मार्ग तथा सतह मार्गहरुबाटआउने पर्यटक, पर्यटन क्षेत्रबाट आर्जित परिवर्तीत विदेशी मुद्रा, एयरलाइन्स वितरण, होटेल शैया सङख्या, पर्यटकहरुको नेपालमा विताएका औसत दिन, नेपालीहरुको विदेश प्रस्थान आदि विवरण समावेश भएको अनुसन्धानको लागि अति आवश्यक तथ्या195141 पुस्तिका समेत प्रतयेक वर्ष प्रकाशन गरिएको छ 
      ।  
३. रिजोर्ट एरिया विकास आयोजना अन्तर्गत इलाम, धनकुटा, कुलेखानी,रुपाताल, वेगनाशताल, श्रीनगर र रारा क्षेत्रको योजना तर्जुमा गरी ३ क्षेत्रमा कार्यालय स्थापना गरी योजना कार्यान्वयन गर्ने लक्ष्य निर्धारण भएकोमा इलाम, धनकुटा तथा रारा क्षेत्रको विश्व पर्यटन संगठनको सहयोगमा पर्यटन सर्भेक्षण भई प्रतिव ेदन प्राप्त भएको छ।  
     धनकुटाको हिलेलाई रिजोर्ट एरियाकोरुपमा विकास गर्न १३३ रोपनी जग्गा प्राप्त गरेकोर सो क्षेत्रमा पर्यटक आकर्षणलाई मध्यनजर राख्दै विस्तृत निर्माण कार्यको निर्धारण् गर्न कन्टुर सर्भे गर्न समेत कृषि आयोजना सेवा केन्द्रको सम्झौता भएको हुँदा योजन ा अवधिमा सो को प्रतिवेदन  प्राप्त हुने देखिन्छ।  
                                    वेगनाश तालमा निजी क्षेत्रबाट हाउस वोट, रेष्टुराँ आदि निर्माण गरी पर्यटकह रुलाई  मनोरञ्जन गराउन सो ताल लिजमा दिइएको हो।  श्रीनगर क्षेत्रमा २ कटेज, खानेपानी, शौचालय, वृक्षारोपण, एप्रोच रोडआदि निर्माण कार्य तानसेन नगर पञ्चायतको संयुक्त लगानीमा पूरा भएको तथा रारा क्षेत्रमा जाने बाटोमा पर्ने जुम्लाको लाभ्रा गाउँ पञ्चायतामा क्याम्पि195ङ्ध साइट निर्माण गर्न जिल्ला पञ्चायत जुम्लालाई रु. ५०,०००। य्.147अनुदान पठाएकोमा निर्माण कार्य शुरु भएको तर पूरा हुन सकेको छैन।  
४. शिवपुरी केवलकार निजी क्षेत्रबाट सञ्चालन गराउने तर श्री ५ को सरकारबाट जग्गा  प्राप्त गराई दिने लक्ष्य निर्धारणगरे वमोजिम जग्गा अधिग्रहणको प्रारम्भिक कार्य पूरा गरेको र निजी क्षेत्रलाई केवलकार सञ्चालन गर्न दिने टेण्डरदाताको छनौट भई सकेपछि शिवपुरी जलाधार क्षेत्र विकास समितिबाट उक्र क्षेत्रको वातावरणमा प र्न सक्ने सम्भावनालार्यध्यानमा राख्दा उक्त क्षेत्रमा केवलकार सञ्चालन नगराउने गरी निर्णय प्राप्त भएको छ 
                            ।  
५. दुर्गम क्षेत्र पर्यन विकास अन्तर्गत पद यात्रीह रुको निमित्त १० पदयात्रा मार्ग खोल्ने,  त खोलिएको पदयात्रा मार्गको सुधार गर्ने, क्याम्पि195ङ्ध साइटको विकास गर्ने तथा मुक्तिनाथ क्षेत्रको मर्म सम्भार गर्न लक्ष्य वमोजिम डुम्रेय्.147मना195ङ्ध पदयात्रामा पर्ने लमजु195ङ्धको फलिया साँघु, मना195ङ्धको पिसा195ङ्ध, पोखराय्.147ढोरपाटन पदयात्रा मार्गको लुमसंग र वावीया चौर तथा लामोसाँगु य्.147सगरमाथा पदयात्रा मार्गको स्यांगवोचेमा समेत गरी २५ रोपनी जग्गा प्राप्त गरी क्याम्पि195ङ्ध योग्य बनाइएको, पोखरा ज ोमसोम,  हेलम्बुय्.147लामटा195ङ्ध तथा लुक्ला सगरमाथा आधार शिविरमा सूचना संकेत पाटी राखेको तथा मुक्तिनाथ क्षेत्रमा कभर्डफायर प्लेस, शौचालय र खानेपानी आदिको निर्माण पूरा भएको छ।  रु कारकभित्ता, जनकपुर, त्रिभुवन विमान  स्थल, वसन्तपुर, वीरगञ्ज र भैरहवा कार्यालय भवनहरुलाईभौतिकरुपले सुसज्जित पारी सुदृढिकरण गर्ने लक्ष्य वमोजिम पर्यटन कार्यालय, पोखरा, त्रिभुवन विमानस्थल, वसन्तपुर, वीरगञ्जको कार्यालयह 
 ६. पर्यटन कार्यालय पोखरा, पर्यटन सूचना केन्द्रह रु भौतिकरुपले सुसज्जित पारिएको र पर्यटन सूचना केन्द्र, भैरहवाको भवन निर्माण कार्य शुरु गरिएको हुँदा योजना अवधिमा निर्माणकार्य पूरा हुने देखिन्छ।  
     ७. अरनिको राजमार्ग तथा पृथ्वीराजमार्गमा लेड निर्माण गर्ने लक्ष्य अुनु रुप अरनिको  राजमार्गमा सेड निर्माण गरेकोमा २०३८।३।२४ मा भोटेकोशीमा आएको बाढीले बगाएको तथा पृथ्वीराजमार्गमा सेड निर्माण हुन सकेको देखिँदैन   
८. सिन्धुपाल्चोक साथै विभिन्न भागमा रहेको तातो पानी क्षेत्रको सर्वेक्षण गरी विकास गर्ने  लक्ष्य अनुरुप सिन्धुपाल्चोकको तातोपानी क्षेत्रको मर्मत सुधार पाचौं योजना अवधिमा पूरा भई छैठौं योजना अवधिमा सो क्षेत्रमा शौचालय निर्माण पूरा गरेकोमा २०३८।३।२४ मा भोटेकोशीमा आएको बाढीले निर्माण भईसकेको तातो पानी क्षेत्रको पूर्वाधार बगाएको तथा म्याग्दी काली गण्डकीको तातोपानी क्षेत्रको जनसहभागिता समेत जुटाई मर्मत सुधार गरेको देखिन्छ।  पर्यटन सामग्री उत्पादन, वितरण तथा प्रवर्द्धन कार्यक्रम अन्तर्गत विभिन्न विषयमा गरी ४० लाख प्रचार पुस्तिका, 
९.  टर, स्टिकर, व्याज आदि प्रकाशन गरी वितरण गर्ने, २ वटा वृत्तचित्र  निर्माण गर्ने, १०० प्रति फिल्म रिप्रिन्ट गर्ने, अन्तर्राष्टि्रय पत्र पत्रिकामा १५० पटक विज्ञापन दिने, विदेशमा ख्यातिप्राप्त भ्रमण लेखक, पत्रकार, एयरलाइन्स, टेलिभिजन प्रतिनिधिहलाई १०० पटक निम्त्याई आतिथ्य गरी उनीहरुबाट नेपालको पर्यटन प्रवर्द्धन गराउने, पर्यटन सम्बन्धी गोष्ठी, मेला, मिटि195ङ्ध, प्रदर्शनी आदिमा ७५ पटक भाग लिने र पर्यटन सम्बन्धी अन्तर्राष्टि्रय संघ संस्थाको सदस्यता प्राप्त गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएकोमा सबै प्रकारका पुस्तिका २१,३०,००० प्रति, ४,६५,००० प्रति, ३ वटा वृत्तचित्र निर्माण भएको, ८१ प ्रति फिल्म रिप्रिन्टर गरेको, १५८ पटक विभिन्न पत्रपत्रिकामा विज्ञापन दिएको, ७९ पटक विदेशका ख्यातीप्राप्त भ्रमण लेखक, पत्रकार, एयरलाइन्स, टेलिभिजन प्रतिनिधिलार्य आतिथ्य गरेको, ७१ पटक विदेशमा आयोजित मेला, प्रदर्शनी गोष्ठी, मिटि195ङ्ध आदिमा भाग लिएको तथा आष्टा (अमेकिन एशोसिएसन अफ ट्राभल एजेण्टस) को सदस्यता प्राप्त गर्नको साथै इन्टरनेशनल होटल एशोसियसनको मिटि195ङ्ध, ईन्टरनेशनल पाटा कल्चरल हेरिटेज सम्मेलन, वर्ल्ड टुरिजम  ्अर्गनाइजेशन कमिशन फर साउथइष्ट एशिया मिटि195ङ्ध तथा वर्कशपको आयोजना गरेको देखिन्छ। पर्यटन क्षेत्रमा  जनशक्ति तयार गर्ने आयोजना अन्तर्गत विभिन्न विषयमा गरी आधारभूत स्तमा १३० जना, मध्यम स्तरमा २८० जना, ट्रेकि195ङ्धव र टुरिष्ट गाईडमा २१० तथा व्यवस्थापन स्तरमा १५ गरी जम्मा ६२५  जनालाई प्रशिक्षण दिने लक्ष्य अनुरुप आधारभूत स्तरमा ९५, मध्यम स्तरमा २२४, ट्रेकि195ङ्ध र टूरमा २६४ गरी जम्मा ६०३ दक्ष जनशक्ति तयार गरिएको छ।  
१०. पर्यटन महानिर्देशनालय भवन निर्माणगर्ने लक्ष्य अनु रुप योजनाको चौथो वर्षमा शुरु । दरवार स्क्वायर पाटन तथा भक्तपुरमा पर्यटकको सुविधाको लागि एक एक शौचालय निर्माण गरिएको छभईचालू योजना अवधिमा निर्माण पूरा हुनेछ।  ेत्रको विकास, क्याम्पि195ङ्ध साइटको विकास, दृश्यावलोकन केन्द्रहरुको स्थापना तथा स्थानीय जनजीवनको झलक देखिने गाउँह 
 ११. जिल्ला स्तरीय आयोजना अन्तर्गत तातोपानी क्ष रुको  रुप म्याग्दी जिल्लाको काली गण्डकी किनारामा रहेको तातोपानीको मर्मत सुधार र गोरखाको पल्सांग डाँडामा क्याम्पि195ङ्ध साइट निर्माण गर्न जिल्लासंरक्षण गर्ने लक्ष्य अुन पञ्चायत गोरखालाई तथा अन्तुडाँडाबाट सूर्योदयको दृश्यावलोकन गर्न सेड बनउन जिल्ला पञ्चायत इलामलाई दिइएको छ। पोखारा पर्यटन विकास अन्तर्गत सेती नदीको सुन्दर बहाव तथा हिमालयको दृश्य देखिने  टुटु195ङ्ध क्षेत्रमा २५ रोपनी जग्गा प्राप्त गरी वृक्षारोपण र पर्खाल लगाएको, फेवाताल निजकै क्याम्पि195ङ्धको  लागि प्राप्त गरिएको ४९ रोपनी जग्गामा पर्खालले घेरिएको, पालेघर निर्माण गरी वृक्षारोपढा, खानेपानी तथा विद्युत सप्लाईको व्यवस्था गरेको, कास्की जिल्ला धान्द्रुक गा.गं.मा पर्ने साविकको बृटिश मर्मत सुधार गरेको, महेन्द्र गुफामा शौचालय, बगैचा विद्युतको व्यवस्था गरेको, बृद्ध सदनको हातामा सेड निर्माण गरेको तथा पोखरा वपर स्पट साइन पोष्टको व्यवस्था गरिएको छसरकार195र्‍ारा सञ्चालित भेडा फर्मलाई पर्यटन आवास योग्य बनाउन।  
 सातौ योजनामा पर्यटन क्षेत्रको विकासका निम्त उद्देश्यह रु राखिएका छन्ःय्.147  
उद्देश्यःय्.147  
१. उच्चस्तरका पर्यटकहरुको आगमनमा बृद्धि गराई विदेशी मुद्राको आर्जन अभिबृद्धि195र्‍ारा भुक्तानी सन्दुतलको स्थितिमा सुधार ल्याउने।  
२. पर्यटन व्यवसायको अभिबृद्धि एवम् अधिकतम क्षमतामा उपयोग गरी रोजगारीका नयाँ अवसरहरु श्रृजना गर्ने।  
३. पर्यटन व्यवसायलाई पूर्वाधार खडा भैसकेको क्षेत्रमा विस्तार गरी पर्य टकहरुको बसाई  लम्ब्याउने तथा आयको विवरणको क्षेत्र विस्तृत गर्ने।  
४. पर्यटन क्षेत्रमा उपयोग हुने बढी वस्तुह रुको देश भित्र गरी आयात कम गर्ने र स्वदेशी  उद्योगलाई बढावा दिने।  
नीतिःय्.147  
१.। पर्यटक उद्गम हुने स्थलहरुमा पर्यटन प्रबर्द्धन कार्य अरु प्रभावकारी गरिनेछ 
२. यस क्षेत्रका अन्य देशहरुको तुलनामा पर्यटकहरु बढी आकर्षित गर्न आवश्यक देखिएकोले हाल प्रचलनमा आएका विभिन्न कर, शुल्क तथा अन्य नियमहरुको समीक्षा गरी नविकण वा सलीकरण गरिनेछ।  
३. रुलाई विकसित गर्ने उद्देश्यले यस्ता सम्भाव्य क्षेत्रमा पर्यटन सुविधा विस्ता गर्न सरकारी एवम् गैर सरकारी क्षेत्रको लगानी केन्द्रीत गरिनेछ। पूर्वाधारहरुको विकास भैसकेको पर्यटन योग्य स्थलह 
४. पर्वतीय पर्यटन विकासलाई अरु बढी विकसित गर्न खास गरी पर्वतारोहण पदयात्राको क्षेत्रम बढी प्रयास केन्द्रीत गरिनेछ 
।  
५. परम्परागत बजार (युरोप तथा पश्चिमी मुलुकहरु) बाहेक एशियाई क्षेत्रबाट पनि पर्यटकहरुको आगमनमा बृद्धि गर्नका लागि धार्मिक पर्यटन लगायत अन्य उपायहरु अपनाई प्रभावकारी रुपमा क्षेत्रीय पर्यटन गरिनेछ।  
६. देशभित्र विद्यमान रहेका सबै पर्यटन प्रवर्द्धनका साधनह रु विमानसथ्ल, होटेल, आन्तिरिक  हवार्य सेवालाई बढी सक्षम तथा दक्ष तुल्याइनेछ।  
७. देशमा स्थापना हुने उद्योगहरुलाई इजाजत दिंदा पर्यटनसँग सम्बन्धित उद्योगहरु खोल्न खास सकसिमको प्रोत्साहनहरु प्रदान गर्ने नीतिको तजुृमा एवम ् कार्यान्वयन गरिनेछ।  
८. संास्कृतिक, धार्भिक एवम् ऐतिहासिक सम्पदाका साथ साथै पर्यटन केन्द्रहरुको वातावरणीय संरक्षण गरिनेछ।  
कार्यनीतिःय्.148  
१. बढी पर्यटक उद्गम हुने स्थलमा प्रभावकारी पर्यटन प्रवर्द्धन गर्न प्रवर्द्धन सम्बन्धी जनसम्पर्क कार्यालयको स्थापना गर्ने सन्दर्भमा सकभर निजी क्षेत्रलाई सो नभए स्थानीय व्यावसायिक संस्थानलाई प्रोत्साहित गरिनेछ। यस बोहक शाही नेपाली राजदूतावास तथा महावाणिज्य दूृतहरुको माध्यमलार्य पनि प्रभावकारीरुपले संलग्न गरिनेछ।  
२. गमस्थलबाट सोझै नेपाल आउन सक्ने सुविधा विस्तार गर्न चार्टर सेवाको व्यवस्था गर्नमा जोड दिइनेछ ् पर्यटकहरुको आगमन बृद्धि गर्न पर्यटक उद 
।  
३. पर्यटकहरुको आयगमन अभिबृद्ध गराउन प्रचार एवम् प्रसार सामग्रीहरुको वितण प्रदर्शनी, मेला, गोष्ठीमा सहभागिता बढाउँदै लगिनेछ।  
४. ् भविष्यमा पर्यटक सूचना केन्द्र खोल्ने उद्देश्यले केही पर्यटन उद गमस्थलहरु सम्भाव्यता  अध्ययन सम्पन्न गरिनेछ।  
५. नेपाल आउने पर्यटकहरुको एकमात्र आगमन केन्द्रका पमा रहेको त्रिभुवन विमानस्थलमा यात्रु टर्मिनलको सुविधा बढी बैज्ञानिक तथा दक्ष गर्नाका साथै भन्सार जाँच कार्य वढी सरल तथा सक्षम गराई भौतिक वातावरणमा सुधार ल्याउइनेछ 
।  
६. आन्तरिक हवाई सेवातर्फ शा.ने.वा.नि.लाई अझै बढी भरपार्दो, नियमित तथा दक्ष बनाउनको साथै बाह्य सेवामा यसलाई अरु संगको प्रतिस्पर्धामा आउन सक्ने गरी विकसित गरिने छ।  
७. पूर्वाधारहरु विास भैसकेका पर्यटनस्थलहरुको विकास रिजोर्ट एरियाकारुपमा गर्न देशका विभिन्न भागमा छानिएका स्थानहरुको गुरु योजना तयार गरी यथाशक्य विकास गरिनेछ।  
                                                    ८. परम्परागत बजारमा पर्यटन प्रवर्द्धनलाई बढी दक्ष गराउनमा साथ साथै भारत लगायत दक्षिण एमव् दक्षिण पूर्वी एशिया क्षेत्रका पर्यटकहरुको नेपाल आगमनमा बृद्धि गर्न सो देशह रुमा  
पर्यटन प्रवर्द्धन गर्नुका साथ साथै क्षेत्रीय आधारमा सयुक्त पर्यटन विस्तारको नीतिलाई अपनाने छ।  
९. पर्वतीय पर्यटनको विकासका लागि पदयात्रा मार्गहरुमा सुविधाहरुको विस्ता गरी पर्वतारोहण, जलयात्रा तथा बेलुनि195ङ्ध जस्ता क्रियाकलापहरु अभिबृद्धि गर्नका साथै यस कार्यमा सलग्न निजी क्षेत्रलाई दक्ष बनाउनमा प्रोत्साहन प्रदान गरिने छन ्।  
१०. पर्यटकहरुको बसाई लम्ब्याउन थप सुविधाहरुको विकास गर्ने बारे सम्भाव्यता अध्ययन गराई निजी तथा सरकारी क्षेत्र195र्‍ारा यी सुविधाहरु उपलब्ध गराइनेछ।  
११. देशमा खडा भै सकेका पर्यटन साधनहरुलाई मौसमी प्रतिकूलताबाट संरक्षित गर्न क्षेत्रीय पर्यटन अन्तर्गत धार्मिक पर्यटन र युवा पर्यटन एवं आन्तरिक ९म्य्कभकतष्अ० पर्यटनको विकास  गरिनेछ।  
१२. धार्मिक, सांस्कृति एवं ऐतहिाकिस स्थलह रुको संरषण गर्ने कार्य तीब्रत गरिने तथा वातावरणको संरषणको लागिअ ावश्यक नियमहरुको तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
१३. पर्यटन क्षेत्रका लागि अहिलेसम्म आयत गर्ने गरिएका विभिन्न सामानहरु मध्ये नेपालमै उत्पादन गर्न सम्भाब्य देखिएका उद्योगहरु छनौट गरी तिनीहरुको स्थापनाका लागि वित्तीय तथा अन्य सुविधाहरु प्रदान गरिनेछ।  
१४. पर्यटन विकासबाट श्रृजना भएको रोजगारीका नयाँ अवसरहरुमा आपूर्ति गर्न दक्ष एवं गुणात्मक जनशक्ति तयार गरिनेछ। यसका लागि होटेल व्यवस्थापन तथा पर्यटन तालिम केद्रलाई स्थायीरुपले सुदृढ गरी भौतिक सुविधा विस्तार एवं क्षमता अभिबृद्धि गरिनेछ।  विदेशी श्रमिकहरुको संलग्नतामा कम गर्ने आवश्यक ऐन नियमह रुको तर्जुमागरी कार्यान्वयन  गरिनेछ।  
 १५. ेग्य स्थलहरुको विकास गर्ने उद्देश्यले त्यस क्षेत्रको सभ्ााब्य क्षेत्रहरुको पूर्वाधार विकास गर्ने तथा उपयुक्त स्थानमा हवाई सेवा खोलिने छ मध्य पश्चिमाञ्चल क्षेत्रको पर्यटन या 
।  
१६. न नदिन हाल प्रचलित ऐन नियमहरुको पुनरावलोकन गरी सुधार एवं सरलीकरण गरिनेछ ् पर्यटनबाट हुने विदेशी मुद्रा आर्जन घट। साथै यस्तो आर्जनको चुहावटलाई रोक्न आवश्यक  व्यवस्था गरिनेछ।  
१७. पदयात्रा मार्ग, पर्वताोहण, आधार शिविर तथा ऐतिहासिक र धार्मिक स्थलको सरसफाई, ऐतिहासिक, सांँकृतिक एवं धार्मिक स्थलह ( रुको संरक्षण आदिलाई सञ्चालन गर्न एउटा कोष  ट्रष्ट) खडा गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  (२०४२य्.147४७) अवधिमा पर्यटन क्षेत्रमा निम्नलिखित आयोजनाहरु सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। सातौं योजना  
१. य्.147 हिमाली क्षेत्र पर्वतीय पर्यटन विकासः 
                                   पर्वतीय पर्यटनलाई आकर्षित गराउन र पर्वतारोहीहरुलाई विस्तृत जानकारी तथा सेवा पुर्‍याउनुको साथै नियन्त्तण व्यवस्थालाई सुदृढ गराउन सातौं योजनामा यस आयोजना अन्तरगत   ्ख्या निर्धारण गर्ने,  
१ हिमशिखरमा सरसफाई गर्ने,  ३ स्थानहरुमा सञ्चालन माध्यमको स्थापना गर्ने, स्थानीय जनतामा पर्वतीय पर्यटन तथा वातावरण सम्बन्धी चेतना ल्याउने, पर्वतीय पर्यटकहरुको लागि मौसम र अन्य जानकारी रेडियो प्रसार मार्फत गराउने तथा पदयात्री एवं पर्वतारोहीहरुको उद्धार र्कामा संलग्न हिमालय उद्धार संघलाई अनुदान दिने, रिभरर्‍याफटि195ङ्ध, हैगरलाईडि195ङ्ध तथा बेलुनि195ङ्धको प्राविधक प्रतिवेदन र पर्वतीय पर्यटन सम्बन्धी ह्याण्डर वुक तयार गर्ने लक्ष्य राखिएको छवातावरण सन्तुलनको लागि पदयात्रा पर्यटकहको सङ।यसका साथै पर्वतारोहण संग्रहालयको स्थ ापना गर्न आवश्यक  व्यवस्था मिलाइनेछ।  
२. य्.148 पर्यटन सर्वेक्षण तथा अनुसन्धानः 
पर्यटन क्षेत्रसँग सम्बन्धित विभिन्न तथ्या195141 तथा अनुसनधानात्मक प्रतिवेदन तयार गर्ने उद्देश्यले सञचालित यस आयोजनाले अधिराज्यको ३० वटा सम्भाब्य पर्यटक स्थलह रुको सर्र्वक्षण गर्ने, पर्यटन सम्बन्धी ५ विषयहरुमा अध्ययन गराउने तथा ५ वटा पर्यटन सम्बन्धी तथ्या195141 पुस्तिका प्रकाशन कार्य सातौं योजना अवधिमा गर्नेछ।  
३. य्.148 रिजोर्ट एरिया विकासः 
पर्यटनको विद्यमान, सीमित क्षेत्रलाई विस्तार गरी रोजगारीका अवसरलाई बृद्धि गर्ने तथा यस आयोजना अन्तरगत  सातौ योजनामा धनकुटाको हिले क्षेत्रमा सम्भाब्यता अधययनमा किटान गरिएका कटेज तथा अन्य निर्माण पाल्पाको श्री नगर अध्ययनमा किटान गरिएका कठिन तथा अन्य निर्माण, मुगुको रारा क्षेत्रमा सम्भाब्य अध्ययन गरी आवश्कय पूर्वाधार विकास गर्ने, टिकापुर चिसापानी क्षेत्रपर्यटकहरुको नेपाल बस्ने अवधि लम्ब्याई विदेशी मुद्राको आर्जनमा बृद्धि गर्न (कैलाली), अन्तुडाँडा ( इलाम), ढोरपाटन(वाग्लुंग) तथा कुलेखानी(मकवानपुर) को सम्भाब्यता अध्ययन गरी पर्यटक आकर्षक गराउन पूर्वाधार खढा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। अन्नपूर्ण हिमाल क्षेत्रलाई रिजोर्ट एरियाका रुपमा  विकसित गर्न एउटा आयोजना तयार गरी वन मन्त्रालय अन्तरगत कार्यान्वयन ग िरएको छ।  
४. पर्यटन सेवा सुदृ ढीकरणःय्.148  
यस आयेाजना अन्तर्गत महानिर्देशनालय भवन निर्माण पूरा गरी रिशेप्शन हल, फर्निचर तथा मेशिनरी तथा स्यानिटरीको व्यवस्था गर्ने, बीरगञ्ज र जनकपुरमा पर्यटन सूचना केन्द्रको भवन निर्माण गर्ने, भैरहवाको सूचना केन्द्रमा भौतिक सुविधा उपलब्ध गर ाउने, काकडभित्ता स्थित सूचना केन्द्रमा  खानेपानी तथा स्यानिटरीको व्यवस्था गर्ने, ककनी गोष्ट हाउस पुनः निर्माण गरी विस्तार गर्ने तथा पोखरा पर्यटन कार्यालय अन्तगत रहेको स्नो भ्यू होलटको मर्मत सुधार तथा त्यसलाई विस्तार गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
५. पोखरा पर्यटन विकासःय्.148  
नेपाल प्रवेश गर्ने पर्यटकहरु मध्ये २० प्रतिशत पोखरा क्षेत्रको भ्रमण गर्ने र उनीह रुलाई  रुमा भौतिक सुधिवाको विकास र विस्तार  गर्ने उद्देश्यले सञ्चालित यस आयोजना अन्तर्गत सातौं योजनामा पोखरा स्थित फेवाताल वरिपरी बाटो निर्माण, फेवाताल र टुटु195ङ्धको क्याम्पि195ङ्ध साइटमा ल्याण्ड स्केपि195ङ्ध तथा वृक्षोपण एवं पर्यटन कार्यालय पोखरा जाने एप्रोज रोड निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छपोखरा बसाईमा बृद्धि गर्न मनोरत्तञ्जन तथा दर्शनीय स्थलह। यस बाहेक सरा195ङ्ध कोट तथा पोखरा वरिपरीका अन्य क्षेत्रहरुमा पनि पर्यटकहरुलाई पुर्‍याउन आवश्यक पूर्वाधारहरुको विकास गरिनेछ।  
६. प्रचार सामग्री उत्पादन तथा वितरणःय्.148  
नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटकहरुलाई नेपालको प्राकृतिक, सामाजिक साँस्कृति तथा ऐतिहासिक पक्ष झल्काउने पचार सामग्री उत्पादन गरी स्वदेश तथा विदेशमा वितण गर्ने उद्देश्यले सञ्चालित यस आयोजना अन्तर्गत सातौं योजनामा ३० लाख विभिन्न प्रकारका नेपाल सम्बन् धी पुस्तिका, ९ लाख प्रति  ६ विभिन्न प्रकारका पोष्टर तथा ४ लाख प्रति स्टिकर मुद्रण गरी वितरण गर्ने, २ वटा १६ एम. एम. को वृत्तचित्र निर्माण, १०० प्रति बृत्तिचित्र रिप्रिन्ट भिडियो फिल्म, उत्पादन, मौजुदा फिल्मलाई २५० प्रति भिडियो क्यासेटमा परिणत गर्ने, २० हजार जान पोलिथिनवा जूटको झेाला तयार गरी वितरण गर्ने, पर्यटन विभागमा कार्ड रुम निर्माण गर्ने, १०हजार थान स्लाइड तथा ५ हजार थान र195ङ्धीन तथा सादा चित्र स195141कलन गर्ने, डिलाइन युनिटलाई आधुनिक गर्ने आदि लक्ष्य राखिएको छ।  
७. य्.148 पर्यटन प्रवर्द्धनः 
पर्यटन उद्ठम हुने विभिन्न देशमा तथा नेपाल आउनेपर्यटकहरुलाई नेपाल बारे जानकाी प्रदान गर्न सञ्चालित यस आयोजनाबाट सातौं योजनामा विश्वमा विभिन्न पत्र य्.147पत्रिकामा १७५ पटक  विज्ञापन दिने, ५ पटक टेलिभिजनबाट विज्ञान दिने, १०० पटक अन्तराष्टि्रय तथा क्षेत्रीय पर्यटन प्रवर्द्धन मेलाहरुमा भाग लिने, ५ पटक पर्यटन प्रवर्द्धन कार्यक्रमको आयोजनागरी पर्यटन उद्गम हुने देशहरुको भ्रमण गर्ने, ख्याती प्राप्त भ्रमण लेखक, पत्रकार, एयरलाइन्स, रेडियो, ट्राभल टे्रडका प्रतिनिधिहरुलाई नेपाल भ्रमणमा १०० पटक निम्त्याउने, सम्भाब्यता अध्ययनको आधारमा पर्यटक उद्गम स्थानमा सम्पर्क कार्यालय खोल्ने, पर्यटन सम्बन्धी महत्वपूर्ण अन्तर्राष्टि्रयसंघ संस्थाहरुको सदस्यता प्राप्त गर्ने, डब्ल्यु, टी.यो.। सी.एस.पी.। सी. एस. ए. संयुक्त मिटि195ङ्धको आयोजना गर्ने, २ पटक सेमिनाको आयोजना गर्ने र ५ पटक सेमिनारमा भाग लिने तथा दक्षिण पूर्वी एशियाका मुलुकह रुमा  संयुक्त पर्यंटन प्रवर्द्धन कार्य गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
८. य्.148 नयाँ पर्यटन सूचना केन्द्रको स्थापनाः 
पद यात्रामा जाने पर्यिटकहरुलार्य आवश्यक जानकाी र सेवा उपलब्ध गराउन सातौं योजनामा सोलुखुम्वुको नाम्चे मुस्ता195ङ्धको जोमसोममा नयाँ सूचना केन्द्रह रु खोलिने छन्  
९. य्.147 होटेल व्यवस्थापन तथा पर्यटन तालिम केन्द्रःः 
 पर्यटन क्षेत्रमा सिर्जना भैरहेकोोजगारीको अवसरहरु देशभित्रका जनशक्तिलाई तालिम दिई दिलाउने उद्देश्यले सञ्चालित यस आयोजना अन्तर्गत सातौं योजनाकालमा होटल सम्बन्धी ३४० जवानलाई, फुड प्रिपेरेशन एण्ड कन्ट्रोल सम्बन्धी ९० जनालाक्ष्ई, जनरल म्यानेजमेण्टमा २५ जवानलाई, टूर तथा ट्राभल्समा ८५० जनालाई, पर्वताोहणमा सम्पर्क अधिकृत तालिम ५०० जवानलाई तथा पर्यटन व्यवसायसँग सम्बन्धित श्री ५ को सरकारको १०० जवान अधिकृतहरुलाई तालिम दिइने  छ। त्यस अतिरिक्त ६ जवानलाई छात्रबृत्ति प्रदान गर्ने, अनुसन्धान कार्य गर्ने, एवं केन्द्रमा भौतिक सुविधाहरुको विकास गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । यस केन्द्रलाई स्थाई निकायको रुपमा स्थापित गरी तालिम कार्यक्रमलाई अझ बढी गुणात्मक गर्नेतर्फ आवश्यक व्यवस्था मिलाइनेछ।  
१०. य्.148 पर्यटन सेवा विस्तारः 
भ्रमणमा रहेका पर्यटकहरुलाई राजमार्गहरुको विभिन्न ठाउँहमा विभिन्न सुविधा पुर्‍याउने उद्देश्यले सञ्चालित यस आयोजना अन्तर्गत काठमाडौं य्.148काकडभित्ता क्षेत्रमा सम्भाब्यताको आधारमा ३  स्थानमा, काठमाडौं य्.148जिरी य्.148भैरहवा क्षेत्रका २ स्थानमा, पृथ्वीराजमार्गको १, स्थानमा र लामो साँगु मार्गको १ स्थानमा पार्कि195ङ्ध प्लेस, खानेपानी व्यवस्था, शौचालय आदिका े व्यवस्था गर्ने लक्ष्य राखिएको  छ।  
११. य्.148 पर्यटन क्षेत्र विस्तारः 
रुमा पर्यटन प्रवर्द्धन गराउने उद्देश्यले सञ्चालित यस आयोजना अन्तर्गत सातौं योजनाकालमा चाँगुनारायणमा आवश्यक पूर्वाधार खडा गर्ने, पोखराको बेगनासताल, स्वर्ग195र्‍ारी नयाँ विभिन्न ऐतिहासिक तथा प्राकृतिक दृष्टिकोणले आकर्षक स्थलह (प्यूठान), शुक्लाफाँट (कञ्चनपुर) तथा खप्तड क्षेत्र  (डोटी) मा पूर्वाधारकोविकास गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। काठमाडौंय्.147पोखराय्.148पाल्पाय्.148लुम्बिनी र राष्टि्रय निकुञ्ज चितवन समेतलार्य समावेश गरी एउटै टूर प्याकेजकारुपमा पवर्द्धन गर्न निजी क्षेत्रलार्य प्रोत्साहिन गरिनेछ।  
१२. पदयात्रा मार्ग तथा जातीय संरक्षणःय्.148  
पदयात्रामा जाने पर्यटकहरुलाई मार्गमा आवश्यक सेवा उपलब्ध गराउनको अतिरिक्त वातावरण सन्तुलन कायम गर्न एवं सँास्कृतिक दृष्टिले धनी जनजनतिह रुलाई पर्यटक आकर्षक युक्त गराउने दृष्टिकोणबाट सञ्चालित यस आयोजना अन्तर्गत सातौं योजनाकालमा हेलम्बु, गोसाइँकुण्ड तथा ला195ङ्धटा195ङ्ध पदयात्रा मार्गमा ३ स्थानमा क्याम्पि195ङ्ध साइटको व्यवस्था गरी भौतिक सुविधा विस्तारगर्ने,  ३ स्थानमा इन्धन डिपो खोल्ने, गोरखा, लमजु195ङ्ध तथा मना195ङ्ध क्षेत्रको उत्तरी भेग पदयात्राको लागि खोल्ने तथा यी क्षेत्रमा आवश्यक पूर्वाधारहरुको विकास गरिनेछ।  
१३. य्.148 घुम्ती पर्यंटक प्रहरीः 
 पर्यटकहरुको नेपाल प्रतिको धारणा सकाात्मक गराउन माग्ने, ठग्ने तथा अन्य पर्यटन सम्ब्न्धी  अपराधमा संलग्न व्यक्तिहरुबाट पर्यटकहरुलाई जोगाउने सातौं योजनामा काठमाडौं क्षेत्र र पोखरामा साधन युक्त घुम्ती पर्यटक प्रहरीको व्यवस्था गरिनेछ। यसका साथै पदायत्रा मार्गहरुमा सुरक्षाको व्यवस्थालार्य बढी सक्षम तुल्याउन आवश्यक उपायहरु गरिने लक्ष्य राखिएको छ।  
१४. तारा गाउय्.त्र् विकास समितिःय्.148  
उच्चस्तरीय पर्यटकहरुलाई नेपालमा साँस्कृतिक, ऐतिहासिक र कला पक्ष साक्षामक गराई नचाँहिदो नक्कल र आयातलाई हतोत्साहित गरी मौलिक नेपलाी जातिथ्यको अनुभव गराउने उद्देश्यले यस समितिबाट काठमाडौं बौद्ध स्थित होटेल भिलेजको क्षमता विस्तार डेनमार्क सरकारका े ऋण सहयोगमा गरी ३०७ कोठा पुर्‍याउने तथा अन्तर्राष्टि्रय सम्मेलन कक्ष, डाइनि195ङ्ध हल, नृत्यशाला तथा मन्दिर भवन एवं नेपालका विभिन्न भौगोलिक क्षेत्र झल्काउने गरी गाउँहरको निर्माण गरिनेछ।  
१५. विकेन्द्रीकरण योजना अन्तर्गतका कार्यक्रमहरुःय्.148  
विकेन्द्रीकरण योजना अन्तर्गत इलामकोअन्तुडाँडा माई पोखरीमा पूर्वाधारको विकास, पाल्पाको श्रीनगरमा रेष्टुराँ तथा अन्य निर्माण, मुस्ता195ङ्धको मुक्तिनाथ क्षेत्रमा भौतिक सुविधा विस्तार, पर्वतको गुप्तेश्वर गुफाको मर्मत सुधा तथा म्याग्दी र सिुन्धुपाल्चोक जिल्लामा स्थित तातोपानी क्षेत्रको संरषण विकास गरिनेछ।  
 
परिच्छेदय्.148३६ श्रम  
भूमिका  
देशकमा हाल विद्यमान रहेको वेरोजगारी तथा अर्ध वेरोजगारीको समस्याह रुलाई समुचितरुपमा  समाधान गर्न सकिएमा मात्र जनताको स्तर उकास्न सकिने हुन्छ। पूर्ण वेरोजगारीको स्थिति त्यति गम्भिर नभएको तथ्य कूल श्रम शक्तिको ५.६ प्रतिशत मात्र वेरोजगार रहेकोबाट द ेखिन्छ। तर अर्ध वेरोजगारको स्थिति  भने ज्यादै नै चर्को छ। तथ्या195141हरु अर्ध वेरोजगार रहेको छ। ६३.७ प्रतिशत तथा शहरी क्षेत्रमा ४४.७ प्रतिशत  श्रम शक्ति अर्ध वेरोजगार रहेको छ। २०२८ र २०३८ को जनगणना अनुसार जनसंख्याको वार्षिक २.६६ प्रतिशतले अत्यधिक वृद्धि भईरहेबाट प्रत्येक वर्ष आर्थिक दृष्टिले सक्रिय जनसंख्याको पनि स्वभावत वृद्धि भै नै । यस दशक बीच आर्थिक दृष्टिकोणले सक्रिय जनसंख्या उच्च पहाडी क्षत्रेमा ५१.०४ प्रतिशत तथा तराईमा ३८.६० प्रतिशतले वृद्धि हुन पुगेको छरहेको छ। जनसंख्याको वृद्धिको आधारमा अनुमान गरिए अनुसार प्रतिवर्ष झण्डै २लाखका दरले श्रमशक्ति वृद्धि हुँदै गरेको छ। २०३८ सालको जनगणना अनुसार उच्च पहाडी क्षेत्रमा १.३६ प्रतिशत, पहाडी क्षेत्रमा १.६७ प्रतिशत तथा ४.२० प्रतिशतको दरले प्रतिशतको दरले प्रतिवर्ष श्रमशक्तिमा वृद्धि भईरहेको देखिन्छ 
 । यी तथ्या195141हरुबाट उच्च पहाडी क्षेत्रमा भन्दा तराई क्षेत्रमा बढीजनसंख्या वृद्धि भै तराईको सीमित खेती योग्य जमिनमा जनसंख्याको चाप बढ ् दै गएको देखिन्छ भने पहाडी क्षेत्र (जहाँ जनसंख्याको  चाप निकै रहन गएको थियो) मा क्रमशः कम हुँदै गएको देखिन्छ। यसबाट पहाडी क्षेत्रबाट तराई क्षेत्रमा बसाईं  सर्ने क्रम बढ दै गएको मिल्दछ।  
तराई क्षेत्रमा पूर्वाधारहरुको विकासको गति अन्य क्षेत्रको तुलनामा बढी भएकोले शहरीकरणको प्रकृया ् पनि वृद्धि हुँदै जानु स्वभाविकै मान्न सकिन्छ। यसबाट ग्रामीण क्षत्रेमा मात्र नभै शहरी क्षेत्रमा पनि अर्ध वेरोजगारको समस्या चर्कँदै गएको अनुमान गर्न सकिन्छ।  
 शहरीकरण तथा वसार्इँ सराईको प्रकृयाले गर्दा तराईको जनसंख्यामा अत्यधिक वृद्धि भई यो क्षेत्रमा सञ्चालित विकस कार्यहरुमा त्यस क्षेत्रमा रहेको सम्पूर्ण श्रमशक्तिको उपयोग हुन नसक्ने हुनाले एकातिर तराईमा पनि वेरोजगारी तथा अर्ध वेरोजगारीको समस्या कायम नै रहने र पहाडी क्षेत्रमा त झन विकास कार्यक्रमहरु अर्ध वेरोजगारी तथा अर्ध वेरोजगारीको समस्या झन ्बढी नै कायम रहन गएको छ। उच्च पहाडी क्षेत्रमा पनि वर्षको एक समयमा मात्र आर्थिक गतिविधि हुने भएकोले यो समस्या अझ चर्को भएको अनुमान गर्न सकिन्छ। यहाँका वासिन्दाहरुमा मौसमी बसाई सर्ने प्रचलन रहेको भए तापनि यस अवधिमा आर्थिक दृष्टिकोणले । यस दृष्टिले पनि उच्च पहाडी क्षेत्रको आर्थिकरुपले सक्रिय रहन सक्ने ठूलो जनसंख्याको भाग पनि रोजागरीका अवसरहकति सक्रिय रहन्छन् भन्ने कुरा तथ्या195141को अभावमा भन्न सकिँदैन 
रुको सीमितताले निष्त्रि्कय  रहन्छन्। यस प्रकार राष्टि्रय स्तरमा विवेचना गर्दा देशको सम्पूर्ण भाग मै अर्ध वेरोजगारीको समस्या विद्यमान  छ। जनसंख्या वृद्धि तथा रोजगारीको अवसरहरुमा तालमेल मिल्न नसकेमा राष्ट्रको अर्थतन्त्रमा नकारात्मक  प्रभाव पर्न जाने दृष्टिकोणले नै छैठौं योजनामा उत्पादनशील रोजगारीको अभिवृद्धि गर्ने उद्देश्यलाई प्रमुख दिइएको हो।  २०२८ साल र २०३८ सालको जनगणना अनुसार आर्थिकरुपले सक्रिय जनसंख्यामा सबै उमेरको समूहमा १६ देखि ४८ प्रतिसतसम्म वृद्धि भएको देखिन्छ। ५५य्.148५६ वर्षमा सवभन्दा कम श्रमशक्ति बढेको देखिन्छ भने २० देखि २४ वर्ष सम्मको समूहमा ४८ प्रतिशतले बढेको पाइन्छ। समष्टिगतमा हेर्दा २० देखि २९  वर्षकोउमेर समूहका श्रमशक्तिमा सबभन्दा बढी वृद्धि भएको देखिन्छ। यस दशक भित्र कृषिमा केन्द्रित भएको । २०२८ र २०३८ को दशकमा केवल ३ प्रतिशत जनसंख्या मात्र गैह्र कृषि क्षेत्रमा सकेको देखिन्छहाम्ो देशको जनसंख्यालाई गैह्र य्.147कृषि क्षेत्रमा पनि स्थानान्तरण गर्न सकिएको देखिँदैन 
। खासगरी सेवा उद्योगतर्फ लागेको जनसंख्यामा झण्डै १०.७ प्रतिशतले वृद्धि हुन गएको तथ्य उत्साहवर्द्दक छ, तथापी श्रमशक्तिको वृद्धिदर तथा रोजगारीको श्रृजनामा ठूलो अन्तर कायम नै रहन गएकोले यो एउटा चुनौतीपूार्ण स्थिति रहेको छ।  वेरोजगारी र अर्ध वेरोजगारीको स्थितिलाई क्रमशः कम गरेर लैजानमा त्यतिको सफलता हासिल गर्न  सकिएको देखिँदैन। खासगरी श्रमशक्तिलाई आधारभूत सीप दिन सक्पने संस्थागत निकायहरुको विस्तार तथा विकास नभएबाट श्रम बजारमा उपलब्ध भैरहेका रोजगारीका अवसरहरु दक्षताको कमीले गर्दा स्वदेशी नागरिकहरुले पूर्णरुपले उपयोग गर्न सकेको देखिँदैन। वेरोजगारी तथा अर्ध वेरोजगारीको तुलनामा श्रृजना  भइरहेका रोजगारीका अवसरहरु ज्यादै नै कम भएकोले श्रम शक्तिको व्यापक परिचालनलाई एक राष्टि्रय महत्वकोरुप दिइ आर्थिक विकास प्रकृयालाई अगाडि बढाउनु पर्ने देखिन आएको छ।  एकातिर ग्रामीण क्षेत्रमा रोजगारीका अवसरहरु उचित मात्रामा श्रृजना हुन सकेका छैनन् भने शहरी क्षत्रेमा श्रम बजारको माग अनुसारकावपे आवश्यब गुणात्मक श्रमशक्तिको अभाव रहन गउको देखिन्छ 
। श्रम  विभागबाट गरिउको सम्बन्धित १३ वटा अध्ययनहरु (झापा, विराटनगर, धरान, जनकपुर, वीरगञ्ज, पोखरा, सिद्धार्थनगर, दा195ङ्ध, सुर्खेत, दार्चुला, बैतडी, ईलाम तथा काठमाडौं) बाट यी शहरी क्षेत्रहरुमा कूल श्रमको माग ४८,४३८ रहेकोमा ३२,५१२ श्रमिकहरु काममा लागेका तथा १५,८७६ श्रमिकहरु न्यून हुन पुगेको देखिन्छ।  यी तथ्यहरुलाई दृष्टिगत गर्दा उत्पादनशील रोजगारी श्रृजना गर्ने तर्फ हाम्रो प्रयासह रु निम्न दुई  कुराहरुमा केन्द्रित हुनुपर्ने देखि न आउँछय्.148  
 य्.148 देशमा व्याप्त वेरोजगारी तथा अर्ध वेरोजगारी हटाउनमा प्रत्यक्ष रुपले सघाउ पुर्‍याउने प्रकारका  आयोजनाहरुमा लगानी बढाउनु र  
 य्.148 यस मध्ये लगानी बढाउने सन्दर्भमा राष्टि्रय अर्थतन्त्रका विविध पक्षमा विवेचना गरी सम्बन्धित निकायहरुको प्रयास हुनु पर्ने देखिन्छ।  
यो प्रयास अन्तर निकायगत समन्ववयबाट हुने भएतपनि यहाँ यो तथ्यको विषयमा चर्चा गर्नु निश्चय नै शान्दर्भिक हुने छ कि कृषि तथा गैह्र कृषि क्षेत्रमा उत्पादन बढाउने तर्फ आवश्यक लगानी हुन नसकेमा व्यापकरुपमा रोजगारीहरुको श्रृजना हुन सक्दैन तसर्थ उत्पादनशील रोजगारीको अवसर श्रृजना गर्न प्रथमतः  िवकास दर नै बढाउनु पर्दछ र यसका लागि पर्याप्त मात्रामा लगानी बढनउन अत्यावश्यक छ। देशमै विद्यमान रही खेर गईरहेको श्रमशक्तिलाई माग अनुसारको अवसरह रुमा सरिक गराउने दोश्रो प्रयास  अर्थात् श्रमशक्तिको दक्षता एवं गुणात्मक उठाउने तर्फ कायम गर्नुले एउटा महत्वपूर्ण भूमिका खेलन सक्दछ।  
श्रम तथा सामाजिक कल्याण मन्त्रालय अन्तर्गतको श्रम विभाग यसै क्षेत्रमा कार्यरत रहेको छ। श्रम शक्तिको  समूचित उपयोग गर्ने प्रयासबाट अर्थतन्त्रमा निम्न सकारात्मक प्रभाव पर्ने देखिन्छ।  
य्.148 विकासको गति अनुरुप श्रम शक्तिको आपूर्ति वैज्ञानिक एवं व्यवस्थित हुनेछ 
य्.148 म बजारको माग वमोजिमनै स्वदेशी श्रमिकहरु उत्पादन गरी विदेशी श्रमिकहरु प्रतिस्थापन गर्न  सकिने छ।  
य्.148 रोजगारीका प्रतिस्पर्धा पूर्ण अवसरहरुमा देशभित्रै व्यापक श्रम परिचालन भै आयमा अभिवृद्धि हुन  जानेछ।  यी कुराहरु वाहेक औद्योगिक क्षेत्रमा लगानी आकर्षित गरी उत्पादन र रोजगारी बढाउनको लागि शान्तिपूर्णऔद्योगिक वातावरण श्रृजना गर्नमा श्रमिकहरुको ठूलो हात रहन्छ। यसै पृष्ठभूमिमा श्रमिकको हितको संरक्षणका साथै यिनीहरुमा अनुशासन कायम राखी उत्पादनमा कुनै अवरोध खडा हुन नदिने अवस्थाको श्रृजना हुनु पनि त्यति नै आवश्यक छ 
। यसै सन्दर्भमा श्री ५ को सरकारलेय्.147बेलामा न्यूनतमज्याला तोक्ने गरेको छ। छैठौं योजना अवधिमा औद्योगिक श्रमिकह रुको वेतनमानमा यसप्रकार परिवर्तनहरु भएका छन्।  
प न्यूनतम वेतन वाहेक भत्ता वापत मासिक रु. ५०।य्.147 समेत दिन पर्ने गरी तोकिएको।  औद्योगिक वातावरणमा शान्ति कायम राख्नमा वेतनमानलेसकारात्मक प्रभाव पुर्‍याउन सक्ने भएतापनि कारखानाह रुको विविधता, उत्पादन विशेषत तथा स्वामित्वको स्वभाले गर्दा सबै श्रमिकह रुलाई एक किसिम  बनाई लाभ पुर्‍याउन सकिँदैन। न्यूनतम वेतनमानको निर्धारण गर्दा एकातिर मिकह रुको हितलाई पनि ध्यान  पुर्‍याउनु पर्दछ भने अर्कोतिर उद्योगहरुको अवस्थामा पनि प्रतिकूल असर पार्न हुँदैन तसर्थ सातौं योजना अवधिमा वेतनमानलाई लगानी तथा उत्पादकत्वको अभिवृद्धि गर्नमा परस्पर प्रोत्साहित गर्ने स्थितिमा सन्तुलन राख्ने नीतिको अनुसरण गरिनेछ यसका लागि त्रिपक्षीय वार्ताको माध्यमलाई प्रभावकारी तथा सक्षम बनाइनेछ।  
। अर्ध दक्ष र दक्ष श्रमिकहरुको अभाव खासगरी मध्य पश्चिामाञ्चल तथा सुदूर पश्चिमाञ्चलमा रहेको देखिन्छ श्रम शक्तिको माग र अपूर्तिको वर्तमान स्थिति विवेचना गर्दा क्षेत्रीय असन्तुलन रहेको देखिन्छ। यस  स्थितिमा सुधार ल्याउन निजी क्षेत्रमा संस्थागत विकास योजनामा आयोजनाहरुको कार्यान्वयन सोही दृष्टिकोणले गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
छैठौं योजनाको समीक्षा :  
रुप १० वटा आयोजनाहरु सञ्चालन गरिएका थिए। स्वदेशी श्रम शक्तिको दक्षता अभिवृद्धि गर्नका लागि विगत योजनाकालदेखि सञ्चालन हुँदै आइरहेको तथा छैठा छैठौं योजनामा श्रम क्षेत्रको विकासको लािग निर्दिष्ट गरिएको उद्देश्य अनु ैं योजना अवधिमा सञ्चालन गरिने विभिन्न स्थानको आठवटा श्रमिक आपूर्ति केन्द्रहरुबाट (तालिका नं. २ अनुसार) सिकर्मी, डकर्मी, प्रेस कम्पोजिटर, ब्यायलर अप्रेटर, ईंट बनाउने, कटाई, बुनाई, सिलाई आदि सीपहरुमा करीब १७,००० व्यक्तिहरुलाई तालिम प्रदान गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरेकोमा ६ वटा  आपूर्ति केन्द्रहरुबाट ४ वर्षमा ४,०२० व्यक्तिहरुहरुलाई तालिम प्रदान गरी सकेको र २०४१195ङ्ग४२ मा ९२५ प्रदान गरिनेछ। औद्योगिक तथा व्यवसायिक तालिम अन्तर्गत जनरल मेकानिक्स विषयमा ४० जनालाई र केश श्रृंगार विषयमा २५० जनालाई तालिम प दान गर्ने लक्ष्य रहेकोमा विगत ४ वर्षमा मे ्कानिक्स तालिम र अन्य  गरी १८३ जनालाई र केश श्रृंगारमा २३९ जनालाई तालिम दिई सकेको छ र २०४१195ङ्ग४२ मा क्रमशः ५२ जना र ४० जनालाई तालिम दिने लक्ष्य छ।  
रोजगार अनुसन्धान तथा विकास केन्द्रको स्थापना गरी १० वटा पाइलट स्कीमह रु बनाउने, ५ वटा  जनशक्ति निर्देशिका तयार गर्ने र ५ वटा विभिन्न विषयमा अनुसन्धान गर्ने छैठौं योजनाको लक्ष्य रहेकोमा श्रम बजार सम्बन्धी अध्ययन १२ वटा सम्पन्न भईसकेको छ। साथै तालिमको प्रभावकारीता सम्बन्धी अध्ययन ४  वटा, १३ वटा तालिम सम्बन्धी पाठ्यक्रम निर्माण र ६ जिल्लाको सीप सम्बन्धी सर्भेक्षण कार्य पूरा गरिएको छ 
।  स195ङ्धठित क्षेत्रमा जनसंख्या शिक्षा सम्बन्धी ३ वटा गोष्ठी सञ्चालन र ३६ वटा उत्प्रेरक तथा इनटेन्सीभ तालिम सञ्चालन गर्न छैठौं योजनाको लक्ष्य रहेकोमा १ वटा गोष्ठी र ३९ वटा उत्प्रेरक तथा इन्टेन्सीभ तालिम सञ्चालन गरिएको छ।  छैठौं योनामा विभिन्न ५ ठाउँमा श्रमिक आपूर्ति केन्द्रह रु खोल्ने लक्ष्य रह ेको झापा, इटहरी तथा धनगढी  गरी ३ श्रमिक आपूर्ति केन्द्रहरु खोल्ने कार्य पूरा भयो रु। पाचौं योजनामा स्थापित ३ श्रमिक आपूर्ति केन्द्रह हेटौंडा, नेपालगञ्ज र बुटवल गरी देशमा श्रमिक आपूर्ति केन्द्रह। रुको संख्या अब ६ पुगेको छ 
उद्देश्य :   
१. राष्टि्रय उत्पादनमा वृद्धि गर्ने परिप्रेक्ष्यमा नेपाली श्रम शक्तिको अधिकतम परिचालन गर्न विद्यमान श्रमिकहरुको दक्षता तथा गुणस्तर अभिवृद्धि गर्ने।  
२. देशमा विद्यमान वेरोजगारीलाई समाधान गर्ने परिप्रेक्ष्यमा रोजगारीको अवसर वृद्धि गराई रोजगारी दिलाउँदै लैजान अध्ययनहरुका आधारमा स्वदेशी तथा वैदेशिक रोजगार सेवा कार्यक्रमलाई बढी सक्षम र सुदृढ गर्दै लैजाने।  
३.। श्रमिकहरुको हितलाई ध्यानमा राखी श्रम कल्याणकारी व्यवस्थाहरुलाई बढी प्रभावकारी बनाउने 
४. विकासका प्रयासहरु195र्‍ारा श्रृजना भएका रोजगारीको अवसरहरुमा अधिकतम नेपाली श्रमशक्तिलाई संलग्न गराउँदै लैजाने।  
नीति :   
१. श्रमिक वर्गमा विद्यमान सीप विकास गर्न खेर गैरहेको ग्रामीण श्रम सीपलाई उत्पादनशील तुल्याउन औद्योगिक तथा व्यवसायिक प्रशिक्षण दिन गैह्र कृषि क्षेत्रको आवश्यकता अनु रुप श्रमिकहरु  आपूर्ति गर्दै लैजाने।  
२. अधिराज्यका उद्योग तथा अन्य व्यवसायहरुमा उपलब्ध भएसम्म स्वदेशी श्रमलाईनै अनिवार्यरुपमा उपयोगमा ल्याउनका लागि कानूनी व्यवस्थालाई प्रभवकारी गर्दै लैजाने । यसका साथै अनागरिक  संलग्न प्रतिस्थानहरुमा अप्रेण्टिशीप तालिमलाई अनिवार्य गराउँदै संलग्न रहेका विदेशी श्रमिकह रुको  स्थानमा नेपाली श्रमिकहरु195र्‍ारा प्रतिस्थापन गर्ने कार्यलाई अझ प्रभावकारी बनाउने।  
३. रोजगार अनुसन्धान तथगा प्रवर्द्धनलाई सुदृढरुपमा सञ्चालन गर्ने।  
४. रोजगार विनिमय सेवाको संस्थाकोरुपमा विस्तार विकास गर्ने तथा यसका लागि आवश्यक कानूनी व्यवस्था तर्जुमा गर्ने।  
५. अन्तर क्षेत्रगत परिचालनलाई सुलभ तथा प्रभवकारी बनाउन निजी क्षेत्रमा संस्थागत व्यवस्था खडा गर्न प्रोत्साहित गर्ने 
।  
कार्यनीति :   
१. व्यापक रुपमा श्रम कल्याणकारी व्यवस्था लागू गर्ने परिप्रेक्ष्यमा १०० वा १०० भन्दा बढ िअर्धदक्ष श्रमिकलाई रोजगार दिई संगठित संस्थाहरुमा व्यवस्थाकै तर्फबाट श्रम कल्याणकारी अधिकृत नियुक्त गर्ने व्यवस्था मिलाउने।  
    २. औद्योगिक तालिम ऐन लागू भैसकेको हुँदा औद्योगिक प्रतिष्ठानह रुमा अप्रेण्टसशीप तालिमलाई  प्रभावकारीरुपमा सञ्चालन गराउने।  
३. श्रमिक आपूर्ति केन्द्रहरुको सेवा विस्तार गर्नुको साथै यी केन्द्रह रु195र्‍ारा दिईने सीप विकास प्रशिक्षण  कार्यक्रमहरुलाई सुदृढ गर्दै लैजाने।  
४. विदेशी श्रमिकहरुको दर्तालाई अनिवार्य गर्ने व्यवस्था गर्ने  
५. राष्टि्रय स्तरमा श्र म सम्बन्धी अनुसन्धान कार्यको विस्तार गर्दै लैजान रोजागार अनुसन्धान आयोजनाहरुलाई अझ सुदृयढ तथा सुसंगठित गर्दै जाने। यस सन्दर्भमा :   
(क) आवश्यकता अनुरुप तालिम सञ्चालन गर्नुपर्ने विषयहरुको औद्योगिक र व्यवसायिक तालिम  कार्यक्रम निर्धारण तथा पाठ्यक्रम तर्जुमा गर्ने।   
(ख) खेर गइहेको श्रम शक्तिलाई मौजुदा श्रम बजारमा उपयोगी एवं लाभदायी बनाउन रोजगारीका । कृषि र औद्योगिक क्षेत्रमा रोजगारीको सर्भेक्षण गर्दा सो स्वरोजगारीको अवसरहरुको सम्बन्धमा सम्भाव्यता अध्ययन समेत समावेश गर्ने अवसरहरुको सर्भेक्षण एवं अनुसन्धान गर्ने 
  
६. न्यूनतम ज्यालादर नीतिलाई समसामयिक र व्यवहारिक बनाउन आवश्यक देखिएका सूचनाहरुको नियमित स195141लन गर्ने।  
                                                   ।  
८. उत्पादनशील उद्योगहरुमा स्वस्थ्यता, स्वच्छता, सुरक्षा तथा उपयुक्र वातावरण संरक्षण गर्न विशेष  
७. विदेशमा गै गरिने रोजगारीलाई व्यवस्थित गर्न आवश्यक ऐन नियमको तजर्ुृमा गर्ने  व्यवस्थाहरु मिलाई न्यूनतम सामाजिक हितको सम्वर्द्धन गर्ने।  
९. रुको माग तथा आपूर्तिको विवेचना गरी तालिम कार्यक्रमहरुलाई त्यस्ता क्षेत्रहरुमा केन्द्रित गरिनेछ श्रम बजारमा बसाई सराईको चापलाई कम गर्न श्रम बजार तथा श्रम आपूर्ति हुने क्षेत्रह 
                                                       ।  
१०. सरकारी क्षेत्रमा सञ्चालन हुने य्.147ठूला परियोजनाहरुको निर्माण अघि नै त्यस्ता परियोजनाहरुमा  आवश्यक श्रम शक्ति बारे श्रम मन्त्रालयले जानकारी लिने तथा परियोजना सञ्चालन हुने क्षेत्रमै आवश्यक तालिमको व्यवस्था मिलाउने छ 
                            ।  
११. छानिएका केही उद्योगहरुमा विदेशी श्रमिकहरुको सम्वद्धतालाई पूर्णरुपले प्रतिष्ठापन गर्न एक  सुनियोजित कार्यक्रमको कार्यान्वयन गरिने छ। यस अन्तर्गत सीप विकास तालिमको व्यापकरुपमा  तालिम सञ्चालन गरिनेछ।  
सातौं योजनामा प्रस्तावित कार्यक्रमहरु :  १. श्रमिक आपूर्ति केन्द्रहरु  
क. चालू आयोजनाहरु  
श्रमिक आपूर्ति व्यवस्थालाई विस्तारगरी स्थलगत तालिमहको माध्यमबाट उत्पादनशील श्रम श्रृजना गर्ने  उद्देश्यबाट विगत अवधिहमा सञ्चालन हुँदै रहेका झापा, इटहरी, हेटौंडा, नेपालगञ्ज र धनगढमिा स्थित ६ वटाश्रमिक आपूर्ति केन्द्रहरुको कार्य क्षेत्र विस्तार गरी कटाई, सिलाई, बुनाई, सिकर्मी, प्रेस, कम्पोजिटर, विद्युत  जडान, डकर्मी, मेशिन अपरेटर, मिलर, बिडी बनाउने, अप्रेन्टिस, व्यायलर अप्र ेटर, टेक्सटाइल मेकान्किस, टायर  ने, वेल्डी195ङ्ध, फिटर, ईंट बनाउने, व्याग पंखा आदि विभिन्न सीप र विषयमा ६५० महिला सहित जम्मा ४,७४० जवानलाई अल्पकालीन तालिम दिइनेछ। यी केन्द्रहरु195र्‍ारा ६०० पञ्चाउतमा सीप सम्बन्धी सर्भेक्षण समेत गनेरिसोलिंग, मेशिन मर्मत, जुट वाइण्डर, ढु195ङ्धा काटर् ्  लक्ष्य राखिएको छ।  ख. नयाँ आयोजनाहरु  
बढ्दो वेरोजगारीको अवस्था र विदेशी श्रमिकहरुको आवागमनलाई दृष्टिगत गरी छैठौं योजना अवधिमा प्रस्तावित तर स्थापना हुन नसकेको १ श्रमिक आपूर्ति केन्द्र पोखरामा स्थापना गरी विभिन्न सीप विषयमा ५२५ जवानलाई सातौं योजना अवधिमा त ालिम दिइने तथा १०० पञ्चायतमा सीप सर्भेक्षण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
२. औद्योगिक तथा व्यवसायिक तालिम आयोजना  
यस आयोजना अन्तर्गत सञ्चालन भइरहेको व्यवसायिक प्रशिक्षण केन्द्र, रानी विराटनगरमा फिटर, लेथ अपरेटर, मिलिङ, वेल्डिङ, मेशिन मर्मत, विद्युत जडान, मेटल वर्क, पाइप फटिङ आदि सीप विषयमा १ वर्षे  तालिम ३०० जवानलाई प्रदान गरिनेछ। काठमाडौं स्थित व्यवसायिक प्रशिक्षण आयोजनाले केश श्रृंगार सम्बन्धी प्रशिक्षण योजनाकालमा १५० जवान महिला सहित जम्मा २०० जवानलाई दिने लक्ष्य गरिएको छ।  
३. रोजगार अनुसन्धान तथा विकास केन्द्र  
संगठित रुपमा उत्पादनशील श्रम शक्तिको विकासका लागिआवश्यक अनुसन्धान र समसामयिक नीतिहरुको तर्जुमा गर्ने उद्देश्यले छैठौं योजनामा स्थापित विद्यमान रोजगार अनुसन्धान तथा विकास आयोजनालाई बढी सक्षम तथा सुदृढ गरी औद्योगिक तथा विकास आयोजनाहरुमा संलग्न सबै स्तरका श्रमिकहरुको पेशागत वर्गिकराण्मा ३ क्षेत्रमा तयार गर्ने, जव इन्भेन्टरी १ क्षेत्रको तयार गर्नको अतिरिक्त १० वटा पाइलट स्किम र ५ वटा जनशक्ति निर्देशिका तयार गर्ने, विभिन्न ५ क्षेत्र यातायात, निर्माण, खानी, व्यापारिक संस्था र चिया क्षेत्रको श्रम बजार सम्बन्धी प्रतिवेदन तैयार गर्ने, १० वटा तालिम प्रभावकारीता तथा उपयोग सम्बन्धी अध्ययन, दुर्गम क्षेत्रमा रोजगारी तथा सीप विकास सम्बन्धी १० वटा सम्भाव्यता अध्ययन, २५ विषयमा तालिम कार्यक्रम निर्धारण र पाठ्यक्रम निर्माण गर्ने लक्ष्य सातौं योजकाकालमा राखिएको छ।  
४. वैदेशिक रोजगार सेवा 
 वेरोजगारी समस्याले सताई विदेशमा कामको खोजीमा गएका र काम पाइबसेका श्रमिकहरुको हित संरक्षणको लागि सूचना स195141लन गर्ने र विदेशमा माग भए वमोजिमको जनशक्तिको तैयार गर्ने उद्देश्य अनु रुप  वैदेशिक रोजगार सेवालाई सुसंगठितरुपमा सञ्चालन गरिनेछ।  
५. रोजगार विनिमय सेवा  
 काम खोज्नेर काम दिने दुवै पक्षको सूचना स195141लनको अभामासमयमै पदपूर्ति हुन नसकेको वर्तमान अवस्थालाई दृष्टिगत गरी आवश्यक तथ्या195141 स195141लन गरी दुवै पक्षलाई सहयोग पुर्‍याउन श्रम विभाग र अधिराज्यका सम्पूर्ण स्थानमा भएका र हुने श्रमिक आपूर्ति केन्द्रह रुमा रोजगार विनिमय सेवा क्रमशः विस्तार । गर्दै लगिनेछ 
६. राष्टि्रय प्रशिक्षण केन्द्र सुदृ िढकरण आयोजना  
विभिन्न तालिमहरुमा संलग्न रहेका प्रशक्षकहरुले अफूले तालिम समाप्त गरी सके पछि पुनः ताजगी तालिमको अवसर प्राप्त गर्न नसकेको कारणले आफूले सिकाई आएको मात्र सिकाउन सक्ने र थप नयाँ प्रविधिको ज्ञान विल्कुलै नहुने तथ्यलाई महशूस गरी तालिम कार्यक्रममा संलग्न सु परभाइजर स्तरसम्मका प्रशिक्षकहरुलाई  प्राविधिक तथा शिक्षण पद्धतिमा थप तालिम दिनु नितान्त जरुरी देखिएकोले सातौं योजना अवधिमा राष्टि्रय प्रशिक्षण केन्द्रको स्थापना सम्बन्धी प्रारम्भिक अध्ययन गरी आइ. एल. ओ. को सहयोग यस केन्द्रको स्थापना गरिनेछ। साथै सोही संगठनको सहयेगमा अध्ययन गराई मौजुदा श्रमिक आपूर्ति केन्द्रह रुको भौतिक  सुविधाहरुमा सुधार गर्नुका साथै यी केन्द्रह। रुलाई सुदृढ गरिनेछ 
 
परिच्छेदय्.148 ३७  
खानी तथा भूगर्भ 
परिचय  
खानी तथा भूगर्भ एक यस्तो क्षेत्र हो जसको विकासबाट राष्ट्रको आर्थिक आकांक्षाह रुको परिपूर्तिमा उल्लेखनीय योगदान पुर्‍याउन सक्दछ। वास्तवमा नेपालको भू य्.147बनौट, विद्यमान प्राकृतिक सम्पदाको ढाँचा, भूमि य्.147क्षय र सन्तुलित क्षेत्रीय विकासको आवश्यकताको सन्दर्भमा नेपालको सर्वा195िङ्धण विकासमा खानी तथा भूगर्भ क्षेत्रको विकासको निक्कै महत्वपूर्ण भूमिका हुन सक्दछमाथि बढ्दो जनसंख्याको चाप, चर्कंदो भ ू। एकातिर भूय्.147वैज्ञानिक विकासबाट देशको सबै प्रकारको प्रकारको विकास र भौतिक आधारशिलाह रुको योजना तर्जुमा तथा विकासमाअत्यन्त महत्वपूर्ण सघाउ पुग्न सक्छ भने अर्कोतिर खनिज स्रोतको विकासबाट देशलाई निम्न प्रकारकोलाभहरु प्राप्त हुन सक्छ :  य्.148  
खानी तथा खनिज आधारित औद्योगिक उत्पादनमा वृद्धि र रोजगारीका अवसरहरुको श्रृजना, य्.148 सरकारी राजस्व तथा विदेशी मुद्राको आम्दानीमा वृद्धि, य्.148 अन्य विविध अप्रत्यक्ष लाभहरु, जुनकि खनिज विकासको क्रममा भौतिक आधारशिलाहरु र अन्य विभिन्न उद्योग तथा व्यवसायहरुकोविकासबाट उत्पन्न हुन आउँछन्।  
नेपालको परिप्रेक्ष्य तथा अप्रत्यक्ष लाभह रु निम्न दृष्टिकोणबाट विशेष महत्वको हुन सक्दछ :   
                                    य्.148 खानी विकासबाट श्रृजना हुने रोजगारी मुख्यतः पहाड क्ष ेत्रमा हुने, जहाँ वहुसंख्यक गरीब नेपाली वसोवास गर्छन र जहाँ वेरोजगारीको समस्या चर्को छच।  
य्.148 तुलनात्मक दृष्टिबाट दुर्गम र अविकसित रहेको देशको पहाडी क्षेत्रमा विद्यमान भौतिक ।  
य्.148 पहाडी क्षेत्रमा साना, मझौला र ठूला जल विद्युत विकासको लागि बजार श्रृजना हुने, आधारशिलाहरुको सदुपयोग हुने र थ िनयाा आधारशिलाहरुको निर्माणको आधार श्रृजना हुने 
य्.148 उपरोक्त तवरले पहाडी क्षेत्रको विकास भई पहाडबाट तराईमा बसाईं र वन अतिक्रमणको रोकथाममा सहयोग पुग्ने 
य्.148 पहाडी क्षेत्रमा उपलब्ध खनिज जलस्रोत र तराईतथा बेसीको भौतिक आधारशिला र सुगमत ाको  प्रयोगबाट एकीकृत औद्योगिक क्षेत्रह रुको स्थापन हुनसक्ने,  
य्.148 उपरोक्त किसिमको विकासबाट राष्टि्रय एकीकृत विकासका साथै अन्तर्राष्टि्रय क्षेत्रीय सहयोग र परिस्परिकतामा अभिवृद्धि हुने, इत्यादि  खनिज विकासबाट एकाति उपरोक्त लाभहरु हासिल हुन सक्दछ भने अर्कोतिर यसको लागि केही मूल्य  
                     । यस्ता प्रमुख मोलहरुमा वातावरणको ह्रास एवं प्रदूषणमा वृद्धि, तीव्र अनियन्त्रित शहरीकरण र विदेशी कर्मचारी र कामदारहरुको प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष आगमनबाट उत्पन्न हुने आर्थिक तथा सामाजिक असरहरु र खानी सकिएपछि उत्पन्न हुने रोजगार विस्थापन जस्ता समपनि चुकाउनु पर्ने हुन्छ स्याहरु हुन्। तसर्थ खनिज  विकास सम्बन्धी निर्णयहरु गर्दा लाभ र हानीको समुचित मूल्या195141न गरी यथासम्वभ बढी लाभ र कम हानी पुग्ने गरी निर्णय गर्नेतर्फ विशेष ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ।  
                                नेपालको खनिज सम्भावनाहरु एकातिर अति अल्प अन्वेषित र प्रमाणित अवस्थामा छन् भने अर्कोतिर  पत्ता लागेका र प्रत्यक्ष देखापरेका खनिज सञ्चयहरुको पनि उपयुक्र गति, ढाँचा र तरिकाले मूल्या195141न र उपयोग हुन सकिराखेको छैन त्यस्तै, एकातिर खानी र खनिजमा आधारित उद्योगह रुको प्रवर्द्धन र विकास निकै सुस्त र सीमित रहेको छ भने अर्कोतिर खनिज लगायत अन्य प्राकृतिक सम्पदाह रु र भौतिक आधारशिलाहरुकोविकास र  निर्मााण्को लागि महत्वपूाणर्् आधाभूत भूय्.147वैज्ञानिक प्राविधिक तथ्या195141हरुको उपार्जन तथा आपूर्ति सेवा पनि अति न्यून र असन्तोषप्रद रहेको छ। राष्टि्रय खानी तथा भूगर्भ क्षेत्रलाई दक्ष र प्रभावकारी ढ195ङ्धले परिचालन र सञ्चालन गर्न सुदृढ संगठनात्मक व्यवस्थाहरु हालसम्म पनि हुनसकेको देखिँदैन।  सडकको निर्माण पूरा नभइसकेबाट रसुवा जिल्लाको गणेश हिमाल जस्ता सिसा खानी तथा प्रशोधन कारखानाको निर्माण पछि परेको छ। त्यस्तै दोलखा जिल्लाको खरीढु195ङ्धा स्थित विशाल म्याग्नेसाइट सञ्चयमा आधारित डेडवर्न्ट म्याग्नेसाईट कारखानाको निर्माण पनि लक्ष्य अनुस  ार जान सकेको छैन। मकवानपुर जिल्लामा  निर्माणाधिन हेटौंडा सिमेण्ट कारखानाको उत्पादन छैठौं योजनाको अन्तिम महिनातिर मात्र शुरु हुन सक्ने लक्षण छ। चोभार स्थित हिमाल सिमेण्ट कारखानाको क्षमता उपयोग कम रहेको छ तर विस्तार कार्य लक्ष्य अुन रुप  २०४२ सालको अन्तसम्ममा सम्पन्न हुन सक्नेदेखिन्छ। उदयपुर जिल्लामा स्थापना हुने सिमेण्ट कारखानाको । धादि195ङ्ध जिल्लाको जोगीमाराको केमिकल ग्रेड चून ढु195ङ्धा र ललितपुर जिल्लाकेा गोदावरीको मार्वल उद्योग साना स्तरमा सञ्चालित छनप्रवर्द्धन कार्य आशातित रुपले हुन सकेको छैन ्। स195141लन  ञ्चयहरुमधये काठमाडैं फुलचोकी स्थित फलाम खानी स्थगित अवस्थामा छ। मकवानपुरको ओखरे स्थित चूनढु195ङ्धा खानी हेटौंडा सिमेण्ट कारखानाको भविष्यको लागि आवश्यक पर्ने खनिज भण्डारको जगेडाकोरुपमा लिन सकिन्छ। सुर्खेतको चौकुने स्थित चूनढु195ङ्धामा आधारित सिमेण्ट कारखानाको सम्भाव्यता अधययन सातौं योजनामा मात्र हुन सक्ने भएको छ मूल्या195141नको चरणमा रहेका खनिज स। प्रचूर मात्रामा उपलब्ध र  ठूलो मात्रामा स्वदेशमा प्रयोग गर्नुको साथै छिमेकी मुलुकहरुमा समेत निकासी गर्न सकिने विभिन्न निर्मााण् ढु195ङ्धाहको समुचित विकास र उत्पादन गर्नेतर्फ कुनै प्रगति भएको छैन।  निर्माण मूलक आधातु खनिजअन्वेषणतर्फ विगतका प्रयासहबाट सञ्चालनमा आइसकेका र  कार्यान्वयनको विभिन्न चरणमा रहेका सिमेण्ट कारखानाहरुको अतिरिक्त देशव्यापी पमा स्थापना गर्न सकिने मिनी तथा माइक्रो सिमेण्ट प्लान्ट, चून प्लान्ट, निर्माण ढु195ङ्धा खानी र काखाना र चुनिएका स्थलह रुमा मझौला  तथा ठूलो स्तरमा सञ्चालन गर्न सकिने एकीकृत ढु195ङ्धा उद्योग प्रवर्द्धनको लागि आवश्यक चून ढु195ङ्धा र अन्य विविध निर्माण ढु195ङ्धाहरुकेा पद्धतिवद्ध अनवेषण पनि हुन सकेको देखिँदैन।  
  उर्जा खनिजतर्फ चुरिया श्रृंखलामा भएको अन्वेषण र काठमाडौं उपत्यकामा भएको मट्टीकोइलाको  अन्वेषणबाट उत्साहजनक परिणामह निक्लेको देखिन्न। पेट्रोलियम अन्वेषण तर्फ पश्चिम नेपालको भित्री मधेश र चुरिया श्रृंखलामा धेरै र्वा अघिदेखि विभिन्न प्रकार र अन्वेषण भएतापनि एरोम्याग्नेटिक सर्भेक्षण र सिस्मिक सर्वेक्षण जस्ता आवश्यक कार्यहरु विश्व बैंकको प्राविधिक सहायता र सहुलियतपूर्ण ऋण सहयेगमा सम्पन्न भई अग्रिम अन्वेष्णका लगिन पुष्ट सकारात्मक संकेतहरु प्राप्त भएका छन्।  रु क्रमवद्ध रुपमा तयार गर्न तेश्रो योजनादेखि लगातार सञ्चालन गरिएतापनि इच्छित स्तरयूक्त भौगर्भिक नक्साह देशको भू य्.147वैज्ञानिक डेटाय्.147वेशको व्यवस्थतर्फ आधारभूत भौगर्भिक नक्साह रु छैठौं योजनासम्ममा पनि  प्रकाशित हुन सकेत र स्वभावतः कुनै अर्थपूर्ण एवं प्रभावकारी भू य्.147वैज्ञानिक प्राविधिक डेटा य्.147वेश निर्माण पनि हुन  सकेको छैन।  
खनिज क्षेत्रको फलदायी विकासको लागि अपरिहार्य प्राविधिक सेवातार्फ रासायनिक प्रयोगशालाको  संगठन र कार्य सन्तोषजनकरुपमा विकसित, संगठित र व्यवस्थित हुँदै आएको छ र डि्र िलंग सेवाको विकासतिर  रु य्.148 जस्तै मिनलजि, पेट्रोलजि, पेलिन्टोलजि,  फिजोलोजिक्स, खनिज प्रशोधन, फिजिकल र जियोटेक्नीकल परीक्षण, कार्टोग्राफी,्काशन, इन्फरमेसन प्रणाली ईत्यादिमा राष्टि्रय क्षमताको विकास र निकेही प्रगति देखापरेको छ तर अरु सबैजसो प्राविधिक टेव सेवाह  र्माण प्रायः शून्य रहेको छ।  देशमा खनिज विकासको सम्भावित भूमिकालाई ध्यान राखी छुट्टै खानी नीतिको तर्जुमा गरी लागू  गर्नेतर्फ कुनै प्रगति देखिन्न। उर्जा स्ोतको विश्वव्यापी संकटको कारण बढी महत्वको हुन आएको पेट्रोलियम स्रोतको अन्वेषण तथा विकासमा विदेशी लगानीआकर्षित गर्न आधुनिक पेट्रोलियम ऐन तथा निवयमको तर्जुमा गरी हालै लागू भएको छ 
। तर अन्य खनिजहको अन्वेषण तथा विकासमा स्वदेशी तथा विदेशी लगानी र प्रविधि प्रोमत्साहित गर्न विद्यमान ऐन नियमलाई सामयिक र व्यवहारिक बनाउने कार्य हालसम्म पनि हुन सकेको छैन।  
छैठौं योज नाको समीक्षा  छैंठौं योजना अवधिमा सञ्चालित निम्न कार्याह रुको उपलब्धि यसप्रकार रहेको छ :  क्षेत्रीय भू य्.147भौतिक तथा भू य्.147रासायनिक अन्वेषण कार्यक्रमतर्फ एकीकृत क्षेत्रीय भौगर्भिक भू य्.147रासायनिक  अन्वेषण कार्यलाई छाडी अरु कुनै प्रगति देखिँदैन।  
क्षेत्रय भौगर्भिक अध्ययन यस कार्यक्रमअन्तर्गत २५०वगए माइलको भौगर्भिक नक्सा तयार गरिएको, २५,००० वर्ग माइलको नक्सा कम्पाइलेसन भएको र २७,००० वर्ग माइलको नक्सा प्रिन्ट भएको छ। यी नक्साहरुको किसिम र स्तरलाई १ः२५०,००० र १ः१००,००० स्केलको रंगिन कम्पाइलेसन र १ः६३,३६० स्केलको कालो सेतो १५ मिनेटको क्वा८्रङ ल सिट स्तरमा ल्याउन अत्यन्त जरुरी छ।  खनिज अन्वेषण योजना अन्तर्गत नेपालको एक महत्वपूर्ण भूभागको भौगर्भिक आधारशिलाको नि रुपण  रु प्रकाशित भएको छ भने देशान्तर ८४० सम्मको अरु २२,००० वर्ग किलोमिटर कमपाइलेसन पनि पूरा हुन लागेकोछगरी अन्तर्राष्टि्रय स्तरको नमूना भौगर्भिक क्वाड्राङल र कम्पाइलेसन नक्सह। तयसको अतिरिक्त नयाा  २४,००० वर्ग किलोमिटरमा एकीकृत भौगर्भिकय्.147भूय्.147रासायनि अन्वेषण भई २२ वटा प्रथम वर्गको वेश मेटल सम्भाव्य खनिज स्थलहरु पहिचान भएको छ र २ वटा सिटको डेटा प्रोसेसिंग र इण्टरप्रिटेशन चरणमा छ। यी   ्सबै खनिज तथ्यहरु क्रमवद्ध अध्यावधिक र वर्गिकृत आधामा अभिलिखित र सूचीकृत भएका छन।  भौगर्भिक फउण्डेशन तथा साइस्मिक अध्ययन अन्तर्गत फाउण्डेशन जियोलजि, साइस्मिक अध्ययन तथा  इञ्जिनियरि195ङ्ध जियोलजिको काम क्रमवद्धरुपमा गर्ने भन्ने लक्ष्य रहेकोमा एकवटा साइस्मिक स्टेशन थप गरिनु  र साइस्मिक डेटाको अध्ययनबाट क्रिष्टल मोडेल अनुमान गर्ने तर्फको प्रारम्भिक कार्यवाहेक क्रमवद्ध इञ्जिनियरि195ङ्ध जियोलजिको काम भएको देखिँदैन 
।  धानु खनिज अन्वेषणतर्फ कार्यनीतिमा तामा, सिसा, टिन, टंग्स्टेन आदिमा जोड दिइएको छ भने सम्बन्धि  कार्यक्रममा तामा, सिसा, जस्ता, फलाम आदिको क्रमवद्ध अन्वेषण गर्दै भनि एको देखिन्छ। पाण्डवखानी र छिर्लिङ  खोलामा तामा र डडेलधुरा म्यासिफको टिन य्.147टंग्स्टेन तामाको अन्वेषण गरिएकोमा कम ग्रेडको देखिएकोले सो  अन्वेषण स्थगित गरिएको छ।। रोल्प जिल्लामा भएको सुहैन अन्वेषणबाट उत्साहजनक संकेत पाइएको छ े श्रृंखलाको भौगर्भिक खनिज अन्वेषण195134 कार्यक्रम अन्तर्गत सम्पूर्ण श्रृंखलामा प्रारम्भिक अन्वेषण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा २,६०० वर्ग माइलमा काम भएको छयूरानियम धातुको लागि छुट्टै 195166चुर।  अधातु खनिज अन्वेषणतर्फ कार्वोनेट खनिज, फेस्फोराइट, नून, अर्धकिमती पत्थर आदिलाई कार्य  प्राथमिकता दिई २० वर्ग किलोमीटर भौतिक लक्ष्य राखिएकोमा अधातु खनिज अन्वेषण कार्यक्रम अन्तर्गत वैतडी  र बझा195ङ्ध जिल्लाको ४ वर्ग किलोमीटर गी १,५०० वर्ग किलोमीटरमा फोस्फोराइट अन्वेषण भएको, धनकुटा जिललाको ६० हेक्टरमा चूनढु195ङ्धाको विस्तृत अन्वेषण भएको, ३०० वर्ग किलोमिटर क्षेत्रमा अर्धकित ् मती पत्थरको  खोजी र २१ वर्ग किलोमिटरमा पेग्माटाइटको भू य्.147रासायनिक अभ्ययन भएको छ।  खनिज उर्जा स्रोतको अन्वेषणतर्फ तरार्य तथा चुरे श्रृंखलामा एरोम्याग्नेटिक सर्भेको परिणाम अनु रुपअ  अग्रिम अन्वेषण गर्ने काठमाडौं उपत्यकाको प्राकृतिक ग्याँस र लिग्नाइटको विस्तृत अध्ययन गर्दै लाने नी ित राखी चालूराखिएको हो तेल तथगा प्राकृतिक ग्याँस खोजी कार्यक्रमले ५०० वर्गकिलोमिथरमा भू य्.147भौतिक सर्भेक्षण  गर्ने र १०,००० मिटर स्ट्राटोग्राफिक डि्रलिंग गर्ने लक्ष्य राखेकोमा विश्वबैंकको सहयोगमा १२५० लाइन किलोमिटर रेकनेसन्स साइस्मिक सर्भे रु. ६०,००० वर्ग किलोमिटरको फा ेटोजियोलजिकल इण्डरप्रेटेसन सम्पन्न भएको छ। साथै पेट्रो लियम अन्वेषणमा विदेशी लगानी आकर्षित गर्ने दिशामा पेट्रोलियम ऐन तथा नियमको तर्जुमा भएको लण्डन, ह यूस्टन तथा काठमाडौं प्रवर्द्धन वैठकह  ्रु सम्पन्न गरिएको छ। थर्मल स्पि्रङतर्फ ५०० वर्ग किलोमिटरमा अध्ययन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा २०० वर्ग किलोमिटरमा अध्ययन  भएको छ।  
काठमाडौं उपत्यकाको प्राकृतिक ग्याँस अन्वेषण तर्फ कुनै लक्ष्य निर्धारित भएको थिएन, तापनि जापानी  सहयोगमा सतहमा अन्वेषण र ३०० मिटर सम्मको गहिराइमा ३ वटा अन्वेषणात्मक डि्रलिंग गरी उपत्यकाको दक्षिणी भागको करीब २६ वर्गकिलोमिटर ग्याँस सम्भाव्य क्षेत्रको पहिचान भइ टेकू य्.147त्रिपुेश्वर इलाकाको करीब ४  वर्ग किलोमिटर क्षेत्रमा ४.७६ करोड क्युविक मिटरको ग्याँस भण्डारको अनुमान हुनुको साथै ५०० क्युविक मिटर प्रतिदिन क्षमताको मोडेल प्लाण्ट तयारी गरी सञ्चालन गरिएको छ ।  पत्ता लागि सकेका खनिज संचयहरुको उपयोगिकरण सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने र सम्भाव्य आयोजनाहरुको प्रवर्द्धन तर्फ निम्नवमोजिमको लक्ष्य रहेको र प्रगति भएको छ।  
सिमेण्ट उद्योग विस्तृत सम्भाव्यता अध्ययन 
मध्य पश्चिमाञ्चल सुर्खेत जिलाको सिमेण्ट ग्रेड चूनढु195ङ्धामा आधारित सिमेण्ट उद्योग विस्तृत सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने लक्ष्य रहे कोमा २ कोड ४० लाख टन चूनढु195ङ्धाको राशी प्रमाणित गरिएको छ र क्लिंकर उत्पादन परीक्षणको लागि विदेशमा नमूना पठाइएको छ।  
पाइलट फाउण्ड्री आयोजना  
युनिडोको सहयोगमा निर्मित यस परियोजनाले उपकरण जहाड गरी नियमित उत्पादन शुरु गरी ५० प्रतिशत उत्पादन क्षमता उपयोग गर्ने र फाउण्ड्री व्यवसायीहरुलाई तालिम दिने लक्ष्य राखिएकोमा उत्पादन शुरु भएको छ तर विभिन्न कारण मध्ये मुख्य बजार समस्याले गर्दा लक्षित उत्पादन क्षमता उपयोग हुन सकेको छैन।  
सम्भाव्यता मूल्या195141न तथा उद्योग प्रवर्द्धन  
ेजनाहरुको मूल्या195141न गरी प्रवर्द्धन सम्बन्धी निर्णय गर्ने र उद्योग स्थापनातर्फ कारवाही गर्ने भएको र तद यस आयोजनाको उद्देश्य हालसम्मको अध्ययनबाट सम्भाव्यदेखि आएका परिया  ्अनुरुप छैठौं योजनामा फलाम  तथा इस्पात र अन्य उद्योगहरुको स्थापना गर्ने तर्फ कारवाही गर्ने लक्ष्य ाखिएको उदयपुरको चूनढु195ङ्धामा आधारित नेपाल भारत संयुक्त लगानीमा सिमेण्ट कारखाना स्थापना तर्फको कारवाही चालू रहेको छ।  सातौं योजनामा खानी तथा भूगर्भ विकास सम्बन्धी निम्न उद्देश्यह रु राखिएका छन्।  
उद्देश्य :   
(१) योजनावद्ध तवरले देशको भू य्.147वैज्ञानिक र खनिज तथ्यहरुको उपार्जन गरी एकातिर देशको खनिज सम्पदाको विकास र अर्कोतिर अन्पय प्राकृतिक सम्पदाहरु र भौतिक आधारशिलाहरुको विकासको लागि उपयोगी हुनेरुपमा र ढ195ङ्धले सम्बन्धित सबैलाई उपलब्ध गराउने,  (२) विद्यमान खनिज संचयहरु र खनिज आधारित उद्योगहरुको विकास गरी राष्टि्रय उत्पादन बढाउने र राष्टि्रय अर्थतन्त्रलाई विविधीकरण गरी दरिलो पार्ने, (३) खानी क्षेत्रको विकासबाट यथासम्भवोजगारीका अवसरहरु श्रृजना गर्ने,  (४) उपलब्ध खनिजहरुलाई स्वदेशमै यथासक्य प्रयोग गरी विवदेशी मुद्राको वचत गर्ने र निर्यातयोग्य खनिजहरुलाई सकेसम्म अग्रिम प्रशोधित वा तयारी वस्तुकोरुपमा निर्यात गरी विदेशी मुद्राको आर्जन बढाउने,  (५) विभिन्न क्षेत्रमा छरिएर रहेका खनिज सम्पदाहरुको विकासबाट एकीकृत राष्टि्रय विकासमा बल पुर्‍याईने र खनिज विकास कार्यलाई अन्य प  ्ाकृति सम्पदाहरु र भौतिक आधारशिलाहरुकवो विकास र वातावरणको संरक्षण सित यथासम्भव एकीकृत र सामञ्जस्यपूर्ण गर्ने।  
नीति :   
उपरोक्त उद्देश्य हासिल गर्न निम्न वमोजिमको नीतिगत कदमहरु लिइनेछन् :    
(१) खनिज अन्वेषण तथा विकास र भौगर्भिक सर्भेक्षण कार्यलाई सुसंगठित र सुनियोजित तरिकाले  सञ्चालन गर्न वर्तमन संगठानात्मक व्यवस्थाहरुको पुनरावलोकन गरी आवश्यक सुधारात्मक कदमहरु चालिनेछ।  
 (२) खनिज विकास कार्यबाट देशलाई यथासक्य अधिकतम लाभ हुे दृष्टिकोण राखी राष्टि्रय ख निज  सम्पदाको अन्वेषण र विकासमा स्वदेशी, निजी र विदेशी लगानी तथा प्रविधि आकर्षित गर्न आवश्यक एक छुट्टै राष्टि्रय खानी नीति लागू गरिनेछ र त्यसलाई कार्यान्वयन गर्न उपयुक्र ऐन नियम व्यवस्था गरिनेछ।  
(३) खनिज अन्वेषण आधारभूत तथा इञ्जिनियरि195ङ्ध भौगर्भिक सर्भेक्षण कार्यक्रमहरुलाई पद्धति एवं चरणवद्ध पमा यथासक्य एकीकृत तरिकाले तर्जुमा र कार्यान्वयन गर्ने दृष्टिकोण र प्रयासलाई अरु व्यापक र विस्ता गरिनेछ।  
(४) देशमा उपलब्ध कुन कुन खनिज स्रोतहरुबाट के के उपयोगी वूतुहरु उत्पादन गर्न सकिन्छ र ती वस्तुहरुको के कस्तो आन्तरिक र वाह  ्य बजार हुन सक्छ अध्ययन तथा विश्लेषण गरी सम्भाव्य आयोजनाहरुको पहिचान गरिनेछ र उपयुक्त आयोजनाहरुलाईतदारुकताका साथ प्रवर्द्धन गरिनेछ 
                  ।  (५) उपलब्ध खनिज स्रोतहरुको अध्ययन, सम्भाव्यता मूल्या195141न र उत्पादन प्रवर्द्धन सम्बन्धी निर्णय गर्दा  वस्तु र प्रविधिको सिर्जनशील प्रयोग गर्ने व्यापारिक पर्ता एवं राष्टि ्रय लाभ तथा हानीको कसीमा   जाँच्ने दृष्टिकोण राखिनेछ।  
(६) सय्.147साना तथा निर्माण मूलक खनिज वस्तुहरुको उत्पादन निजी क्षेत्रमा प्रवर्द्धन गराउन आवश्यक  प्रोत्साहन एवं प्राविधिक सहयोग पुर्‍याउने र निजी क्षेत्र अग्रसर नभएमा सरकरी वा संयुक्त क्षेत्रबाट प्रवर्द्धन गरिनेछ 
।  (७) खनिज अन्वेषण तथा विकासलाई लक्ष्य, किफायती र प्रभवकारी बनाउन आवश्यक पूर्वाधारहरु  जस्तैः विभिन्न प्रयोगशाला टेवा सेवा, प्राविधिक तथा लजिष्टिक टेवा सेवा, प्रशासन व्यवस्था सेवाहरुलाई सक्षम, सुसंगठित र सुव्यवस्थित बनाइनेछ।  
कार्यनीति :   
उपरोक्त उद्देश्य तथा नीतिहरुको परिपूर्तिको लागि निम्न कार्य नीतीहरु अपनाईने छ।   
(१) खनिज उर्जा स्रोतको महत्व र राष्टि्रय प्राथमिकतालाई ध्यानमा राखी पेट्रोलियम तथा प्राकृति  ग्याासको अन्वेषण तथा विकास कार्य सञ्चालनको लागि एक छुट्टै निकाय स्थापना गर्नेतर्फ आवशयक कदम चालिनेछ।  
(२) खानी क्षेत्रको विकास वैज्ञानिक, प्राविधिक तथा आर्थिक वातावरण र विभिन्न पक्षहरुकेा विश्लेषणको आधारमा यथाशकय वहुउद्देश्यीय, एकीकृत एवं समयवद्धरुपमा तर्जुमा र सञ्चालन गरिनेछ 
।  
(३) एकीकृत क्षेत्रीय भौगर्भिक सर्वेक्षण एवं खनिज अन्वेषण कार्यक्रमह रुलाई इण्डेक्स नक्सामा देखाए वमोजिम अधिराज्यमा बाँकी क्षत्रेहरुमा क्रमशः विस्तार गरिनेछ र खनिज सम्पदा नक्साहरु प्रकाशित गरी उपलब्ध गराइनेछ।  
(४) देशको भौतिक आधारशिलाहरुको विकासका लागि इन्जिनियरि195ङ्धएवं इन्भाइरमेण्टल नक्सा तयार गरी उपलब्ध गराइने र परामर्श सेवा प्रदान गरिनेछ 
                               ।  
(५) उर्जा खनिज तर्फ विदेशी लगानी कर्ताहरुसँग पेट्रोलियम सम्झौता गरी प्राथमि कता प्राप्त कार्यक्रमहरुको रुपमा सञ्चालन गरिनेछ। साथै काठमाडौं उपतयकाको मट्टी कोइलाको पनि प्रारम्भिक मूल्यांकन गरिनेछ 
                    ।  
(६) धानु खनिज तर्फ सिसा, जस्ता तामा आदि वेस मेटलहरु, टीन, टंगस्टन र सुनको अन्वेषण गरिनेछ  तथा सेरामिक्स कच्चा पदार्थहरुको  अन्वेषण गर्ने तथा निर्माणमूलक अधातु खनिजतर्फ ठूला साना सिमेण्ट उदोगको लागि सिमेण्ट ग्रेड चूनढु195ङ्धा, एकीकृत निर्माण ढु195ङ्धाको लागि अन्वेषण र मूल्या195141नलाई प्राथमिकता दिई कार्यक्रमर साथै औद्योगिक अधातु अनिजतर्फ फोस्फोरइट र ग्लास 
    सञ्चालन गरिनेछ।  
(७) सय्.147साना र स्थानीय स्तरमा सम्भाव्य खानीह रुको विकास गर्न आवश्यक प्राविधिक सहायता, सीप  
                                             विकास, बजार सेवा, पूँजी लगानी इत्यादिको व्यवस्था गरिनेछ।  
(८) खानी क्षेत्रको वर्तमान स्थिति, राष्टि्रय प्राथमिकता, खानी सम्बन्धी ऐन नियम, उपलब्ध भौतिक  सुविधाहरु, लागनीको अवसरहरु आदि स्पष्ट जानकारी सहितको प्रवर्द्धनात्मक निर्देशिका प्रकाशनका साथै अन्य माधयमहरुबाट खनिज विकासमा स्वदेशी तथा विदेशी लागनी कर्ताहरुलाई आकर्षित गरिनेछ।  
(९) खानी क्षेत्र सँग सम्बन्धित विभिन्न वैज्ञानिक, प्राविधिक तथा आर्थिक जानकारीहरु केन्द्रय स्तरमा अभिलेख गर्नेे र सो सम्बन्धित सबैलाई नियमित र अत्यावधिक तवरबाट उपलब्ध गराउने व् यवस्था  गरिनेछ।  
(१०) खानी तथा भूगर्भ आवश्यक जनशक्ति तयार गर्ने र तालिम प्राप्त दक्ष जनशक्तिलाई उपयुक्त कार्यमा संलग्न गराउन आवश्यक कदम चालिनेछ।  
(११) खानी क्षेत्रसँग सम्बन्धित कार्यक्रमहरुको तर्जुमा र सञ्चालनमा आधुनिक व्यवस्थापन प्रणालीका सिद्धान्त र विधिहरु अनुशरण गरी आवश्यकतानुसार सुधार गर्दै लगिनेछ।  
कार्यक्रम :   
सातौं योजनामा खानी तथा भूगर्भ अन्तर्गत सञ्चालन गरिने आयोनाह रु निम्न वमोजिम छन् :   
१. भौगर्भिक सर्वेक्षण तथा अन्वेषण :   
(१) क्षेत्रीय भौगर्भिक एवं खनिज सर्वेक्षण 
क्रमवद्ध एवं एकीकृत तवरले क्षेत्रीय भौगर्भिक एवं सर्वेक्षण गरी स्तरय ुक्त क्षेत्रीय भौगर्भिक नक्साहरु  तयार गरी प्रकाशित गर्ने र विविध खनिज सम्भावना युक्त क्षेत्र स्थलह। यस अन्तर्गह हिम  रेखा समीप तककको उच्च, तल्लो र उपहिमाल क्षेत्रको बाँकी २५,००० वर्ग किलोमिटर क्षेत्रमा सर्वेक्षण गरी ८१० देशान्तर पूर्व अधिराज्यको सम्पूर्ण भूभागको रुको पहिचान गरिनेछ सर्वेक्षण पूरा गरिनेछ। देशान्तर ८३० देखि पूर्वी भागको   ०१ः२५०,००० स्केलमा १ देशान्तरको र195ङ्धीन भौगर्भिक क्वान्ड्रांगल नक्सा प्रकाशित गरिनेछ। साथै ११ः१००,०००  य्.147रासायनिक एवं खनिज सम्भावनाहरु नक्साहरु र सम्पूर्ण अधिराज्यको १ः५००,००० स्केलमा भौगर्भिक नक्सा र १ः१००,००० स्केलमा मेटालोजेनिक नक्सा पनि तयार गरी प्रकाशित गरिनेछ। स्केलम ३० मिनेटको क्षेत्रीय भू 
(२) इन्जिनीयरि195ङ्ध एवं इन्भाइरमेण्टल जियोलजी अध्ययन  
इन्जिनीयरि195ङ्ध तथा इन्भाइरमेण्टल तथ्यहरु पद्धतिवद्ध किसिमले उपार्जन गरी सम्बन्धित विशेषज्ञहरुलाई उपयुक्त मद्दत पुग्ने ढाँचामा उपलब्ध गराई दिने, सेवा प्रदा न गर्ने र तत्सम्बन्धि तथ्यहरुको अभिलेख राख्ने उद्देश्यले पाँच विकास क्षेत्रका क्षेत्री इन्जिनियरि195ङ्ध एवं इन्भाइरमेण्टल जियोलजी नक्साह रु तयार गर्ने र उपयोग  कर्ताहरुको आवश्यकता वा माग अनुसार भौगर्भिक खतरा जस्तै पहिरो, बाढी, भूकम्प आदि बढी भएका इलाकाहको विशेष प्रयोजनाका नक्साहरु तयार गरी उपलब्ध गराइनेछ। स्थल विशेष इन्जिनियरि195ङ्ध एवं इन्भारमेण्टल जियोलजी परामर्श) सेवा पनि प्रदान गरिनेछ।  
२. भूय्.147भौतिक सर्वेक्षण तथा अन्वेषण :   
(१) क्षेत्रीय भूय्.147भौतिक सर्वेक्षण तथा साइस्मिक नेटवर्क सञ्चालन  
 आधारभूत वैज्ञानिक एवं महत्वपूर्ण भूय्.147भौतिक अध्ययनका अतिरिक्त खनिज तथा भूय्.147उर्जा स्ोत अनवेष्ण अन्तर्गत मौजुदा तथ्यहको स195141लन, आवश्यक प्राविधिक इन्पुटह रुको पहिचान तथा आपूर्ि गरी क्रमवद्ध एवं । साथै मौजुदा साइस्मिक नेटवर्कलाई सगरमाथा, गण्डकी र जनकपुर अञ्चलमा पनि विस्तार गरिनेछ। काठमाडौं, पोखरा तथानियमित रुपले अध्ययन गरिँदै लगिनेछ हेटौंडामा शहरी क्षेत्रको माइक्रो इन्टेन्सीटी अध्ययन  समेत गरिनेछ।  
३. खनिज अन्वेषण :   
(१) पेट्रोलियम अन्वेषण परियोजना  
यस आयोजना अन्तर्गत योजना अवधिमा विस्तु साइस्मिक सर्भेक्षण ३००० कि. मि. डि्रलि195ङ्ध (३ होल)  १०,००० मिटर, विदेशी तेल कम्पनीहरुबाट जियोलोजिक सेक्सन नाप ७०० कि. मि. गराउनेर १००० गोटा  पेट्रो। य्.147जियोकेमिकल स्याम्पलि195ङ्ध गर्ने लक्ष्य राखिएको छ 
(२) धातु खनिज अन्वेषण 
छैठौं योजनामा तल्लो हिमालय क्षेत्रको ४०,००० व. कि. मि. तामा, जस्ता र सिसा वेस मेटलको सम्पन भैसकेको अन्वेषणलाई भौगर्भिक प्रदेश एवं वस्तुगत विविधीकण् ा गरिनेछ। साथै यसै क्षेत्रको थप २०,००० व. कि. मि. मा तथा उच्च हिमालय क्षेत्रको २,००० व. कि. मि. मा हलुका एवं दुर्लभ धातुह रु यूरानियमको अन्वेषण गरिनेछ र चुरे श्रृंखलाको युरेनियम खोजी भएको १,००० वर्गमिल क्षेत्रमा पनि ङ्ग134लोअप कार्य गरिनेछ। उप  हिमाल क्षेत्रको करीब ४,००० व. कि. मि. मा सुन तथा यूरेनियम अन्वेषण गरिनेछ। सो अन्तर्गत राप्ती  अञ्चलको लुन्द्री खोलामा ४०० वर्ग कि. मि. क्षेत्रमा सुन खोजी वारे भू भौगर्भिक तथा भू य्.147रासायनिक अन्वेषण र  १० वर्ग कि.मि. क्षेत्रमा विस्तृत अन्वेषण गरिनेछ।  
(३) अधातु खनिज अन्वेषण आयोजना  
यस आयोजना अन्तर्गत १५०० वर्ग कि. मि. मा फस्फोराइट खोजी गर्ने र २५० हेक्टरमा चूनढु195ङ्धा तथा अर्ध किमती पत्थरहरुको विस्तृत अन्वेषण गरिनेछ। साथै यस क्रममा अन्य कृषि तथा रासायनिक खनिजहरु,  ग्लास तथा सिरामिक्स कच्चा पदार्थहरु, अर्ध किमती र जवाहरात क्रिस्टल खनिजहरु र औद्योगिक एवं निर्माणमूलक खनिज सञ्जयहरुको पनि पहिचान गरिनेछ।  
(४) मट्टीकोइला अन्वेषण  
 यस कार्यक्रम अन्तर्गत काठमाडौं उपत्यकाको विभिन्न स्थानहरुमा प्राप्त मट्टी कोइलाको व्यापक र पद्धतिवद्ध अन्वेषण गरी मट्टीकोइलाको स्रोतको उत्साहवर्द्धक खण्डह रुको पहिचान गरिनेछ।  
४. खानीय्.147विकास :   
(१) प्राकृतिक ग्याँस आयोजना  
रुपमा वितरण गर्ने उद्देश्यले सञ्चालित यस आयोजना अन्तर्गत वर्तमान मोडेल प्लाण्टको क्षमता वृद्धि गरी दैनिक २०० क्यु. मि. क्षमताको ग्याँस प्लाण्ट निर्माण गर्ने र २६ वर्ग कि. मि. क्षेत्रमा ६०० मिटर गहिर जमिन मुनिबाट डि्रलि195ङ्ध गरी ग्याँस उत्पादन गर्ने घरायसी इन्धनको  ाई सम्मको होल डि्रल गर्ने गरी जम्मा ४२०० मिटर (९ होल) डि्रलि195ङ्ध गरी थप प्राकृतिक ग्याँसको अन्वेषण गरिनेछ।  
(२) सिमेण्ट उद्योगको सम्भव्यता अध्ययन  
                                                                ।  
यसको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र वाहेकका अन्य चार विकास क्षेत्रको उपयुक्त स्थानहरुमा एक एक मिनी सिमेण्ट प्लाण्टको लागि आवश्यक चूनढु195ङ्धा र माटोको सञ्चय प्रमाणित गरी क्रमशः सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ। सुर्खेत र धनकुटा जिल्लामा सिमेण्ट उद्योगको आर्थिक तथा प्राविधिक सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ 
 
(३) पाइलट डेमोन्सट्रेशन एकीकृत ढु195ङ्धा उद्योग सम्भाव्यता अध्ययन  
काठमाडौं र पोखरा उपत्यका क्वारी आधारित र पश्चिमीतराईका पर्सा, चितवन, नवलपरासी, रुपन्देही, कपिलवस्तु, दा195ङ्ध, बाँके, वर्दिय, कैलाली र कञ्चनपुर जिल्लाह रुमा वोल्डरहरु तथा ग्रोभेल पिट आधारित एकीकृत निर्माण ढु195ङ्धा उद्योगको सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेर निजी क्षेत्रमा प्राविधिक सहयोग प्रदान गरिनेछ।  
५. प्राविधिक तथा लजिष्टिक टेवा सेवाहरु  
(१) डकुमेन्टेशन तथा प्रकाशन  
पुराना डकुमेण्टहरु कम्पाइल तथा नयाँ आवश्यकता अनुसार थप फिल्ड कार्य सञ्चालन गरी प्राप्त अध्ययन प्रतिवेदनहरुको सूचीकरण गर्ने, अभिलेख राख्ने र प्रकाशन गरी सेवा प्रदान गरिनेछ।  
(२) प्रयोगशाला तथा अनुसन्धान  
विभिन्न आयोजनाहरु सञ्चालनको लागि प्रयोगशाला तवथा अनुसन्धानको सुविधा उपलब्ध गराउने  तथा क्षेत्रीय प्रयोगशाला तथा डकुमेन्टेन सेन्टर स्थापना गर्ने सिलसिलामा ३ स्थानमा क्षेत्रीय प्रयोगशाला खडा गरी स्थापित प्रयोगशालाहरुलाई प्रभावकारीरुपमा सञ्चालन गरिनेछ। यस अन्तर्गत विविध प्राविधिक तथा लजिष्टिक टेवा सेवाहरु पनि उपलब्ाध गराइनेछ।  
खर्चको व्यवस्था :   
परिच्छेदय्.148 ३८ क  
विद्युत  
भूमिका  
देशको आर्थिक विकासको महतवपूर्ण पूर्वाारण्कोरुपमा रहेको विद्युत शक्तिको विकासलाई विगत आवधिक योजनाहरुमा उच्च प्राथमिकता प्रदान गरिँदै आएको हो। नेपालमा उपलब्ध वृहद् जल सम्पदाबाट प्रचूर मात्रामा विद्युत शक्तिको विकास गर्न गुञ्जायस भएको र खनीज तेल, कोइला, ग्याँस आदि अन्य शक्तिको स्रोतहरु पत्ता लागि नसकेको समेत हुँदा योजनाको थालनीदेखि जल विद्युतकै विकासमा जोड दिई आएको छ। छोटो अवधिको लागि विद्युत कमि पूरा गर्नु परेमा मात्र डिजेल विद्युतको विकास गर्ने गरिएको छ। पहिलो  पञ्चवर्षीय योजना प्रारम्भ हुनुभन्दा अगाडि आ. व. २०१२।१३ मा जल विद्युत २,०७७ किलोवाट डिजेल विद्यतु ४,२०३ किलोवाट गरी जम्मा ६,२८० किलोवाट जडित क्षमता थियो भने पाचौं योजनाको अन्त आ. व. २०३६।३७ मा सार्वजनिक वितणका लागि जम्मा ६८,३४६ किलोवाट पुग्न गएको थियो। यसमध्ये जल विद्युत  ५२,५८८ किलोवाट र डिजेल विद्युत १५,७५८ किलोवाट पुग्न गएको थियो। हाल छैठौं योजनाको अन्तमा आएर  यो जडित क्षमता १,५५,९४१ किलोवाट पुग्नेछ, जसमध्ये जल विद्युत १,२९,५०९ र डिजेल विद्युत २६,४३२ हुनेछ ।  
यसरी वितेका योजनाकालहरुमा विद्युत उत्पादन र खासगरी जल विद्युत उत्पादनमा वृद्धिहुँदै आइरहेको  छ तापनि यी योजनाहरुको विद्युत उत्पादन लक्ष्य हेर्ने हो भने निर्धारित लक्ष्यको प्रगति अनुपात सन्तोषपूर्ण देखिँदैन। लक्ष्य र प्रगतिको फरक भने साघुँरिँदै आएको छ। प्रथम योजनादेखि छैठौं योजनासम्म लक्ष्यको तुलनामा प्रगति प्रतिशत क्रमशः ४.८, १३.८, ३३.३, ७  ०.७, ३१.८ र ६०.४ देखिएको छ। पाचौं योजनाको अन्तसम्मको विद्युत आपूर्ति स्थिति हेर्दा विभिन्न क्षेत्रको विद्युत मागको वृद्धि जुन दरमा भइरहेको थियो अनुरुप विद्युत उत्पादन बढ्दै जान नसक्नाले उद्योग, कृषि, व्यापार, गार्हस्थ क्षेत्रह रुको विकासमा विद्युत शक्तिको  अपर्याप्त आपूर्ति ठूलो अवरोधको पमा देखपरेको थियो। छैठौं योजनामा प्रथम दुई वर्षको अवधिमा विद्युत । तेश्रो वर्षमा आएर कुलेखानी जल विद्युत आयोजनाबाट ६०,००० किलोवाट विद्युत उत्पादन हुन थालेदेखि विद्युत आपूर्तिमा सुधार आएको छसंकटको स्थिति निकै चर्केको थियो। तर विद्युत मागको वृद्धि दर अपेक्षितरुपमा  बढ्न नसकेकोले अब कुलेखानीको उपलब्ध विद्युत शक्तिमध्ये ५० प्रतिशत भन्दा बढी उपयोगह हुन नसकेको देखिएको छ। यसरी ठूलो परिमाणमा विद्युत शक्ति खेर गइरहेको हुँदा तुरुन्त शक्तिको खपत बढाउनुपर्ने स्थिति आएको छ भने सातौं योजना अवधिमा विद्युत उ त्पादन क्षमता र विद्युत माग बीच सन्तुलन कायम राख्ने पनि  व्यवस्था गर्नु परेको छ (३२,००० कि. । यस योजनाको दोश्रो वर्ष २०४३।४४ मा कुलेखानी दोश्रो जल विद्युत । विद्युत सेवाको विस्तारतर्फ हालसम्म ४१ जिल्लामा मात्र विद्युत सेवा उपलब्धि भै ३४ पहाडी जिल्लामा विद्युत सेवा पुर्‍याउन बाँकी नै रहेको छ भने विद्युतीकरण भैसकेको क्षेत्रहवा.) र चौथो वर्ष २०४५।४६ मा मर्स्याङदी जल विद्युत ् (६६,००० कि. वा.) पूरा हुने भएका छन 
रुमा विद्युत सेवा सुदृढ तथा विस्तार गर्दै जान पनि अति  ार गर्दै जानु पनि उत्तिकै आवश्यक छ। यी तथ्यहरुको परिप्रेक्ष्यमा विद्युत विकास गर्दै जाने सातौं योजनामा परिकल्पना गरिएको छ। आवश्यक रहेको छ। साथै ग्रामीण क्षेत्रहरुको आर्थिक विकासको लागि विद्युतीकरणको विस्त 
छैठौं योजनाको प्रगति समीक्षा :   
                                                                 रुबाट १,२४,१०० किलोवाट, साना जल विद्युतआयोजनाहबाट ५,८२३ र डिजेल प्लाण्टहरुबबाट १५,००० किलोवाट गरी जम्मा  छैठौं योजना अवधिमा विद्युत उत्पादन क्षमता तर्फ ठूला जल विद्युत आयोजनाह १,४४,९२३ किलोवाट वृद्धि गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ठूला जल विद्युत तर्फ कुलेखानी प्रथमवाट ६०,००० किलोवाट र देवीघाटबाट १४,१०० किलोवाट, साना जल विद्युततर्फ ८ वटा आयोजनाहरुबाट १२७१ किलोवाट र डिजेल विद्युततर्फ हेटौंडा डिजेल केन्द्रबाट १०,००० किलोवाट र अन्य साना डिजेल प्लाण्टह रुबाट ६७४ किलोवाट गरी  जम्मा ८६,०४५ किलोवाट वृद्धि भएको छ। यस वर्षको अन्तसम्ममा पोखरा जल उपयोग आयोजना अन्तर्गत १,५०० किलोवाट र ५० किलोवाट क्षमताको थप साना जल विद्युत आयोजना पूरा हुने हुँदा छ ैठौं योजनाको ।  
उक्त सम्पन्न भएका ८ वटा साना जल विद्युत आयोजनाहरुमा गोर्खे(६४ कि. वा.), फिदिम (२०६ कि. वा.), धादि195ङ्ध (३२ कि. वा.), डोटी(२०० कि. वा.), जोमसोम २६०कि. वा.), स्याङ्जा (८० कि. वा.), जुम्ला(२०० कि. वा.) र वाग्लु195ङ्ध(१७५ कि. वा.) पर्दछन् यस वर्षको अन्तसम्ममा सम्पन्न हुने एक आयोजना हेलम्बु विद्युत उत्पादनतर्फको प्रगति ८७,५९५ किलोवाट हुनेछ। लक्ष्यको तुलनामा यो प्रगति ६०.४ प्रतिशत मात्र छ (५० कि.  वा.) हुन्। चालू कुलेखानी दोस्रो जल विद्युत(३२,००० कि. वा.) र १६ वटा साना जल विद्युत आयोजनाहरु (  ३५२९ कि. वा.) निर्माणाधिन अवस्थामा नै रहनेछन् र मर्स्याङ्दी जल विद्युत(६६,००० कि. वा.) को हकमा मुख्य निर्माणकार्य यसै वर्षको अन्तसम्ममा प्रारम्भ हुनेछ।  
प्रसारण लाइन तर्फ निर्माण पूरा भएका १३२ के. भी. को ९० किलोमिटर र ६६ के. भी. को ३८ के. भी. तथा निर्माण पूरा हुनेअनुमान गरिएको३घ के. भी. को ११० कि. मि. गरी जम्मा २३८ किलोमिटर छैठौं योजना अवधिमा पूरा हुनेछ, जुन छैठौं योजना अवधिमा निर्माण पूरा गर्ने गरी समावेश भएको प्रसारण लाइनको लक्ष्य ( 
१,३२४ किलोमिटर) को १८.० प्रतिशत मात्र ५३३ किलोमिटर र ३३ के. भी. क्षमताको धरान य्.148 य्.148धनकुटा, त्रिशुली य्.148चरिकोवट, घोराहीय्.148तुल्सीपुर गरी १३४ किलोमिटर जम्मा ६६८ किलोमिटर प्रसारण लाइन निर्माणाधिन रहनेछ। उक्त हेटौंडाधुन्चे य्.148सोमदा195ङ्ध, खरिढु195ङ्धा य्.148विराटनगर र डुम्केवास य्.148बुटौल लाइनको हकमा प्रगति अन्दाजी ९०  प्रतिशत पुगेको अनुमान छ।  विद्युत प्रणालीको सुदृढिकरणतर्फ काठमाडा ैं उपत्यकामा पहिलो एवं दोश्रो चरण कार्य समाप्त भइसकेको र विराटनगरको पहिलो चरणको प्रणाली सुदृढिकरण कार्य योजना अवधिको अन्त सम्ममा पूरा हुनेछ। यसबाट प्रणालीको विद्युत आपूर्ति गर्ने क्षमतामा सुधार हुनेको सौ चुहावटमा पनि केही कमी हुने अपेक्षा राखिएको।  
विद्युतीकरणतर्फ चालू र नयाँ खपत केन्द्रह। सर्भेक्षण तथा अध्ययनको प्रगतिको हकमा उपयुक्त एवंकिफायती आयोजनाह रुमा विद्युत सेाव विस्तार कार्य चालू रहेकोछ रु छनौट गरी कार्यान्वयन  हुन सकोस् भनी पूर्व लगानी अध्ययनहरु आवश्यक हुने सन्दर्भमा छैठौं योजना कालमा कोशी नदी घाटीको गुरु  योजना, मुलघाट जल विद्युत(६८,००० कि. वा.) र सप्त गण्डकी जल विद्युत(२,२५,००० कि. वा.) को आर्थिक तथा प्राविधिक सम्भाव्यता अध्ययन र कालीगण्डकी र दोश्रो (४,८०,००० कि.वा.) को, बुढी गण्डकी(६,००,०००  कि. वा.) र सेती पश्चिम(१,०५,००० कि. वा.) को पूर्व सम्भाव्यता अध्ययनपूरा भएको छ। छैठौं योजनाको लक्ष्य अनुसार कोशी घाटी गुरु योजनाबाट सबभन्दा उपयुक्त देखिएको एक आयोजानाको र बागमती तथा राप्तीको सम्भाव्यता अध्ययनहरु पनि पूरा हुनुपर्ने यसतर्फ प्रगति हुन सकेको देखिएन।  
देखापरेका वाधा अड्चन तथा समस्याहरु :   
लक्ष्यको तुलनामा प्रगति धेर रु  ै कम हुन गएकोमा आन्तरिक तथा वाह्य दुबै किसिमका कारणह देखिएका छन्। कार्यान्वयनमा आइपरेको प्रमुख वाधा अड चन तथा समस्याहरु निम्न हुन्।  
 (क) अधिकांश विद्युत आयोजनाहरु एक वा एकभन्दा बढी विदेशी मित्र राष्ट्र वा अन्तरराष्टि्रय वित्तीय  ् संस्थामा भरपर्नु परेकोले वित्तीय व्यवस्था मि लाउनमा कठीनाई एवं प्रकृयात्मक कारवाईमा ढिलाई हुन गई आयोजनाको कार्यान्वयनमा प्रतिकूल असर परेको छ 
।  (ख) सक्षम ठेकेदारको अभावमा काममा ढिलो हुनुको अलावा आयोजनाह रुमा स्तरको सामानहरु  बञ्चित हुन पुगेका छन ् रु दोहरिन नदिन सातौं योजना अवधिमा प्रयासहरु गरिनेछन्। वैदेशिक सहायताबाट सञ्चालन हुने आयोजनाहरु सम्बन्धमा सम्बन्धित पक्षहरु सकृय भई आयोजना प्रारम्भ हुन अगाडि सहायता दिने निकायहरु सित वार्ता गरी विभिन्न प्रकृयात्मक ढिलाई दोहरिन नदिन व्यवस्था मिलाइनेछ। सक्षम र योग्य ठेकेदार पाउने नगरेको भनने हकमा आवश्यकता अनुसार योग्य ठेकेदारहरु छनौट गरी मात्र ठेक्का बन्दोवस्तको कारवाई गर्ने व्यवस्था गरिनेछ छैठौं योजनामा देखापरेका समस्याह। सातौं योजनामा सन्तोषजनक प्रगति हासिल गर्न प्राविधिक दक्षता र कार्यान्वयन क्षमता बढाउनेतर्फ पनि विशेष ध्यान दिइनेछ।   छैठौं योजनाको कार्यान्वयनको सिलसिलामा उपरोक्त समस्याहरु अतिरिक्त निम्न कुराहरुको अनुभव पनि भएका छन्। यी अनुभवहरुको आधारमा सातौं योजनाको कार्यान्वनलाई बढी वास्तविक, व्यवहारिक र उपयुक्त बनाइँदै लगिनेछ 
           ।  
(क) सातौं विद्युत शक्तिको उत्पादनका लागि कार्यानवयन स्तरमा आयोजनाहरुको छनौट गर्न सकियोस  (न अफ रिभर र जलाशययुक्त) आयोजनाहरुको पूर्व सम्भाव्यता र सम्भाव्यता अध्ययन गर्नुपर्ने भनी पर्याप्त संख्यामा विभिन्न क्षमताको र विभिन्न प्रकारका।  
 (ख) प्रसारण एवं वितरण व्यवस्थालाई विद्युत उत्पादन आयोजनाको अभिन्न अ195ङ्धको रुपमा समावेश गरी  तदनुरुप सम्भाव्यता अध्ययनहरु हुनुपर्ने।  
(ग) विद्युत क्षेत्रमा भएका लगानीबट अत्यधिक लाभ प्राप्त होस ् भन्ने हेतुले उत्पादन, प्रसाराण् र वितरण  आयेाजनाहमा हुने लगानीमा सन्तुलन हुनुपर्ने।  
विद्युत मागको प्रक्षेपण :   
पाचौं र छैठौं योजना तर्जुमा गर्दा आ. व. २०४०।४१ को उच्चतम माग क्रमशः १,३१,७६० किलोटाट र १,९३,००० किलोवाट अनुमान गरिएको थियो। यस प्रक्षेपणको तुलनामा २०४०।४१ मा एकीकृत प्रणाली भएको क्षेत्रमा ७६,००० किलोवाट र अन्य क्षेत्रमा करीब १६,००० किलोवाट गरी जम्मा करीब ९२,००० किलोवाट उच्चतम माग पुगेको देखिन्छ। केन्द्रीय एकीकृत प्रणाली अन्तरगत जल विद्युत उत्पादन क्षमता १,२६,० ५८  किलोवाट पुगेको छ।  विद्युत मागको प्रक्षेपण बढी वास्तविक भएमा तदनुसार तर्जुमा गरिएका आयोजनाह। जसको ६० प्रतिशत मात्र प्रयोग भएको छ रुबाट लगानीको  राम्रो प्रतिफल हुन सक्छ। त्यसकारण प्रक्षेपणलाई सकेसम्म वासतविक सँग मिल्दो तुल्याउन आवश्यक भएको  छ। प्रक्षेपण कमभएमा जल विद्युत उत्पादन क्षमतामा कमी भई देशमा उत्पादनशील क्रियाकलापको लागि चाहिने उर्जाको आपूर्ति नभई आर्थिक विकासमा नकारात्मक असर पर्न जान्छ भने चाहिने भन्दा धेरै बढी क्षमतकोजडानले पनि सीमित वित्तीय स्रोतको सदुपयोग हुन नसकी विकासमा अवाञ्छनीय असर पर्न जान्छ।  
यसकारण प्रक्षेपणलाई यथसम्भव वास्तविक तुल्याउन नितान्त आवश्यक भएको छ  विद्युत मागको सही प्रक्षेपण एक कठीक क्रिया हो। यस कार्यको जटिलता र महत्वको महशुस गरी यसलाई नियमितरुपमा अध्यावधिक गर्दै लैजानु वाञ्छनीय हुन आउँछ। नयाँ बनाइएको विद्युत मागको प्रक्षेपण  अनुसूची १ माप्रस्तुत गरिएको छ। विद्युत शक्तिको माग तथा आपूर्ति सम्बनधी प्रक्षेपणको ग्राफ चार्ट अनुसूची  २ मा प्रस्तुत भएको छ। । यस योजना अवधिमा यस प्रक्षेपणलाई अध्यावधिक गर्ने कार्य जारी राखिनेछ  उक्त नयाँ तयार गरिएको मागको प्रक्षेपण अनुसार सातौं योजना अवधि(२०४०य्.148४७) मा सम्पूर्ण नेपालीको विद्युत उर्जाको माग प्रतिवर्ष १३.९ प्रतिशतले र विद्युत शक्तिको उच्चतमा माग १३.६ प्रतिशतले वृद्धि हुने अनुमान। छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा विद्युत उर्जा तथा विद्युत शक्तिको माग क्रमशः ४९२.२ मेगावाट घण्टा तथा ११४.६ मेगावाट सातौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४६४७ सम्ममा यी मागहरु  ९४३.४ मेगावाट र २१८.९ मेगावाट पुग्ने देखिन्छ(२०४७य्.148२०५२) मा विद्युत उर्जा र विद्युत शक्तिको माग प्रतिवर्ष क्रमशः ११ प्रतिशतले र १०.४ प्रतिशतले वृद्धि भई यस योजनाको अन्तिम वर्ष २०५१।५२ सम्ममा सो मागहरु १६०८.० मेगावाट घण्टा र ३५९.२ मेगावाट पुग्ने अनुमान गरिएको छ। आठौं योजना अवधि।   
विद्युत खपत बढाउन आवश्यक कदमहरु :  विद्युत शक्तिको खपतले देशकोआर्थिक क्रियाकलापमा तीब्रता आएको र देशवासीहरुलाईविद्युत सेव  उपलब्ध गरउन सकेको संकेत मिल्दछ तर विद्युत मागको प्रक्षेपणको तुलनामा प्रणालीा पर्याप्त विद्युत उत्पादन क्षता भएर पनि आ. व. २०४०।४१ को वास्तविक मागमा भएको न्यूनताले देशको आर्थिक विकासको लागि विद्युत माग कसरी बढाउन सकिनछ भनी ध्यान दिनुपर्ने भएकोछ । विद्युत मागको वृद्धि दरमा कमी आएकोमाविशेष गरी निम्न कारणहरु देखिएका छन्।  
(क) प्रसारण एवं वितरण प्रणालीहरुको पर्याप्त विस्तार हुन नसक्नु।  
(ख) खपत गर्ने उत्पादनशील क्षेत्रहरु जस्तै उद्योग, कृषि, पर्यटन, यातायात आदि क्षेत्रमा माग आशातितवृद्धि नहुनु।  
(ग) विद्युत शक्तिको महशूलमा वृद्धि हुनु र बढी खपत तर्फ निरुत्साहित हुने महशूल दर तसर्थ विद्युत शक्तिको माग बढाउन निम्न कदमहरु चाल्नुपर्नेछ 
१. सस्तो विद्युत शक्तिको उत्पादन गर्ने :   
 विद्युत शक्तिको उत्पादन, प्रसारण तथा वितरण कार्यको लागतलाई यथासम्भव घटाउनु परेको छ।  यसतर्फ सही आयोजनाको छनौट प्रारम्भिक कदम हो जुन यस सातौं योजनाको नीतिमा उल्लेख गरिएको छ।  सामान्यतया ठूला विद्युत आयोजनाहरु सस्तो हुने गर्दछन्। ठूला विद्युत आयोजनाबाट उत्पादन हुने विद्युत शक्ति नेपालमा मात्रै तत्काल खपत नहुने हुँदा बढी हुन आएको विद्युत शक्रि निर्यात गर्न अधययन एवं प्रयास जारी राखिनेछ।  
 सस्तो विद्युत शक्ति उत्पादन गर्न सकेमा यसले आन्तरिक विद्युत शक्तिको मागको पनि पूर्ति गरी वन  ज195ङ्धलको केही कदसम्म संरक्षण गर्नुको साथै महंगो पेट्रोलियम पदार्थको आयात प्रतिस्थापन गनृ मद्दत गर्नेछ।  सस्तो विद्युत शक्ति उत्पादनको लागि स्वदेशकै प्राविधिक दक्षता बढाउँदै लैजानुको साथै स्वदेशमै विद्युत आयोजनाहरुलाई उपयुक्त सामानहजस्तै तार, खम्बा, अन्य उपकरणहरुको उत्पादन क्रमशः विस्तार गर्दै लैजानु पर्नेछ।  
२. अन्य उत्पादनशील क्षेत्रमा विद्युत माग वृद्धि गर्ने :  
विद्युत शक्तिले उत्पादनशील क्रियाकलाप जस्तै उद्योग, पर्यटन, यातायात, कृषि आदिको विकासको लागि आधारशीला प्रदान गर्दछ। यो आधारशिलाको समुचित उपयोगको लागि ती क्षेत्रहमा विभिन्न यो जनाहरुको  तर्जुमा र कार्यान्वयन आवश्यक देखिन्छ। यसबाट देशमा उत्पादनको वृद्धि हुनुको अलावा विद्युत मागको पनि  वृद्धि हुनेछ। यी क्षेत्रहरु बढी आकर्षिक तथा प्रोत्साहित हुने गरी विद्युत महशूल दरको व्यवस्थामा पनि संशोधनहरु गरिनेछ।  
३. विद्युत महशूल दरमा सुधार :   
दै जाने भै बढी खपत  तर्फ निरुत्साहित भएको हुँदा बढी खपत तर्फ प्रोत्साहित हुने गरी विद्युत महशूल व्यवस्थामा परिवर्तन गर्नुपर्नेछ मैजुदा विद्युत म ् हशूलको व्यवस्था अनुसार बढी खपत गर्दा युनिट महशूल दर बढ।  यसरी महशूल दरमा सुधार गरिएमा गार्हस्थ तथा अन्य क्षेत्रहरुमा प्रयोग भैरहेको आयातित इन्धनको बदलामा समेत विदुत नै उपयोग भई विद्युत खपत बढ ् दै जानेछ।   
४. प्रसारण वितरण र विद्युतीकरणमा लगानी वृद्धि गर्ने :  
विद्युत उत्पादन मात्र वृद्धि गरी खपत गर्ने ग्राहक समक्ष विद्युत शक्ति नपुर्‍याएर विद्युत शक्तिको माग बढ्न सक्दैन। अधिक लाभको लागि उत्पादनको अलावा प्रसारण वितरण  
था विद्युतीकरणमा पनि सन्तुलित एवं आवशयक मात्रामा लगानी आवश्यक भएकोले विद्युत प्रणालीका यो क्षेत्रह 
रुमा पनि लगानी वृद्धि गरिनेछ। यस अन्तर्गत प्रसारण लाइन निर्माण कार्यहरु तदारुकताका साथ पूरा गर्नको साथै वितरण प्रणालीको विस्तार तथा सुधार र विद्युतीकरण कार्यहरु गरिनेछन्।  
५. आन्तरिक बजारको अध्ययन :   
मौजुदा विद्युत शक्ति खेर नजावस भनी बजार अध्ययन गरी के कस्तो कदम चालेमा विद्युत खपतमा वृद्धि हुनेछ भनी अध्ययन गरिनेछ।  
उद्देश्य :   
१.  देशमा उपलब्ध वृहद् जलस्रोतबाट विद्युत शक्ति उत्पादन गर्दै गई उद्योग, कृषि, व्यापार, यातायात आदि विभिन्न क्षेत्रहरुको विद्युत शक्तिको बढ ्।  दो खाँचो पूरा गर्ने 
२.  ठूला विद्युत आयोजनाहबाट विद्युत सेवा उपलब्ध गराउन सम्भावना नभएका क्षेत्रहमा साना जल  
विदुत आयोजनाको माध्यमबाट विद्युत शक्ति उत्पादन195र्‍ार ग्रामीण उद्योग तथा कृषि विकासमा सघाउ पुर्‍याउने।  
३.  व्यापक तथा विस्तार गर्दै लगि दाउाको खपत कम गरेर विनास हुँदै गइरहेको वन ज195ङ्धलको संरक्षण गर्ने र विदेशबाट आयातित इन्धनको प्रयोग कम गर्ने विभिन्न क्षेत्रहरुको विद्युत प्रयोगलाई 
।  
नीति :   
१.  देशको मध्यकालीन तथा दीर्घकालीन विद्युत आवश्यकता पूर्ति गर्नको लागि सुहाउँदो जल विद्युत आयोजनाहरु सञ्चालन गरिँदै लगिनेछ। आर्थिक दृष्टिकोण्ले आकर्षक आयोजनाको छनौट गरी कार्यान्वयन गर्न गराउन जल विद्युत आयोजनाहरुको लागत (इन्भेण्ट्री) तयार गरी राखिनेछ।  
२.  अधिराज्यका मुख्य मुख्य विद्युत खपत केन्द्रहरुमा विद्युत शक्ति उपलब्ध गराउन यसको वितरण भपर्दो एवं नियमित बढनउ विद्युत उत्पादन केन्द्रह रुलाई समेत जोड्ने गरी एकीकृत प्रसारण प्रणालीको स्थापना गरिनेछ।  
३.  रुको विकास एवं विस्तारमा सघाउ पुर्‍याउन विद्युतीकरण कार्यक्रमलाई व्यापक बनाइनेछ तराई एवं पहाडी क्षेत्रमा कृषि उत्पादन र घरेलु एवं ग्रामीण उद्योगह 
। यस कार्यक्रमको लागि एकीकृत प्रसारण प्रणालीबाट विस्तार गर्न सम्भव नहुने क्षेत्रमा साना जल विद्युत आयोजनाहरुको कार्यान्वयन गरिनेछ।  
४.  साना जल विद्युत आयोजनाहरुको निर्माण तथा सञ्ालन खर्च यथासम्भव सस्तो किफायत गर्न  
प्राविधिक तथा व्यवस्थापन सम्बन्धी अध्ययन तथा अनुसन्धान कार्यहरु सञ्चालन गरिनेछ। यी आयोजनाहरुको विद्युत महशूल बारे पनि अध्ययन गरी उपयुक्त दरहरु निर्धारण गरिनेछ।  
५.  महंगो हुँदै गइरहेको पेट्रोलियम पदार्थको प्रतिसथापन गर्न जल विद्युत शक्तिमा आधारित यातायात प्रणालीको विकासको लगि आवश्यक विशेष ध्यान पुर्‍याइनेछ।  
६.  नु सक्ने अन्य उपयोगिता समेतलाई दृष्टिगत गरी सम्भव भएसम्म बहुउद्देश्यीय आयोजनाहरुकोरुपमा सञ्चालन गरिनेछ।  जल विद्युत आयोजनाहरुको तर्जुमा गर्दा यी आयोजनाहरुबाट प्राप्त हु 
७.  निर्माण सम्पन्न भई चालू अवस्थामा रहेका आयोजनाहरुको किफायत साथ समुचित सञ्ालन सम्भार गरी ती आयोजनाहरुको क्षमताको अधिकतम उपयोग गर्ने तथा विद्युत चुहावटमा अधिकतम नियन्त्रण गरी विद्युत आपूर्ति तथा वितरणलाई नियमित र भरपर्दो पार्नेतर्फ विशेष जोड दिइनेछ। चुहावट नियन्त्रणका लागि आवश्यकतानुसार कानूनी व्यवस्था पनि गरिनेछ  
८.  ग्रामीण क्षेत्रमाय्.147साना जल विद्युत आयोजनाहरुको निर्मााण् तथा सञ्चालन कार्यतर्फ गैर सरकारी क्षेत्रलाई आवश्यकता अनुसार प्रोत्साहन तथा सहुलियहरु प्रदान गरिँदै लगिनेछ।  
९.  विभिन्न क्षेत्रहरुम विद्युतको उपलब्ध क्षमता अनुसार विद्युत खपत बढाउनेको लागि विद्युत महशूल दरलाई बढी व्यवहारिक बनाइनेछ। साथै सो महशूल दर बढी उत्पादनशील क्षेत्र अनुकूल बनाइनेछ।  
१०. विद्युत शक्तिको निर्यात वृद्धि बाट तथा महंगो पेट्रोलियम पदार्थको आयात प्रतिस्थापनबाट देशको शोधनान्तर स्थितिमा सुधार ल्याउने गुन्जायस भएकोले यसतर्फ विशेष ध्यान दिइनेछ  
११. विद्युत शक्तिको उत्पादन र वितरणमा क्षेत्रीय सन्ुलन कायम गर्नेतर्फ प्रयास जारी राखिनेछ।  
१२. विभिन्न आर्थिक क्षेत्रहरुको विद्युत अ ावश्यकता र विद्युत आपूर्ति बीच सन्तुलन र सामन्जस्य कायम  राख्ने प्रयत्न गरिनेछ।  
१३. जल विद्युत आयोजनाहरुको तर्जुमा र कार्यान्वयन गर्दा वातावरण सन्तुलनतर्फ पूरा ध्यान दिइनेछ।  
कार्यनीति :   
१.  छैठौं योजनामा सम्पन्न नभै सातौं योजनामा सरेका आयोजनाह रुको कार्यान्वयनमा प्राथमिकता दिइनेछ।  
२.  सस्तो विद्युत शक्ति उत्पादन गर्ने उद्देश्यले विभिन्न जलस्रोतहरुको पूर्व सम्भाव्यता र सम्भव्यता अध्ययन गी आकर्षक आयोजनाहरु छनौट गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।  
३.  देशमा विभिन्न विद्युत केन्द्रहरु195र्‍ार उत्पादित विद्युत शक्तिलाई विभिन्न खपत केन्द्रहरुमा पुर्‍याउन एकीकृत विद्युत प्रणाली विस्तार कार्यमा विशेष ध्यान दिइनेछ।  
४.  विभिन्न खपत केन्द्रहरुको वितरण प्रणालीको क्षमतामा वृद्धि र सुधार वीना विद्युत क्षेत्रमा भएको लगानीबाट लाभ हासिल गर्न नसक्ने यथार्थतालाई दृटिगत गरी वितरण प्रणालीहरुको विस्तार तथा सुधारमा पर्याप्त जोड दिइनेछ।  
५.  ् भनी जिल्लाको सदरमुकामहरु साथै अन्य स्थानहरुो सम्बन्धमा आवश्यक अध्ययनको आधारमा निम्न प्राथमिकता क्रमानुसार विद्युतीकरण कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  सीमित स्रोतको राम्रो उपयोग होस 
(क) आर्थिक दृष्टिकोणले सम्भाव्य देखिएका इलाका, 
(ख) भूमिगत तथा पम्प सिँचाई र घरेलु उद्योग विकासको सम् भावना भएको इलाका,  
(ग) विद्युतीकरण भैसकेको स्थानहरुमा निकटवर्ती इलाका र (घ) जल विद्युत उत्पादन केन्द्रका निकटवर्ती इलाका।  
६.  आयोजनाहरुको निर्माण तथा सञ्चालन सम्भार किफायती तुल्याउन अध्यनय एवं प्रयासहरु गरिनेछन्।  
७.  र डिजाइन चरणमा पर्याप्त ध्यान दिइनेछ। साथै स्थानीय श्रम साधनको अधिकतम परिचालन गरी विजुली उत्पादन गर्ने तर्फ पनि प्रयत्नशील रहनेछ। साना जल विद्युत आयोजनाबाट उत्पादिन विजुलीलाई उत्पादनशील कार्यमा उपयोग गराउन उच्चतम प्राथमिकता दिइनेछ।  साना जल विद्युत आयोजनाहर निर्मााण गर्दा सर्भेक्षण 
८.  साना तथा अति साना जल विद्युत आयोजनाहरुको लागि आवश्यक यान्त्रिक उपकरणहरु र विद्युतीकरणको लागि आवश्यक सामानहरु स्वदेशमा नै उत्पादन गर्ने क्षमतामा विकास तथा विस्तार गर्न र गुणस्तर बढाउन स्थानीय संस्थाहरु सित नियमित छलफल गर्नुको साथै तीसंस्थाहरुलाई आवश्यक प्रोत्साहन पनि दिइनेछ।  
९.  आयोजनाको लाग्ने रकम र वित्तीय व्यवस्था यकिन नगरीकन वार्षिक कार्यक्रममा कुनै पनि ठेकेदारहरुको छनौट गरी ती मध्येबाट मात्र टेण्डर लिई ठेक्का वन्दोवस्त गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
१०. ठेका वन्दोवस्त गर्न पर्दा सक्षम तथा योग्य ठेकेदार छनौटको लागि आवश्यक भएमा सम्भाव्य ठेकेदारहरुको छनौट गरी ती मध्येबाट मात्र टेण्डर लिई ठेक्का वन्दोवस्त गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
सातौं योजनाको भौतिक लक्ष्य  
       विद्युत तर्फको सातौं योजनाको भौतिक लक्ष्य निम्नानुसार निर्धारण गरिएको छ।   
       (क) विद्युत उत्पान तर्फ हाल निर्माणाधिक कुलेखानी दोश्रोबाट ३२,००० किलोवाट, आँधी खोलाबाट  ५,१०० किलोवाट, साना जल विद्युत आयोजनाहरुबाट ३५२९ किलोवाट र निर्माणको चरणमा पुगेको मर्स्याङ्दीबाट ६६,००० किलोवाट गरी जम्मा १,०६,६२९ किलोवाट जडान क्षमता वृद्धि हुनेछ।  
                         (ख) प्रसारण लाइन निर्माण तर्फ निर्माणाधिन आयोजना समेत गरी विभिन्न किलो भोल्टको जम्मा १३११   किलोमिटर पूरा गरिने लक्ष्य रहेको छ।  
(ग) विद्युत चुहावट दरलाई करीब ३० प्रतिशतबाट घटाई सातौं योजनाको अन्तसम्मा २० प्रतिशतमा  
   ल्याइनेछ।  
(घ) सर्भेक्षणको लक्ष्यको हकमा प्रारम्भिक सर्भेक्षण् र पूर्व सम्भाव्यता अध्ययन बीना आर्थिक तथा  प्राविधिक सम्भावयताको लागि उचित योजनाहरुको छनौट गर्न आधार तयार नहुने र आर्थिक तथा प्राविधिक सम्भाव्यता स्तरको अध्ययनमा पुगिसकेका आयोजनाहरु बीना विस्तृत इन्जिनियरिङ अध्ययन एवं आयोजना निर्माणको तहमा अगाडि बढाउन पूँजीको जोगार गर्ने व्यवस्था गर्न सम्भव नहुने भएको हुँदा गुरु योजना तर्जुमा भैसकेको  गण्डकी रसप्तकोशी नदी घाटीमा सम्भाव्य आकर्षणआयोजनाहरुलई पूर्व सम्भाव्यता एवं आर्थिक तथा प्राविधिक सम्भव्यता अध्ययन गराउने तर्फ सातौं योजनामा विशेष जोड दिइनेछ। ठूला जल विद्युत आयोजना निर्माणको लागि सम्भाव्यता अध्ययन पूरा भइसकेका आयोजनाहरुमध्येबाट २ वटाको विस्तृत इन्जिनियरिङ अध्ययन गरिनेछ। यस अतिरिक्त साना जल विद्युत तथा प्रसारण लाइन सम्भाव्यता अध्ययन कार्यक्रमहरु पनि चालू रहनेछन्।  
विद्युत विकास कार्यक्रम  
सातौं योजना अवधिमा विद्युत विकास कार्यक्रम अन्तरगत सञ्चालन गरिने आयोजनाहरुलाई निम्न शीर्षकहरुमा विभाजन गरिएको छ।  
(क) ठूला जल विद्युत,  
(ख) साना जल विद्युत,  
(ग) प्रसारण लाइन निर्माण विस्तार,  
(घ) विद्युतीकरण,  
(ङ) विद्युत प्रणाली सुदृढिकरण,  
(च) सर्भेक्षण तथा सम्भाव्यता अध्ययन, (छ) विविध।  
(क) ठूला जल विद्युत  
कुलेखानीदोश्रो (  ३२,०० कि. वा.), मर्स्याङ्दी (६६,००० कि. वा.) र आँधि खोला (५,१०० कि. वा.) पुरा हुनेछन् र यी आयोजनाहरुको विवरण तल प्रस्तुत गरिएको छ सातौं योजना अवधिमा छैठौं योजनाबाट सर्भे निर्माणाधिन तीन ठूला आयोजनाह 
।  
(१) कुलेखानी दोश्रो जल विद्युत आयोजना :   
वदुत उत्पादन गर्ने  कम खर्चिलो यो आयोजना आकर्षक देखिएको र यस आयोजना निर्माको लागि लागि पूँजीको व्यवस्था पनि चााडि हुन सकेको कारणले छैठौं योजनाको आ. व. २०४०।४१ देखि यो आयोजनाको निर्माण प्रारम्भ भएको हो कुलेखानी प्रथम जल विद्युत केन्द्रबाट निस्कने नियमित पानीको प्रयोगबाट पुनः जल  ि। यो  आयोजना आ. व. २०४३।४४ सम्ममा सम्पन्नहुनसक्ने देखिएको छ।  अनुमानित लागत रु. ७१ करोडको निर्माणाधीन अवस्थामा रहेको यस जल विद्युत केन्द्रले ६ किलोमिटर  लामो सुरु195ङ्धको माधयमबाट कुलेखानी प्रथमबाट निस्कने पानीको अतिरिक्त राप्तीको सहयक नदी माण्डुको पानी उपयोग गर्दछ। यस विद्युत केन्द्रको जडान क्षमता ३२,०००  िकलोवाट हुने र वार्षिक उत्पादन क्षमता १० करोड  ४६ लाख किलोवाट घण्टा सम्म पुग्ने अनुमान छ।  
(२) मर्स्याङ्दी जल विद्युत आयोजना :  
मर्स्याङ्दी नदीमा तजुएमा गरिएको यस आयोजनाको निर्माण छैठौं योजना अवधिमा पुरा गर्ने गरी समावेश भएको हो तापनि आयोजनाको लागत बढ ् ने गुञ्जायसमै आवश्यक पूँजीको जोगार गर्ने व्यवस्थामा नै निक्कै समय बितेकोले छैठौं योजना अवधिमा यस आयोजना सञ्चालनको सन्दर्भम योजना स्थलमा केही पूर्वाधार निर्माण कार्यहरु मात्र सम्पन्न हुनसक्यो। हाल पूँजीको व्यवस्था हुन थालेकोले यस आयोजनालाई सातौं योजना अवधिमा निर्माण पूरा गर्ने गरी समावेश गरिएको छ। काठमाडौंबाट करीब ११० किलोमिटर पश्चिमतिर लामो सुरुङको माध्यमबाट मर्स्याङ्दी नदीको पानीको उपयोग गरी वार्षिक औसत ४६ करोड २५ लाख किलोवाट सम्म विद्युत शक्ति उत्पान गर्नसक्ने छ। यस विद्युत केन्द्रको जडान क्षमता ६६,००० किलोवाट हुनेछ।  
(३) आँधी खोला जल विद्युत आयोजना  
आँधी खोलामा बनिरहेको यस आयोजनाको निर्मााण् आ. व. २०३८।३९ मा शुरु गरिएको र आ. व. २०४४।४५ मा निर्माण पूरा हुनेछ। पोखराबाट करीब ८० कि. मि. दक्षिणमा पर्ने गल्या195ङ्ध भञ्ज्या195ङ्ध निर स्थित  यस आयोजना अन्तर्गत आँधीखोालको पानीलाई विद्युत उत्पादनको लागि प्रयोग गरी कालीगण्डकी नदीमा खसालिने छ। यस आयोजनाको जडान क्षमता ५,१०० किलोवाट र वार्षिक विद्युत शक्ति उत्पादन २ करोड १ लाख किलोवाट घण्टा हुनेछ।  यस आयोजनाको निर्मााण् युनाइटेड निशनको सहयोगमा बुटौल पावर कम्पनीबाट भइरहेको छ। यसमा  श्री ५ को सरकारबाट पनि लगानी गरिएको छ।  
(क) साना जल विद्युत  
साना जल विद्यतुतर्फ १६ वटा आयोजनाहरु छैठौं योजना अवधिको अन्त सम्ममा सम्पन्न नभै निर्माणाधिन रहने हुँदा सातौं योजना अवधिमा यी सबै आयोजनाह रु सम्पन्न गरिनेछन्। आयोजनाहरुमा  ताप्लेजु195ङ्ध(१२५ कि. वा.), खाँदबारी(२५० कि. वा.), तेह्रथुम(१०० कि. वा.), भोजपुर(२६० कि.वा.), नाम्चे(  ४८४ कि. वा.), सल्लेरी(२०० कि. वा.), ओखलढु195ङ्धा(१२५ कि. वा.), रामेछाप (७५ कि. वा.), मना195ङ्ध (८० कि. वा.), चामे (४) कि. वा.), तातोपानी म्याग्दी(१,००० कि. वा.), चौरझारी(१५० कि. वा.), स्यार्पुदह(२०० कि. वा.) बाजुरा(२०० कि. वा.), बझा195ङ्ध (२०० कि. वा.) र दार्चुला(५० कि. वा.) पर्दछन्।  
(ग) प्रसारण लाईन निर्माण तथा विस्तार  
छैठौं योजना अवधिमा निर्माणाधिन र निर्माणको व्यवस्था हु थाल सकेको निम्न वमोमिजका १३२ के. भी. स्तरका ५ वटा आयोजनाको ७२८ किलोमिटर र ३३ के. भी. स्तरमा ४ वटा आयोजनाहरुको २३३ किलोमिटर गरी जम्मा ९६१ किलोमिटर प्रसारण लाइन निर्माण कार्य सातौं योजना अवधिमा पूरा गरिनेछ।  यसको अतिरिक्त नेपालगञ्जय्.148महेन्द्रनगर प्रसारण लाइन र विभिन्न खपत केन्द्रहरुमा जोड्ने ३३ के. भी. स्तरको प्रसारण लाइन गरी ३५ ण् किलोमिटर थप निर्माण पनि पूरा गरिनेछ। जिल्लास्तरीय योजना अन्तरगत पनि ३३  के. भी. प्रसारण लाइन निर्मााण् आयोजनाहरुको सञ्चालन हुनेछन्। आयोजनाको नाम  कैफियत  भौतिक विवरण  १३२ के. भी. प्रसारण लाईन 
 
(घ) विद्युतीकरण  
विद्युत शक्तिको खपत केन्द्रहरुमा विद्युत वितरण गर्ने क्रममा छैठौं योजनामा निर्माण पूरा गर्न नसकिएको स्थानहरुमा विद्युतीकरण आयोजनाहरु सम्पन्न गरिनेछन्। यस अतिरिक्त नेपाल अधिराज्यको पूर्वदेखि पश्चिमसम्म निर्माणाधिन १३२ के. भी. तथा ३३ के. भी. प्रसारण लाइन र विद्युत केन्द्रह रुको आसपासका तराई  तथा पहाडी क्षेत्रका विभिन्न ग्रामीण इलाकाहरुमा विद्युत शक्ति उपलब्ध गराई भूमिगत जलबाट सिँचाईको सम्भावना बढाईने र घरेलु उद्यो गको विकासमा प्रोतसाहन गर्ने र अन्य उद्योगमा विद्युत शक्तिको उपयोगलाई क्रमशः विस्तार गर्दै लैजाने उद्देश्यले विद्युतीकरण विस्तार कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। जिल्ला स्तरीय कार्यक्रम  विद्युतीकरण विस्तार कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। जिल्ला स्तरीय कार्यक्रम अन्तरगत पनि जिल्लाहमा  विद्युतीकरण कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
(ङ) विद्युत प्रणाली सुदृढिकरण  
विद्युत आपूर्ति क्षमतामा सक्षमता एवं नियमितता ल्याउनु साथै चुहावटह रुमा कमी गर्न विद्युत प्रणाली  सुदृढिकरण कार्यक्रम अन्तर्गत सातौं योजनामा निम्न आयोजनाहरु परेका छन्।  
१. भार प्रेषण केन्द्र(लोड डिस्प्याच सेन्टर)  
मर्स्याङ्दी आयोजना र कुलेखानी दोश्रो आयोजना सातौं योजना अवधिमै पूरा हुने भएकोले विद्युत प्रणालीको कुशल सञ्चालनको लागि भार प्रेक्षण केन्द्र आवश्यक हुने भएकोले यसको निर्माण शुरु गरी गरिनेछ।  
२. खपत केन्द्रहरुका सुदृढीकरण  
 सातौं योजना अवधिमा विराटनगर,जनकपुर, पोखरा नेपालगञ्ज खपत केन्द्रहरुको वितरण प्रणालीको सुदृढिकरण कार्य शुरु गरी पूरा गरिनेछ।  यी आयोजनाहरुको अतिरिक्त सातौं योजना अवधिमा हेटौंडा य्.148वीरगञ्ज र भैरहवा कृष्णनगर खण्डको वितरण प्रणालीहरुको सुदृढिकरण कार्य शुरु गरी पूरा गरिनेछ।  
(च) सर्भेक्षणतथा सम्भाव्यता अध्ययन र विस्तृत इन्जिनियरि195ङ्ध अध्ययन  
१. ठूला जल विद्युततर्फ 
अ. पूर्व सम्भाव्यता अध्ययन  नदी घाटी गुरु योजना तर्जुमा सम्बन्धी अध्ययनहरुबाट पहिचान हुन आयोजनाहरु मध्येबाट निम्न वमोजिम मोटामोटी क्षमता भएका आकर्षक देखिन आएका निम्न आयोजनाहरु समेतको पूर्व सम्भव्यता अध्ययन ।  
 १. कर्णाली(माथिल्लो चिसापानी) आयोजना कार्य सम्पन्न गरिनेछ  क्षमता निर्धारण भैनसकेको 
२. अरुण नदीमा एक आकर्षक आयोजना  क्षमता निर्धारण भैनसकेको  
३. तामाकोशी तेश्रो आयोजना १३२ मेगावाट  
४. आँधीखोला जलाशययूक्त आयोजना १८० मेगावाट  
५. मुगलि195ङ्ध आयोजना  ९० मेगावाट  
६. भोटेकोशी य्.148दोश्रो  ६९ मेगावाट  
७. खिमती खोला  २५ मेगावाट  
आ. आर्थिक तथा प्राविधिक सम्भाव्यता अध्ययन  
 कोशी घाटी गुरु योजना अध्ययनबाट आकर्षक देखिन आएको तरुणय्.148तेश्रोको सम्भाव्यता अध्ययन र सप्तगण्डकी आयोजनाको अन्तिम सम्भाव्यता अध्ययन प्राथमिकता साथ सम् पन्न गरिनेछ। सन्तुलित क्षेत्रीय  विकासको सन्दर्भमा सेती(सुदूर पश्चिम) जल विद्युत आयोजनको सम्भाव्यता अध्ययन गर्नुको साथै पूर्व सम्भव्यता अध्ययन सम्पन्न भैसकेको र सम्पन्न हुने आयोजनाहरु मध्येबाट सम्भाव्य राष्टि्रय विद्युतको खपत एवं प्रणालीसँग मिल्ने सबभन्दा उपयुक्त ४ रन अफ रिभर र एक एक जलाशय युक्त गरी ५ वटा आयोजनाहको सम्भाव्यता अध्ययन पूरा गरिनेछ। मूलघाट विद्युत आयोजनाको विस्तृत सर्भेक्षण गरिनेछ।  साथै पश्चिमाञ्चल तथा मध्यपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रका पहाडी जिल्लाह(अर्घाखाँची, गुल्मी, रोल्पा  आदि) को सदरमुकामहरुमा विद्युत शक्ति आपूर्ति गर्न झिमकनदीमा १०,००० कि. वा. क्षमताको एक विद्युत आयोजनाको लागि सबै अध्ययन पूरा गरिनेछ र सम्भाव्य देखिएमा निर्माणको व्यवस्था गरिनेछ।  
इ. विस्तृत इन्जिनियरि195ङ्ध अध्ययन  
विद्युत माग प्रक्षेपणलाई दृष्टिगत गरी एक उपयुक्त आयोजनालाई सातौं योजना अवधिमा निर्माण प्रारम्भ हुन सक्ने स्त रमा पुर्‍याउनु परेकोले आर्थिक एवं प्राविधिक सम्भाव्यता अध्ययन भैसकेको आयोजनाह सप्तगण्डकी (२,२५,००० किलोवाट) र काली गण्डकी(९०,००० किलोवाट) मध्ये एक र सम्भाव्यता अध्ययनबाट उपयुक्त ठहरिन आएमा अरुण तेश्रो वा अन्य आयोजनाहरु मध्येबाट एक आयोजनाको विस्तृत इन्जिनियरि195ङ्ध अध्ययन गरिनेछ। यी दुई आयोजनामध्ये एक उपयुक्त आयोजनाको निर्माणको पनि व्यवस्था गरिनेछ।  
२. सानो जलविद्युत तर्फ  
रुमा विद्युतीकणको लागि साना जल विद्युत आयोजनाहरु उपयुक्त हुने हुँदा सर्भेक्षण गरी नसकिएका स्थानहम प्रसारण र वितरण लाईन विस्तार गर्न धेरै समय लाग्ने क्षेत्रह ा सर्भेक्षण गरी पूर्व सम्भाव्यता तथा अध्ययन गरेर विस्तृत अध्ययन गरेर विस्तृत डिजाइन गर्ने कार्य सातौं योजना अवधिमा जाी राखिनेछ। यस अन्तर्गत निम्न  कार्यक्रमहरु सातौं योजनामा समावेश गरिएको छ।  
अ. १०० कि. वा. भन्दा कम क्षमताका आयोजनाहरु  
 १०० किलोवाट सम्मको लघु जल विद्युतआयोजनाहरु निजी क्षेत्रबाट सञ्चालन गराउने उद्देश्यले निजी क्षेत्रमा प्रोत्साहित गर्न प्राविधिक सहयोग स्व रुप प्रारम्भिक अध्ययन गरी सम्भाव्य देखिएका आयोजनाहरुको सूची  तया गरी सो को स195141लन पुस्तिका नियमितरुपमा प्रकाशमा ल्याइनेछ। त्यस्ता लघु जल विद्युत आयोजना निर्माणमा निजी क्षेत्रलाई सघाउ पुर्‍याउन उपयुक्त संचनाह एवं उपकरणहको स्टैण्डर्ड पनि तयार गरी जन साधारणले उपयोग गर्न सक्ने गरी प्रकाशित गरिनेछ। साथै यस्तो निर्माणका कार्यको लागि आर्थिक ऋण सुविधाह  तथा प्राविधिक सहयोग पनि उपलब्ध गराइनेछ।  
आ. १०० देखि ५००० कि. वा. क्षमताका आयोजनाहरु  
१०० देखि ५००० कि. वा. सम्म क्षमता भएको ५ वटा आयोजनाहरु पहिचान गर्नुको साथै उपयुक्र आयोजनाहरुको सम्भाव्यता अध्ययन गरिँदै जानेछ। यस कार्यक्रम अन्तर्गत म्याग्दी भि्रष्टी खोला जल विद्युत, गोरखामा आरुटार जल विद्युत र लोमाङयां195ङ्ध भेगमा एक जल विद्युतको पनि सम्भाव्यता अध्ययन गरी  सम्भाव्य  देखिएमा निर्माण गरिनेछ।  
३. प्रसारण लाइन सर्भेक्षण 
। विद्युत उत्पादन क्षेत्रमा  भएको लगानीबाट प्रतिफल प्राप्त गर्न सातौं योजनाकालमा प्रसारण लाइन निर्माणको लागि विशेष जोड दिइनेछ। यस योजनाअवधि भित्र पूर्वमा अनारमनीदेखि पश्चिममा नेपालगञ्जमा निर्माण हुे प्रसारण लाईनलाई पश्चिम तर्फ अरु बढाउन १५० किलोमिटर लामो नेपालगञ्ज छैठौं योजना अवधिमा विद्युत उत्पादन काममा निक्कै जोड दिइएको थियो य्.148धनगढीय्.148महेन्द्रनगर प्रसाण लाइनको सर्भेक्षण  कार्य पूा गरिनेछ। यस प्रसारण लाइनको अलावा १९० किलोमिटर लामो हेटौंडा य्.148भरतपुरय्.148बुटवल प्रसारण  लाइनको अध्ययन कार्य पनि पूरा गरिनेछ।  पूर्वदेखि पश्चिमसम्म फैलिएको १३२ किलो भोल्ट प्रसारण लाईनबाट देशभित्र पूर्वदेखि पश्चिमसम्म  विभिन्न खपत केन्द्रहरुको माग पूर्ति गर्न ५०० किलोमिटर लामो ३३ किलो भोल्ट लाइनको सर्भेक्षण कार्य पनि पूरा गरिनेछ।  । लाहानमा १३२३३ किलो भोल्ट क्षमताको एक सव स्टेशनको पनि सर्भेक्षण पूरा गरिनेछ 
(छ) विविध  
बहुउद्देश्यीय आयोजनाहरु  
बहुउद्देश्यीय आयोजनाहरु भन्नाले विद्युत शक्ति उत्पादनको अतिरिक्त मुख्य गरी सिँचाई सुविधा उपलब्ध हुने र बाढी नियन्त्रण हुन सकिने जलाशययुक्त आयोजनाहरु हुन्। यस अन्तर्गत कन्काई, बागमती,  पश्चिम राप्ती, कर्णाली(चिसापानी), पञ्चेश्वर(महाकाली) जस्ता आयोजनाहरु पर्दछन्।  यी बहुउद्देश्यीय आयोजनाहरुमधये विद्युत निर्यातको सम्भाव्यता भएका आयोजना जस्तै कर्णाली  
(  चिसापानी), पञ्चेश्वर (महाकाली) आयोजनाहरुलाई चाँडै अगाडी बढाउने तर्फ विशेष जोड दिइने।  यसवाहेकका अन्य आयोजनाहरु (कन्काई र बागमती) को कार्यान्वयन तर्फ पनि सकृय रहनेछ।  
विकेन्द्रीकरण अन्तर्गत जिल्ला स्तरीय आयोजनाहरु  
विकास समितिबाट सञ्चालन हुने र एक भन्दा बढी जिल्लालाई सुविधा पुर्‍याउने आयोजनाहरु वाहेक जिल्ला भित्र सञ्चालन गरिने विद्युत सम्बन्धी आयोजनाहरु सबै जिल्लास्तरीय आयोजनाहरु हुन् यी  आयोजनाहरुमा विद्युतीकरण तथा विस्तार, प्रणाली सुदृढिकरण ३३ के. भी. प्रसारण लाइन निर्माण डिजेल विद्युत केन्द्र सञ्चालन पर्दछन्। यी आयोजनाहरुको लागि ६४,४५,००,००० छुट्याइएको छ।  
 खर्चको व्यवस्था  
 
परिच्छेदय्.148 ३८  
ख वैकल्पिक उर्जा 
भूमिका  
                                                      हाल नेपालमा उर्जाको प्रतिव्यक्ति खपत करीब २२४ के. जी. तल तत्व बराबर(आयल इव्की भ्यालेण्ट) छ, जसमध्ये परम्परागत उर्जा साधनबाट करीब ९४ प्रतिशत र व्यावसायिक उर्जााट करीब ६ प्रतिशत आपूर्ति भईरहेको अनुमान गरिन्छ।  सन् १९७३।७४ र १९७९।८० को पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य वृद्धि र आपूर्तिमा पर्न गएको स195141टबाट नेपाल  पनि निकै प्रभावित हुनु अस्वभाविक होइन र यसबाट विकास कार्यको प्रगतिमा वाधा पर्नुको साथै देशको अन्तर्राष्टि्रय व्यापार र शोधनान्तर स्थितिमा समेत प्रतिकूल असर पर्न गएको स्पष्ट छ । यति हुँदा हुँदै पनि देशमा सञचालित विभिन्न विकास कार्यहरु, औद्योगिक तथा व्यावाकि प्रतिष्टानहरुको प्रवर्द्धन एवं सवारीका साधनहरुको वृद्धिबाट पेट्रोलियम पदार्थका आयात प्रतिवर्ष बढ ् दै गइरहेको छ। अर्कोतिर दाउरा तथा काठको  लागि र पुनर्वासको निमित्त समेत अनियन्त्रितरुपबाट ज195ङ्धल फडानी भइरहेको छ, जसको फलस्वरुप उर्जा समस्या विकटबाट बिकटतर हुनुका साथै वतावरणमा समेत अवान्छित प्रभाव पर्न गएको छ।  
जलस्रोत प्रकृतिले नेपाललाई उपलब्ध गराएको महत्वपूर्ण, वहुमूल्य एवं अपार सम्पदा तथा विकास  साधन हुनुको सथै यस स्रोतबाट देलाईआवश्यक पर्ने भन्दा अत्यन्त धेरै उन्नत स्तरको विद्युत उर्जा प्राप्त हुन  सक्ने भए तापनि यसको पूर्व लगानी तथा सम्भाव्यता अध्ययन र निर्माण कार्यमा प्रशस्त धनराशी, असंख्य प्राविधिक जनवल लामो समय लाग्ने हुन्छ। अर्को राष्टि्रय सम्पत्तिकोरुपमा रहेको वन सम्पनाको वृक्षारोपण पछि उत्पादन स्तरर्ला आवश्यक परिमाणसम्म बढाउन प्रशस्त समयावधि पर्खिनु पर्ने हुन्छ 
।  उपर्युक्त तथ्यको पृष्ठभूमिमा निकट भविष्यको उर्जा आपूर्तिको लागि केही वैकल्पिक उर्जा स्रोतह रुको विकास उर्जा संरक्षण र उर्जा प्रतिस्थापन कार्यक्रमहरुको सम्वर्द्धन एवं सञ्चालन अत्यन्त आवश्यक भएको छ।  यस सिलसिलामा जैविक ग्यँस(वायोग्याँस अथवा गोबर ग्याँस)सावैर्य तथा वायु शक्तिको विकास, दाउरा  संरक्षण तर्फ सुधारिएका चुल्होहरुको वितरण, पुराना घट्टहरुलाई सुधार गरी थप अस्व शक्ति प्राप्त गर्नको लागि बहुउद्देश्यीय पावर युनिट तथा क्रसल्फो टर्वानहरुको जडान, सस्तो वैकल्पिक उर्जाका स्रोतह रुकवो सम्बन्धमा  गर्ने इकाईहरुलाई प्रोत्साहनको व्यवस्था आदि विभिन्न कार्यक्रमहरुकेा कार्यान्वयन गर्नुपर्ने आवश्यक देखिन्छअनुसन्धान र अन्वेषण, उत्पादन रुमा  संलग्न सरकारी तथा गैह्र सरकरी स195ङ्धठनहरुको कार्यकलापमा समन्वय ल्याउन तथा उपलब्ध साधनहरुको समुचित परिचालन गरी कार्य क्षमता वृद्धि ल्याउन पनि आवश्यक देखिन्छ। वैकल्पिक उर्जा स्रोतहरुको उत्पादन, प्रवर्धन अनुसन्धान कार्यह। माथि उल्लेखित वस्तु स्थितिलाई  मधयनजर ाखी वैकल्पिक उर्जा विकासको परिकल्पना गरिएको छ।  
छेठौं योजनाको प्रगति समीक्षा  
छैठौं योजनाको कार्यक्रममा सस्तो विकल्प उर्जाका स्रोतह रुको सम्बन्धमा अनुसन्धान, अन्वेषण र  उत्पादन गर्ने संस्थाहरुलाई आवश्यक सहयोग तथा प्रोत्साहन दिई यी कार्यक्रमहरुलाई अगाडि बढाउने प्रवन्त्र गरिने छ भन्ने उल्लेख भएको देखिन्छ। तापनि सरकारी क्षेत्रबाट यस किसिमको सहयोग उपलब्ध गराउन  सकिएन।  वन संरक्षण तथा प्रवर्द्धन तर्फ सामुदायिक वन विकास आयोजना र केही अन्य आयोजनाह रुको  कार्यक्रम अन्तर्गत वृक्षारोपण तथा सम्वर्द्धन कार्यहरु वितरण गरिएका छन्। एशियाली विकास बैंकको ऋण सहयोग अन्तर्गत कृाि विकास बै195141बाट सहुलियत ब्याज दरमा किसानह रु हुनुको साथै सुधारिएका चुल्होह रुलाईऋण उपलब्ध गराएको र साना किसान विकास योजना अन्तर्गत तथा युनिसेफको सहयोगबाट अनुदान प्रदान गरिएको हुँदा करीब १६२० पारिवारिक तथा सामुदायिक वायोग्याँस प्लाण्टह रुको निर्माण कार्य भएको छ भने करीब २५० बहुउद्देश्यीय पानी घट्ट तथा क्रसल्फो टर्वानहरुको जडानबाट परम्परागत पानी घट्टहश्रकाृ बदलामा थप शक्ति प्राप्त भई कृषि प्रशोधन कार्यमा भरथेग पुग्न गएको छ 
। केही निजी क्षेमा संस्थापित उद्योगहरुबाट सोलार वाटर हिटर र सोलार ड्रायरहको उत्पादन भईहेको पनि देखिन्छ।  सातौं योजना अवधिमा उर्जाको वार्षिक माग था आपूर्ति प्रक्षेपण  
ने  हिसाब लगाइएको छ र सातौं योजनाको अन्त्यसम्म उक्त सम्पूर्ण उर्जाको माग ४३५६ किलोटन आएल छैठौंयोजनाको अन्त्यसम्म सम्पूर्ण उर्जाको वार्षिक माग करीब ३७८१ किलोटन आएल इक्विभेलेण्ट पुग् इक्विभेलेण्ट पुग्ने अनुमान गरिन्छ। यसमध्ये कीब ९३ प्रतिशत गार्हस्थ क्षेत्रमा, ३ प्रतिशत औद्योगक तथा व्यावसायिक क्षेत्रमा, ३ प्रतिशत यातायात र १ प्रतिशत अन्य क्षेत्रमा उपयोग हुने देखिन्। क्षेत्रगत सम्पूर्ण उर्जाको  अनुमानित खपत स्थिति र प्रक्षेपण निम्न वमोजिम छ।  सम्पूर्ण उर्जा खपतमा पेट्रोलियम पदार्थ, विद्युत शक्ति, कोल तथा लिग्नाइट, दाउर र अन्य परम्परागत उर्जाको माग निम्न वमोजिम हुने पनि अनुमान गरिएको छ।  
उद्देश्य  
१. परम्परागत उर्जामा रहेको निर्भरतालाई कम गर्दै जान वैकल्पिक उर्जाका स्रोतह रुको विकास गर्दै  
                       ।  
  २. गार्हस्थ्य क्षेत्रको दाउराको खपतमा अधिकतम किफायत गनको लागि उन्नत तथा उपयुक्त प्रविधिको  गई उर्जा आवश्यकता पूर्ति गर्दै जाने व्यापक गराउने।  
३. ग्रामीण क्षेत्रमा उपलब्ध सय्.148साना जल शक्तिको विकासमा परम्परागत प्रविधिको सुधार बढी उपयोगी तथा बढी उत्पादनशील प्रविधिको विकास तथा विस्तार गर्दै जाने।  
नीति :   
१. वैकल्पिक उर्जाका स्रोतहरु जस्तै गोबर ग्याँस, सौर्य शक्ति, वायु शक्ति आदिको विकासलाई प्रोत्साहन गर्दै लगी निजी क्षेत्रलाई बढी भूमिका दिइनेछ।  
२. दाउराको खपत किफायत गर्न उन्नत चुल्होहरुको उत्पादन र वितरण निजी क्षेत्रलाई पनि प्रोत्साहित गरी वृहत रुपमा लगिनेछ। दाउराको खपत किफयत गर्ने प्रविधिको विकास गर्न अनुसन्धान कार्यहरु पनि गरिनेछन्।  
३. देशको विभिन्न आवहवालाई सुहाउँदो उपयुक्त र सस्तो र गोबर ग्याँस प्लाण्ट निर्माण गर्नमा अनुसन्धान कार्यहरु गरिनेछन्।  
४. पानीबाट चल्ने टर्वाइन तथा घट्टहरुको प्रयोगबाट ग्रामीण क्षेत्रमा कृषि तथा घरेलु उद्योगको एवं विद्युतीकरणमा समेत सघाउ पुर्‍याउने साना वाटर टर्वाइन तथा उन्नत पानी घट्टको विकास गरी त्यसको प्रचार प्रसार व्यापकरुपमा गरिनेछ।  
कार्यनीति :   
                               १. वैकल्पिक उर्जाको विकास तथा विस्तारको लागि निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गर्दै लग्न आवश्यता हेरी उत्पादन तथा वितरणमा संलग्न संस्थाहलाई सहयोग तथा सहुलियतहरु प्रदान गरी बढी प्रभावकारी तथा बढी सकृय बनाइनेछ। उपभोक्ताहलाई पनि आवश्यकता हेरी प्रोत्साहन स्व रुप ऋण वा   अनुदानकोरुपमा वित्तीय सहयोग प्रदान गरिनेछ।  
२. वैकल्पिक उर्जा सम्बन्धी अनुसन्धान तर्फ सस्तो र बढी उत्पादनशील प्रविधिको विका सको लागि   सम्बन्धित इकाईहरुलाई प्रोत्साहित गर्दै लगिनेछ।   
                                ३. गोबर ग्याँस प्लाण्ट, सुधारिएको चुल्हो, सुधारिएको पानी घट्ट आदिको व्यापक विस्तार गर्न सक्ने   गुन्जायस भएकोले उत्पादन तथा वितरणमा उच्च पाथमिकता दिइनेछ।  
                                    ४. सौर्य शक्ति तथा वायू शक्तिको लागि आवश्यक तथ्या195141हरुको स195141लन तथा विशलेषणको साथै  ्  उपलब्ध प्रविधिको प्रयोगात्मक प्रचार प्रसार गरिँदै लगिनेछ।  
५. वैकल्पिक उर्जाको विकासमा स्थानीय साधन, श्रम र सीपको प्रयेगमा जोड दिइनेछ 
                                                 ।  
६. वैकल्पिक उर्जाको विकासको लागि आवश्यक सर्भेक्षण अध्ययन तथा अनुसन्धान गरिनेछन ्। स्थानीय  व्यक्तिहरुलाई तालिमको व्यवस्था गरी प्राविधिक जनशक्ति तयार गर्दै लगिनेछ।  
सातौं योजनाको कार्यक्रम :   
वैकल्पिक उर्जा स्रोत विकास उर्जा संरक्षण, उर्जा प्रतिस्थापन र वैकल्पिक उर्जा स्रोत विषयमा अन्वेषण तथा अनुसन्धान सम्बन्धी निम्न कार्यक्रमहरु यस योजना अवधिमा कार्यान्वित गरिनेछन्।  
(१) वायोग्याँस (गोबर ग्याँस) प्लाण्टको स्थापना :   
वायोग्याँस प्लाण्टहरुको स्थापनााट प्राप्त हुने ग्याँस खाना पकाउन, बत्ती बाल्न, साना साना कृषि मिलहरुको सञ्चालन गर्न र विद्युत उत्पादन गर्न समेत प्रयोग गर्न सकिने हुन्छ। यसको अर्को महत्वपूर्ण देन उच्चकोटिको अर्गानिक मलको उत्पादन हो। धुवाँरहित, सफा र सजिलो इन्धनको प्रयोगबाट पारिवारिक जीवन ढाँचामा सुखमय परिवर्तन आउनुको साथै गाउँ घरको वातावरणमा पनि सुधार ल्याउन वायोग्याँस प्लाण्टले प्रभावकार िभूमिका खेल्ने अनुमान गरिन्छ।  गोबर ग्याँस प्लाण्टको उत्पादन तथा बिक्री वितरण बढाउनको लागि उत्पादन गर्ने संस्था र उपभोगकर्तालाई प्रोत्साहित दिन आवश्यक महशूस भएकोले लागत खर्चमा २५ प्रतिशत घटाई बिक्री गर्ने गरी सो घटाउने रकम अनुदानकोरुपमा उत्पादनकर्तालाई दिइनेछ ्। गोबर ग्याँस प्लाण्टको उपयोग बढ दै जाँदा  दाउराको खपत घट्दै जाने भएको र सो दाउरा उत्पादन ् गर्न नपरेमा श्री ५ को सरकारलाई घट न जाने व्यय  भारको आधारमा अनुदानको अनुपात निर्धारण गरिएको हो।  यस योजना अवधिमा अधिराज्यभर गरेर निम्न बमोजिम ४०००(चार हजार) वायोग्याँस प्लाण्टहको  स्थापना गरिनेछ।  आर्थिक वर्ष  स्थापना गरिने वायोग्याँस प्लाण्ट जम्मा लगानी ( निजी क्षेत्रको लगानी (रु.हजारमा)  श्री ५ को सरकारबाट उपलब्ध गराइने अनुदान  ( 
(२) सुधारिएको चुल्हो वितरण कार्यक्रम 
सुधारिएको चुल्होबाट परम्परागत चुल्हो भन्दा करीब ५० प्रतिशत दाउरा बचत हुन सक्ने अनुमान गरिएको हुनाले व न संरक्षण र दाउरा किफायत गर्नमा यसबाट महत्वपूर्ण योगदान हुने देखिन्छ। यस   ्न जानुको साथै नयाँ वृक्षारोपणको परिमाण पनि उल्लेखनीय रुपले कम जानेछ। यस कार्यक्रमको अन्तर्निहित अ195ङ्धकोरुपमा उपयोगकताको चाहना र स्वीकृति अनुसार डिजाइनमा परिवर्तन ल्याउने तथा कार्यक्रमको नियमित पुनावलोकन र मूल्या195141न गर्ने कार्य सञ्चालन गरिनेछकार्यक्रमबट साविक बन ज195ङ्धलमा पर्ने चाप घट।  हाल विभिन्न इकईहरुबाट सञ्चालित वितरण कार्य पनि समन्वयात्मकरुपमा गराइनेछ।  यस कार्यक्रम अनुसार चुल्हो काठमाडौं र अन्य दाउराको अभाव भएका केही जिल्लामा वीनामूल्य  वितरण गरिनेछ। तर गोदामबाट आङ्ग134नो घरसम्म लैजाने तथा जडानको लागि चाहिने सामानको प्रयोगकर्ताे आङ्ग134नै खर्चमा व्यवस्था मिलाउनु पर्नेछ। चुल्हो उत्पादन गर्ने कुमालेतथा जडान गर्ने मिस्त्रीह रुको र चुल्होको सभ्ार मरम्मतका लागि प्रयोग कर्ताहरुको छोटो तालिमको पनि यस कार्यक्रम अन्तर्गत प्रबन्ध मिलाइनेछ। १६० हजार सुधारिएको चुल्होको वितरण गर्न हालको प्रचलित मूल्यमा करीब १.६ करोडरुपैयाँ लाग्ने अनुमान गरिन्छ भने परम्परागत चुल्होभन्दा सो सुधारिएको चुल्होबाट पचास प्रतिशत दाउराको वचन ह ुन्छ भन्ने हिसाबले वचत भएको दाउरा प्रतिवर्ष उत्पादन गर्न आवश्यक पर्ने करीब ४५,००० हेक्र क्षेत्रफलको नयाँ वन भूमि निर्माण गर्नको लागि चाहिने खर्च करीब रु. २७ करोडको वचन हुन जाने अनुमान गरिन्छ।  
(३) टर्वाइन तथा उन्नत पानी घट्टहरुको जडान कार्यक्रम  
नेपाल अधिराज्यभर छरिएर रहेका २५,००० भन्दा बढी परम्परागत पानी घट्टहरुलाई सुधार गरिएको खण्डमा प्रति घट्ट १० किलोवाट विद्युत शक्ति उत्पादन भए पनि २५० मेगावाट शक्ति उपलब्ध हुन सक्ने सम्भावना हाल निजी क्षेत्रमा मल्टिपर्पस युनिट (एम. पी. पी. यू.) तथा विभिन्न शक्तिका क्रसल्फो टर्वानहरुको उत्पादन भईरहेको छ,जसबाट परम्परागत घट्टहरुको प्रतिस्थापन हुन सक्नेछ। टर्वाईन तथा उन्नत पानी  घट्टहरुको विकासबाट परम्परागत पानी घट्टहरुबाट भन्दा बढी शक्ति प्राप्त हुने भएकोले एउटै घट्टबाट धान कुट्ने, गहुँ, मकै पिस्ने र तोरी पेल्ने कार्यह रु हुन सक्नुके साथै छरछिमेकमा विद्युत शक्ति समेत वितरण गर्न  सकिने सम्भावना रहेको छ।  प्रस्तुत कार्यक्र अनुसार एम. पी. पी. यू. र क्रसल्फो टर्वाईनको विस्तारलाई बढावा दिन जम्मा जम्मी  जडान खर्चको १० प्रतिशत अनुदान दिने व्यवस्था मिलाइनेछ। यसअतिरिक्त कृषि विकास बै195141बाट सहुलियत  व्याजदरमा ऋण उपलब्ध गराउने क्रम चालू रहनेछ। यस योजना अवधिधमा ६४० एम. पी. पी. यू. (सरदर ५ अश्वशक्तिको) र ३२० क्रसल्फो टर्वान(१०य्.148२० अश्वशक्ति) जडान हुने र यसमा श्री ५ को सरकारबाट रु. ४८,००,०००।य्.148 अनुदान दिनुपर्ने देखिन्छ।  
 (४) सौर्य तथा वायू शक्ति विकास कार्यक्रम 
                                        सौर्य तथा वायु शक्तिले वैकल्पिले उर्जा आपूर्तिमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्न सक्न े भएपनि नेपालमा यस । सौर्य शक्ति प्रयोग सम्बन्धमा सोलर वाटर हिटर तथा ड्रटर तथा ड्रायर(पानी तताउने तथा चिचवीज सुकाउने) हउर्जा यस स्रोतको वैज्ञानिक प्रयोग नगण्य पमा मात्र भएको पाइन्छ रुरुको निर्माण निजी क्षेत्रमा भएको छ।  सौर्य शक्तिलाई विद्युत शक्तिमा प्रयोग गर्न सकिने वि धि ज्यादै खर्चिलो हुँदा सामान्य प्रयोगमा ल्याउन सकिने  अवस्था आइसकेको छैन।  सौर्य शक्ति तथा वायु शक्तिको वैज्ञानिक प्रयोग सीमित भए तापनि भविष्यमा गएर यसको स्थान विशेष  महत्वको हुने भएकोले अहिले देखिन यस सम्बन्धी तथ्या195141ह।  रुको स195141लन तथा विश्लेषण गर्नु आवश्यक देखिन्छ यस पृष्ठभूमिमा सौर्य ताप र वायू गति नाप्ने र रिकर्ड गर्ने स्वचालित यन्त्रह रु भएका करीब २० वटा स्टेशनहरु  राख्ने कार्यक्रमहरु यस योजना अवधिमा रहेको छ। यथासम्भव यी यन्त्रहरु साविक जल वायू विज्ञान  स्टेशनहरुमा नै जडान गरिनेछन्।  सौर्य शक्ति विकासतर्फ प्रयोगमा आइसकेका उपयोगी प्रवि िधहरु विशेष गरेर सोलार वाटर र सोलार  
ड्रायरहरु वृहत तथा व्यापक रुपमा प्रयोगमा ल्याउनेको लागि निजी क्षेत्रलाई आवश्यक प्रोत्साहन दिइनेछ। सोलर वाटर हीटर तथा ड्रायरको प्रयोगबाट आयात गरिने तेल, मूयवान विजुली र दाउराको समेत खपतमा वचावट हुने भएकोले यसको मूल्य घटाउन को निमित्तकरसहुलियत दिनुको साथै निर्माताहरुलाई प्रोत्साहन दिने  कार्यक्रम पनि शुरु गरिनेछ। सिँचाई तथा ग्रामीण उद्योग विकासको लागि उर्जाका अन्य स्रोतह रु अभाव भएको  ठाउँमा सौर्य शक्तिलाई उपयोग गराउँदै जाने गरी कार्यक्रमह रु सञ्चालन गरिनेछन्। वायु शक्तिको विकासतर्फ  सर्भेक्षाण अध्ययन तथा तथ्या195141हरुको विश्लेषण र उपलब्ध प्रविधिहरुको आधारमा उपयुक्त कदमहरु उठाइनेछन्।  यस कार्यक्रमको लागि रु. २५ लाख छुट्याइएको छ।  
(५) अनुसन्धान तथा विकास  
                                       वैकल्पिक उर्जा तुलनात्मकरुपबाट नयाँ विषय भएको हुनाले यस सम्बन्धमा अनुसन्धान तथा विकासको पर्याप्त अवसर छ। यस कार्यमा विभिन्न सरकारी अर्ध सरकारी तथा गैह्र सरकारी निकायहरु संलग्न छन् तापनि वित्तीय साधनको कमी, समन्वयको अभाव, निश्चित लक्ष्य नहुनु आदि कारणहरुले गर्दा अनुसन्धान तथा विकासको कार्य प्रभावकारीरुपमा अगाडि बढ्न सकेको देखिँदैन। यस पृष्ठभूमिमा यस योजना अवधिमा सम्बन्धित निकायहरुलाई आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराई विभिन्न आवश्यक विषय वस्तुमा अनुसन्धान तथा विकास कार्य गराइनेछन्। खास गरेर निम्न विषयहको अनुसन्धान तथा विकास कार्यमा ध्यान दिइनेछ।   
(क) कम खर्चिलो सोलार वाटर हिटर कूकर र ड्रायरको डिजाइन।  
    (ख) कम खर्चिलो तथा बढी प्रभावकारी वायोग्याँस प्लाण्टहको डिजाइन र जाडो मौसममा पनि ग्याँसको  उत्पादनमा कमी नआउने प्रविधि।  
(ग) विकसित सुधारिएको चुल्होहरुको डिजाइन।  रुको डिजाइन।  
(ङ) कम खर्चिलो, सरल सजिलो खालको वायू मिल र पानीबाट चल्ने संयन्त्रहरुको विकास।  
(घ) सौर्य तापको अधिकतम उपयोग हुन सक्ने खालका आवासीय भवनह यस कार्यक्रमको लागि रु. ३२ लाख छुट्याइएको छ।  
(६) वैकल्पिक उर्जा सम्बन्धी तालिम कार्यक्रम 
वैकल्पिक उर्जा विकास, संरक्षण तथा उर्जा प्रतिस्थापन कार्यमा गैह्र सरकारी क्षेत्रह रुको ठूलो देन रहेको  तथ्य माथि उल्लेख गरिसकिएको छ। यस परिप्रेक्ष्यमा यी कार्यरत निजी क्षेत्रहरुलाई प्रोत्साहन दिनु ज्यादै नै आवश्यक देखिन्छ यस सन्दर्भमा उत्पादित साधनहरुको प्रारम्भिक मूल्य घटाउन भन्सार तथा कर सहुलियतको अतिरिक्त निजी क्षेत्रका कामदाहलाई तालिमको व्यवस्था गर्नुपर्ने हुन्छ। यस तालिम कार्यक्रमको लागि रु. २०  लाख छुट्याइएको छ।  
 
परिच्छेदय्.148 ३८ ग  
जल तथा शक्ति (उर्जा) विकास  
भूमिका  
प्राकृतिक सम्पदा मध्ये जलस्रोत एक महत्वपूर्ण विकास साधन भएकोले देशमा उपलब्ध अपार जलस्रोतलाई आर्थिक मेरुदण्डकोरुपमा विकास गर्न परेको छ। यस सन्दर्भमा जलशक्तिको उपयोग बढाउँदै गई  ेतको साथै आयात गरिनुपर्ने खनिज तेल र ग्याँसको खपत घटाउँदै जान आवश्यक भएकोले विभिन्न विषयगत क्षेत्रहरुमा जलशक्तिको उपयोग बढाउे आयोजनाहरु तर्जुमा गरी क्रमशः सम्बन्धित इकाईहरुबाट कार्यान्वयन गर्नु वाञ्छनिय भएको छदाउरा, गुइँठा जस्ता परम्परागत उर्जा स्रा। जलस्रोतको उपयोगबाट शक्ति उत्पादनमा  व्यापकता ल्याउने ार्यको अतिरिक्त खाद्यान्नको स195141टबाट बच्नको लागि कृषि पैदावारको वृद्धि गर्न सिँचाई विकासमा द्रुततर गति ल्याउनु पनि अनिवर्य भएको छ। यसरी नेपालमा उपलब्ध जलस्रोतको विकास गर्दै गए देशको शक्ति र सिँचाईको कमी पूरा गर्न सक्ने छ । यस अतिरिक्त जलस्रोतको विकासमा जलस्रोत तथा शक्ति विकासको कार्य योजनावद्ध तरिकाले द्रुततर गतिमा सञ्चालन गर्न अत्यावश्यक भएको छ। राष्टि्रय अर्थ व्यवस्थाका विभिन्न क्षेत्रहरुमा क्रमशः जलशक्तिको उपयोग बढाउँदै जाने काममा धेरै सरकारी इकाईह रु संलग्न  रहने हुँदा सबैको काममा समन्वय ल्याई निश्चित मार्ग दर्शन समेत पुर्‍याउन राष्टि्रय स्तरमा जल शक्ति विकास सम्बन्धी इकाईको आवश्यकता परेको हुँदा पाचौं योजना अवधिमा उक्त इकाईको रुपमा मिति २०३२।१०।१२ मा  सबै सम्बन्धित निकायहरुको प्रतिनिधित्व हुने गरी श्री ५ को सरकारले जल तथा शक्ति आयोगको गठन गरेको हो। सो आयोगको अध्यक्षता जलस्रोत मन्त्रीबाट हुने व्यवस्था गरिएको छ 
। प्रभावकारी कार्य सञ्चालनको लागि सम्बन्धित विशेषज्ञहरु सहितको स्थायी सचिवालयको पनि व्यवस्था गरिएको छ। यस आयोगबाट जलस्रोत तथा  उर्जा तर्फ विभिन्न अध्ययन, अन्वेषण, योजना तर्जुमा, सरसल्लाह आदि 195र्‍ारा यस क्षेत्रको विकासको लागि निश्चित रुपमा ठूलोभूमिका खेल्न सक्ने हुँदा यस परिप्रेक्ष्यमा सातौं योजनाको लागि जल तथा शक्ति आयोगको कार्यक्रमहरु तर्जुमा हुन आवश्यक भएको छ।   
छैठौं योजनाको प्रगति समीक्षा 
जल तथा शक्ति आयोगको सचिवालयबाट जलस्रोत तथा उर्जा सम्बन्धी योजनाहरुको तर्जुमा सहयोग, आधारभूत तथ्या195141हरुको स195141लन विश्लेषण तथा स्तर निर्धारण, मौजुदा जनशक्तिको निर्धारण, विभिन्न जलस्रोत आयोजनाहरुको प्रोजेक्ट प्रोफाइल तयार गर्ने कार्य, विभिन्न आयोजनाह रुको लगानी सम्बन्धी अध्ययन, ठूला आयोजनाहरुको लगानी तथा फायदाको बाँडफँड सम्बन्धी अध्ययन गर्ने गरि आएको छ। यस अतिरिक्त जलस्रोत विकासको लागि इकोनोमिक इम्पाक्ट मोडेलको निर्माण तथा सो मोडेलमा आधारभूत कुराह रुको प्रयोग कार्य  भएको र साथै जलस्रोत सम्बन्धित विभिन्न राष्टि्रय तथा अन्तर्राष्टि्रय कानूनको अध्ययन तथा नेपालसित मिल्ने विभिन्न अन्तर्राष्टि्रय जल कानून प्रचलन व्यवस्थापन एवम सन्धिहको पुनरावलोकन कार्य चालु रहेको छ  ्। आयोगको सचिवालयको कार्यमा क्यानाडा सरकारको सहयोग उपलब्ध भइरहेको छ। सातौं योजना  अवधिमा आयोगलाई बढी प्रभावकारी बनाइने प्रयास गरिनेछ।  
उद्देश्य :   
१.  यम गराउनुको साथै निश्चित मार्ग दर्शन समेत उपलब्ध गराउने र श्री ५ को सरकारलाई आवश्यक तथा समयानुकूल परामर्श दिने अधिराज्यको जलस्रोत तथा उर्जा विकासको सन्दर्भमा संलग्न निकायह बीच समन्वय क 
।  
२.  जलस्रोत तथा उर्जा सम्बन्धी अल्पकालीन तथा दीर्घकालीन कार्यक्रम तर्जुमा गर्ने गराउने र यी क्षेत्रहरुको योजनावद्ध एवम् द्रुततर विकासमा सघाउ पुर्‍याउने।  
नीति :   
१. जलस्रोत तथा उर्जा क्षेत्रमा सम्बन्धित निकायहरु बीच समन्वय कायम गर्ने प्रयास जारी राख्ने।  
२.  देशको जल तथा शक्तिको सम्पूर्ण स्रोतको सम्पूर्ण स्रोतको विस्तृत सर्भेक्षण तथा अन्वेषण, तत्कालीन तथा भावी आवश्यकताको अध्ययन, स्रोतको संरक्षण तथा विकास, अल्पकालीन तथा  दीर्घकालीन परियोजनाहरुको तर्जुमा एवं जलस्रोत तथा शक्ति सम्बन्धि राष्टि्रय कानून तयार गराउने।  
३.  आयोजना तर्जुमा, छनौट तथा कार्यान्वयन र संचालन सम्भार सम्बन्धमा मौजुदा वस्तुस्थिति अध्ययन गरी बढी प्रभावकारी, सक्षम तथा किफायति बनाउन मार्ग दर्शनहरु तयार गर्ने।  
४. श्री ५ को सरकारलाई जलस्रोत तथा उर्जा सम्बन्धमा नीति निर्माण, योजना र्जुमा आदि विषयमा सुझाव तथा सरसल्लाह प्रदान गर्ने।  
५.  जलस्रोत उपयोग, नियन्त्रण तथा संरक्षणको कार्यक्रमलाई नेपाल भरमुलुकको जल उपादेयताको दृष्टिकोण अपनाउन लगाउने।  
कार्यक्रम :   
१.  देशको जल तथा शक्ति(उर्जा)को सम्पूर्ण स्रोतको विस्तृत सर्भेक्षण र अन्वेषण गर्ने गाउने र त्यस्तो सर्भेक्षण र अन्वेषणको काममा सामन्जस्य ल्याउने र सो सम्बन्धमा श्री ५ को सरकारलाई सुझाव दिने।  
२.  देशको जल तथा शक्ति(उर्जा) को स्रोतको सम्पूर्ण आवश्यकता (तत्कालिन र भविष्यको समेत)को अध्ययन गर्ने गराउने 
३.  जल तथा शक्ति (उर्जा) को स्रोतको संरक्षण, विकाश तथा विभिन्न लाभदायक उपयोगको कार्यक्रम तयार गर्ने गराउने।  
४. जल तथा शक्ति (उर्जा) सम्बन्धी दीर्घकालीन वा अल्पकालीन योजना वा परियोजनाहरुको तयारी वा समनवय गराउने।  
५. जलस्रोत तथा शक्ति(उर्जा) सम्बन्धी राष्टि्रय कानून तयार गराउने 
६.  जल तथा शक्ति (उर्जा) स्रोत सम्बन्धमा अनुसन्धान र अध्ययन गराउने 
खर्चको व्यवस्था :   
सातौं योजनामा जल तथा शक्ति आयोगको कार्यक्रमको लागि रु. ५६ लाख छुट याइएको छ।  ् 
 
 
परिच्छेदय्.148 ३८ घ वातावरण  
 
भूमि, जल, जीव तथा वायुमण्डल जस्ता प्राकृतिक सम्पदाहरुको वस्तुस्थितिको प्रयोग परिपाटी र जीव मण्डलको क्रियाकलापबाट श्रृजना हुन आएको परिस्थितिलाई वातावरण भन्न सकिन्छ। मानिस195र्‍ारा संचालित  
विकास क्रियाकलापहरु वातावरणकै अभिन्न अ195ङ्धहरु हुन्। वातावरणका विभिन्न अ195ङ्धहरुको बीचको आपसी अन्तरसम्बन्ध ठीक रहेमा एक स्थिर एवं अनुकूल वातावरणको सिर्जना हुन्छ भने ती तत्वह रुको मात्रामा घटब त्यस्तै वातावरण र भू उपयोग बीच पनि घनिष्ठ सम्बन्ध रहेको हुन्छ। मानिसबाट भूय्.147उपयोगमा गरिने परिवर्तनबाठट पारिस्थिक बनौट (इकोसिष्टम) मा समेत असर पर्दछ र यसबाट मानिसको समुन्नतिमा प्रत्यक्ष प्रभाव पर्न जान्छहुन गएमा प्रतिकूल वातावरण उत्पन्न हुन्छ। तसर्थ वातावरणलाई विकास क्रियाकलापको प्रत्येक । विकसित देशहरुमा  वातावरणीय समस्या औद्योगिक र आधुनिकीकरणबाट भैरहेको देखिन्छ भने नेपालको वातावरणीय समस्या खासगरी जनसंख्या वृद्धि, गरिबी, अज्ञानतासँग सम्बन्धित रहेको छक्षेत्रमा महत्वपूर्ण निर्णयात्मक पक्षको  रुपमा समावेश गर्नु अति आवश्यक भएको छ। जनसंख्याको चाप र विकास कार्यहरु बढ्दै  जाँदा वनज195ङ्धल विनास, भू य्.147क्षय, बाढी पहिरो, पानीको मुहान सुक्ने, इन्धन तथा घाँसपातको कमी आदि विभिन्न 
समस्याहरु बढ्दै गई पारिस्थिक सन्तुलन कायम गर्न मुस्किल पर्न थालेको छ। साथै औद्योगिकीरण, आधुनिकीकरण एवं पर्यटन विकासले पनि केही हदसम्म वातावरण खलबलिनमा मद्दत पुर्‍याइरहेका छन। माथि उल्लेखित समस्याहरु कम गरी वातावरणलाई सन्तुलित अवस्थामा कायम राख्नु वातावण व्यवस्थापनको प्रमुख लक्ष्य हुन्छ। साथै जमीत उत्पाकत्व बढाउन वा मरुभूमिकण प्रक्रिया रोक्न, वातावरणीय सन्तुलन कायम राख्न, व्यवस्थित बसोबास गराउन, सन्तुलित विकास योजनाहरु सञ्चालन गर्न र सारांशमा जनताको ् पर्वतोमुखी विकास गर्न भूमिको उचित उपयोग र वातावरण व्यवस्थापन पूर्वाधारकोरुपमा देखिन आउँछ।  
छैठौ योजनाको प्रगति समीक्षा 
 छैठौ योजना कालमा वातावरण तथा भू उपयोगको क्षेत्रमा उठाइएको केही कदमहरुको एकातिर समस्यालाई अरु विग्रन नदिन सघाउ पुर्‍याउने आशा राखिएको छ भने अर्कोतिर सन्तुलित वातावरण तथा भू य्.147 उपयोगसम्बन्धी नीति अख्तिया गरी कार्यान्वयनमा जान एउटा दरिलो आधार तयार गर्ने विश्वास गरिएको छ।  श्री ५ को सरकारले हालसम्म उठाएका केही कदमहरुमध्ये भू तथा जलाधार संरक्षण विभाग र राष्टि्रय निकुञ्ज तथा वन्य जन्तु संरक्षण विभागको स्थापना एवं एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना, जलाधार संक्षण योजना, सामुदायिक वन विकास ग्रामीण विकास परियोजना, जलाधार संरक्षण, आयोजना, सामुदिाय वन विकास आयोजना तथा अन्य वृक्षासंवेदन रोपण आयोजनाहरुबाट केही हदसम्म उघाउ पुर्‍याउने आशा राखिएको छ भने नेपाल दूर केन्द्रको स्थापनाबाट वातावरणीय तथ्या195141 उपलब्ध गर्न सकिनेछ । यसै पृष्ठभूमिमा छैठौं योजनाकालमा श्री ५ महेन्द्र पकृति संरक्षण कोषको स्थापना हुनुको साथै वातावरणीय समस्या एकै देशमा मात्र सीमित नरही छिमेकी देशहरुमा समेत पुगन जाने तथ्यलाई विचार गरी युनेक्सको तथा अरु मित्र राष्ट्रह रुको  (इसिमेाड) कोस्थापना भएबाट नेपालमा वातावरण संरक्षण तथा सम्बर्द्धनमा निकै योगदान मिल्ने आशा लिइन्छसहयोगमा अन्तर्राष्टि्रय एकीकृत पर्वतीय विकास केन्द्र। छैठौ योजनाको दोस्रो वर्षदेखि भू तथा जलाधार संरक्षण विभाग अन्तर्गत वातावरणीय प्रभाव अध्ययन आयोजना पनि सुरु गरिएको हो। यस आयोजनाले आङ्ग134नो  स्थापना कालदेखि राष्टि्रय वातावरण संरषण नीति एवं ऐनको मस्यौदा तयार गर्ने, विभिन्न विकास आयोजनाहरुबाट वातावरणमा पर्ने असरको अध्ययन एवं मूल्या195141न गर्नुको साथै वातावरण संरषण सम्बन्धी तालिम, गोष्ठी एवं प्रचा प्रसार कार्य जाी राखेको छ। नेपाल राष्टि्रय मानव तथा जीव मण्डल समितिबाट  युनेस्कोको सह योगमा वातावरण पक्षीय केही अनुसन्धान कार्य सञ्चालन भएको छ। यस समितिले इसिमोड  स्थापनको निमित्त प्रारम्भमा वातावरण पनि श्रृजना गर्‍यो ( । प्राकृतिक स्रोत संरक्षणको लागि अन्तर्राष्टि्रय संस्था  न्धमा प्रथम चणको प्रतिवेदन तयार भई सातौ योजनामा दोस्रो चरणको कार्य शुरु गर्नेतर्फ प्रयास भइरहेआई.यू.सी.एन.) को सहयोगमा नेपालको लागि राष्टि्रय संरक्षण नीति तयार गर्ने सम्ब। नेपाल सन् १९४८ देखि  ३ वर्षका लागि संयुक्त राष्ट्र संघीय वातावरण कार्यक्रम( युनेप) को गभर्नि195ङ्ध काउन्सिलको सदस्यमा चुनिएकोले नेपालले आउँदा वर्षहरुमा वातवारणमा संरक्षण एवं सम्बर्धनमा अन्तर्राष्टि्रय स्तरमा यस दिशामा भएका उपलब्धिको आदान प्रदान गर्नुको साथै वैदेशिक सहयोग उपलब्ध गर्न समेत मद्दत पुग्ने आशा लिइएको छ।  रु धेरै छन् र तिनीहरुको प्रभावकारी कार्यान्वयन सजिलो छैन। यस प्रकारको समस्या समाधानमा एउटा निकायको मात्र जिम्मेवारी रहने वहुपाीय तथा वहुसंगठनीय भूमिका रहने कुरालाई विर्सन सकिन्न उपरोक्त पृष्ठभूमिमा वातावरण तथा भू य्.148उपयोगको क्षेत्रमा गर्नुपर्ने कार्यह। तसर्थ कार्यक्रमहरुको तर्जुमा तथा कार्यान्वयनमा अन्तरदेशीय सहयोग तथा समन्वय अति महत्वपूर्ण हुनेछ।  
कार्यान्वयनमा देखिएका समस्याहरु  
क.  राष्टि्रय स्तरमा सम्बनिधत इकाईलाई निर्देशन दिई वातावरण सम्बन्धी कार्य गर्न गराउन छैठौ योजना गठित राष्टि्रय स्रोत संरक्षण आयोगा अपेक्षित रुपमा प्रभावकारी हुन सकेको छैन। यस्को कारण  आयोगलाई वन तथा भू संरक्षण मन्त्रालयको अ195ङ्धको रुपमा मात्र सीमित राखिनु पनि हो  
ख.  वातावरण व्यवस्थापन एक वहुपक्षीय विषय भएको यसमा कार्यरत प्राविधिकहरु पनि त्यही अनुरुप  विशेष तालिम प्राप्त हुनु पर्नेमा छैठौं योजनामा सम्बन्ध्ति प्राविधिकहको कमीको साथै तालिमको व्यवस्था समेत हुन सकेन।  
ग.  तालिम प्राप्त जनशक्तिको एकातिर आवश्यक पर्छ भने अर्कोति वातावरणीय प्रदुषणको राष्टि्रय न्यूनतम स्तर निर्धारण गर्नुपर्ने तर हाल सम्म यस किसिमको व्यवस्था भै नसकेकोले अध्ययन तथा मूल्यांकन कार्यमा बाधा पारिरहेको छ विकास आयोजनाहरुबाट वातावरणमा पर्ने असरको अध्ययन एवं मूल्या195141न गर्दा।  घ.  वातावरण व्यवस्थापनमा निरन्तर रुपले तथ्या195141 संकलन, विश्लेषण तथा अनुसन्धानको अति आवश्यक पर्ने हुन्छ। यस सम्बन्धमा हाल केही निकायहरुमा केही हदसम्म व्यवस्था भए तापनि समष्टिपमा केन्द्रिस्तरमा यस्को व्यवस्था नभएबाट यस दिशामा अगाडि बढ ्।  न गाह्रो परिहरको छ यस पृष्ठभूमिमा सातौ योजनामा वातावरण तथा भू य्.147उपयोग सम्बनध्मा निम्नानुसारको उद्देश्य तथा  नीतिहरु अपनाइने छन्।  
उद्देश्यः  
क. विकास योजनाहरु तथा अन्य विभिन्न कारणबाट वातावरणमा परिरहेको ह्रासलाई वेलैमा कम गरी विकास वातावरण बीच सुमधुर सम्बन्ध कायम राख्ने 
                             ।  
ख. पानी, बायु, ध्वनी आदिको प्रदुषणलाई आवश्यकतानुसार कम गर्दै लगि सर्वसाधारणको हि त सुरक्षा गर्ने  
ग. वातावरण संरक्षण, सम्वर्द्धन, सुदृढिकरण एवं समष्टि रुपमा वातावण व्यवस्थापन 195र्‍ारा जनताको सुस्वास्थ्य,  सुरक्षा तथा समुन्नतिलाई कायम राख्ने।  
नीति  
(१) वातावरण संरक्षण कार्य वहुपक्षीय भएको हुँदा सम्बन्धित सबै निकायह रु बीच समन्वय राखी  
                                           ।  
    (२) श्री ५ को सरकारका विभिन्न निकायहरु195र्‍ारा सञ्चालन गरिने वातावरण सम्बन्धी कार्यहरुमा  संयुक्त प्रयास195र्‍ारा सन्तुलित वातावरण कायम गर्नेतर्फ प्रयास गरिनेछ समन्वय राख्न र विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्न सम्बनिधत निकायहरु बीच समन्वय कायम राखी कार्य गर्न गराउन हालको संगठनात्मक व्यवस्थाको प्रभावकारीताबारे समीक्ष् ाा गरी  आवश्यक कदम उठाइनेछ।  
    (३) विकास आयोजनाहर सञ्चालन गर्दा वातावरणको पक्ष अध्ययन एवं मूल्यांकन गरेर मात्र  सञ्चालन गरिनेछ।  
(४) वातावरण संरक्षण एवं सम्वर्द्ध कार्यमा जनचेतना जागृत गराउने र जन सहभागिता जुटाउने  
   ।  (५) स्वच्छ वातावरण कायम राख्न आवश्यक पर्ने तथ्या195141 स195141लन, विश्लेषण तथा अनसन्धान कार्य  कार्यलाई प्रोत्साहित गरिनेछ सञ्चालन गरिने छन्  
(६) दुर्लभ जीवजन्तुहरुको संरक्षण एवं वातावरण व्यवस्थापनमा समेत मद्दत गर्न राष्टि्रय निकुञ्ज  तथा आरक्षणहरुको स्थापना, विकास र सम्वर्द्धन प्रक्रिया जारी राखिने छ।  
(७) जनसंख्या वृद्धि एवम् प्राकृतिक  प ्रकोपबाट उत्पन्न वातावरणीय समस्या समाधानमा कृषि व्यवसायमा निर्भर जनसमुदायलाई घरेलु तथा साना उद्योग संचालनमा प्रोत्साहन दिइने छ।  
।  (८) पर्यटन उद्योगको क्रममा वातावरण संरक्षण पक्षलाई पनि उत्तिकै महत्व साथै सीमान्त भूमिलाई क्रमशः वन र चरण क्षेत्रमा परिणत गर्दै लगिने छ 
दिइने छ। (९) औद्योगिकण, शहरीकरण, बसोबास जस्ता कार्यक्रमहरु भूय्.147बनौट र भू य्.147उपयोगितालाई आधार मानी जमीनको वैज्ञानिक किसिमले वर्गिकरण गरेर मात्र संचालन गर्ने व्यवस्था मिलाइने छ।  
(१०) देशका महत्वपूर्ण एवं संवेदनशिल जलाधा क्षेत्रह य  रुमा वृक्षारोपण, नदी नियन्त्रण लगायत अन् उपायहरुद्धारा संरक्षण प्रक्रिया जारी राखिने छ।  
कार्यक्रम  
१  मानिस, प्राकृतिक स्रोत र वातावरण बीच सन्तुलन कायम राखी कार्य गर्न गराउन मौजुदा राष्टि्रय स्रोत संक्षण आयोगलाई प्रभावकारी बनाउन आवश्यक व्यवस्था गरिने छ।  
२  ाण एवं सम्बर्द्धन लाई ध्यानमा राखी योजना तर्जुमाको अवस्था देखिने वातावरणीय प्रभावको अध्ययन एवं मूल्या195141नगर्दै जाने नीति अनुरुप व्यवस्था मिलाउँदै जाने र सोको लागि आवश्यक मार्ग दर्शन तयार गरिने छ विकास आयोजनाहरुको कार्यान्वयन गरिँदा वातावरण संरक्ष्। साथै  उद्योग, पर्यटन, जलस्रोत, यातायात, शहरीकरण, कृषि, वन आदि क्षेत्रह रुमा संचालित विकास कार्यक्रमहरुबाट वातावरणमा पर्ने असरको अध्ययन एवं मूल्या195141न गरिने छ।  
३  वातावरण संरक्षण तथा सम्वर्द्धनतमा निरन्तररुपमा प्रभावकारीरुपले वैज्ञानिक अध्ययन तथा अनुसन्धान कार्य गर्ने र वातावरणीय स्वच्छताको न्यूनतम राष्टि्रय स्तर निर्धाण गरिने छ।  
४  रुमा  विभिन्न भौगोलिकतथा इकोलजिकल क्षेत्रको प्रतिनिधित्व हुने गरी अधिराज्यको केही भागह सन्तुलित वातावरण प्रदर्शन पाइलट प्रोजेक्टहरु संचालन गरिने छन्।  
५.  वातावरण संरक्षण, सम्वर्द्धन एवं व्यवस्थापनमा(क) राष्टि्रयस्तरमा अध्ययन, प्रदर्शन तथा शिक्षाको माध्यमद्धारा प्रचार प्रसार गर्न गराउने  (ख) अन्तर्राष्टि्रयस्तरमा  सम्वन्धित  निकायहरुसँग सम्पर्क स्थानमा गरी त्यस दिशामा भएका उपलब्धिहरुको आदान प्रदान गर्ने कार्य छ।  
६.  रुलाई सक्रियताको साथ लागू गराउने र राष्टि्रय वातावरण संक्षण ऐन पनि तयार गरिने छ प्राकृतिक स्रोतका उपयोग तथा वातावरण संरक्षण सम्बन्धी मौजुदा ऐन नियमह 
।  
७.  स्कूल तथा क्याम्पस स्तरमा वातावरण विषय अनिवार्य गराउन र सो सम्बन्धमा पाठय्क्रम तथा पुस्तक तयार गर्न व्यवस्था मिलाइने छ 
                          ।  
८. वातावरण संरक्षण एवं व्यवस्थापनको लागि दक्ष जनशक्ति तयार गर्न स्वदेश तथा विदेशमा  अन्तर्गत संचालित राष्टि्रय विकास सेवा कार्यक्रमलाई प्राकृतिक स्रोत तथा वातावरण संरक्षण सम्बन्धी कार्यमा पनि संलग्न गराइने छअध्ययन एवं तालिमको व्यवस्था मिलाइने छ। सार्थ त्रिभुवन विश्वविद्यालय 
।  
    ९.  योजना अवधि भित्र वातावरणको स्थिति प्रतिवेदन तयार गर्न र प्रत्येक वर्ष क्षेत्रीय एवं राष्टि्रय स्तरमा प्राकृतिक सम्पदाको परिमाण तथा वातावरणीय स्थि ति उल्लेख गरी वार्षिक प्रतिवेदन  तयार गरिने छ।  
                          १०. वातावरण संरक्षण कार्यमा स्थानीय पञ्चायत, वर्गीय संगठन, गैह् सरकारी निकायहरु, सामाजिक  संघ संस्था एवं व्यक्ति विशेषलाई बढी सक्रिय गराइने छ र प्रोत्साहन स्व रुप पुरस्कार एवं सहयोगको पनि व्इवस्था मिलाइने छ।  
११. राष्टि्रय भू उपयोग नीति अनुरुप जमिनको वर्गिकरणकार्य सुरु गराइने छ।  
१२. पारिस्थिक सन्तुलन तथा वातावरण सुदृढिकरण सम्बन्धी कार्यक्रमहरुलाई विभिन्न निकायबाट छिटो छरितो तरिकाले संचालन गर्न गराउन सातौं योजना अवधिमा कुनै एक आर्थिक वर्षलाई विशेष वातावरण वर्ष तोकी तदनुरुप कार्यहरु गरिने छ।  
१३. राष्टि्रय संरक्षण नीतिको कार्य मौजुदा राष्टि्रय वातावरण नीति अनु रुप पूरा गर्ने र त्यसपछि  गरिने कार्यक्रमको पनि व्यवस्था मिलाउँदै लगिने छ।  
खर्चको व्यवस्था 
माथि उल्लेखित कार्यक्रमहरुको लागि सातौं योजना अवधिमा श्री ५ को सरकारबाट रु. १,०८,००,०००।य्.147 रु. एक करोड आठ लाख व्यहोरिने अनुमान गरिएको छ।   
 
परिच्छेदय्.147 ३९ शिक्षा तथा संस्कृति 
 
नेपालमा शिक्षा सर्वा195िङ्धण विकासको लागि २०२८ देखि लागु गरिएको राष्टि्रय शिक्षा पद्धतिको योजनाद्धारा अंगिकार गरिएका मूलभूत विषयहरुमध्ये अधिराज्य भरी एकै प्रकारका शिक्षा पद्धति अपनाउन इंगित गरिएमा, सो योजना लागू भैसकेपछि छैठौं योजना का लसम्म पनि विद्यालय तहको लागि आवश्यक भएको शैक्षिक सामग्रीहरुको उत्पादनमा विकास भइरहेको छ भने शैक्षिक सामग्रीहरुको वितरणतर्फ पनि क्रमिक सुधार भइरहेको छ। यस बाहेक, दुर्गम क्षेत्रमा विद्यालय स्तरका शक्षाको विस्तार तथा सुदृढिकरणमा जोड दिई आएको छ भने, धेरै जसो विद्यालयहरुमा अतिरिक्त क्रियाकलापहरुको उचित व्यवस्था पनि हुँदै आइरहेको छ 
। यस्तै  प्रकारले राष्टि्रय शिक्षा पद्धतिको योजनामा प्राविधिक जनशक्तिको खाँचो पूरा गर्नेतर्फ प्राथमिकता दर्शाइएकोमा यस तर्फ पनि छैठौं योजनाकालमा केही ठोस कार्यह रु भएका छन्। यसको उदाहरणकोरुपमा प्राविधिक शिक्षालयहरुको स्थापना र उच्च शिक्षातर्फ निम्न, मध्यम र उच्च स्तरीय नजशक्ति उत्पादन गर्नेतर्फ भएका प्रयासहरुलाई लिन सकिन्छ। यस योजना अवधिमा भएका मुख्य मुख्य कामहरुको प्रगति यस प्रकार छ :  य्.147  
छैठौं योजनाको प्रगति समीक्षा  
(अ)  विद्यालय शिक्षा  
                                                    प्राथमिक, निम्न माध्यमिक र माध्यमिक स्तरमा पाँचौं योजनाको अन्तिम वर्ष आर्थिक वर्ष ०३६।३७ को स्थिति र छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष आर्थिक वर्ष ०४१।४२ को अनुमानित प्रगति स्थिति तुलना गरेर हेर्दा उपरोक्त तीनै तहकोा विद्यालय, विद्यार्थी, शिक्षक संख्यामा सन्तोषप्रद पबाट वृद्धि भएको देखिन्छ। यस सम्बन्धी  वार्षिक विवरण संलग्न तालिकामा दिइएको छ।  पाचौं योजनाको अन्तिम वर्ष आर्थिक वर्ष ०३६।३७ मा प्राथमिक तहमा विद्यार्थी भर्ना संख्या १३,१७,०६८  भएकोमा छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष आर्थिक वर्ष ०४१।४२ मा ३९ प्रतिशतले वृद्धि भई १८,३३,६५५ पुगेको अनुमान छ, जुन प्राथमिक शिक्षा  उमेर ६य्.148१० वर्षका बालबालिकाहरुको ६८ प्रतिशन हुन आउँदछ। प्राथमिक  तहमा यसरी विद्यार्थी भर्ना संख्यामा वृद्धि हुनुको प्रमुख कारण प्राथमिक शिक्षा निःशुल्क हुनु, कक्षा ३ सम्म निःशुल्क पाठ्यपुस्तकको वितरणको व्यवस्थाको साथै शिक्षा प्रति जनजागरुकतामा वृद्धि नै हो। आर्थिक वर्ष  १३६।३७ मा छात्रा भर्ना कूल विद्यार्थी भर्नाको २६.७ प्रतिशत भएकोमा छैठौं योजनाको चौथो वर्ष आर्थिक १०४०।४१ सम्ममा २८.८ प्रतिशत भएको देखिन्छ। शिक्षक तर्फ यस तहमा आ. व. ०३६।३७ मा २८,३५३ भएकोमा आ. व. ०४०।४१ मा सो संख्या ४४,६१६ पुगेको अनुमान छ, जसमध्ये ३२.० प्रतिशत तालिम प्राप्त । विद्यालयको हकमा आ. व. ०३६।३७ मा विद्यालय संख्या १०,४०४ भएकोमा योजनाको अन्तिम वर्ष ०४१।४२ मा ११,७०४ पुग्ने अनुमान छभएको देखिन्छ। २०४०।४१ मा शिक्षक विद्यार्थी अनुपात १ः३९ देखिन्छ।  
निम्न माध्यमिक तर्फ आ. व. ०३६।३७ मा १,४२,२७१ विद्यार्थी भर्ना भएभने आ. व. ०४१।४२ मा  विद्यार्थी भर्ना २,६६,६३९ पुग्ने अनुमान छ, जुन यस तहका शिक्षा उमेरको बालबालिकाहरुको ३५ प्रतिशत हुन आउँदछ। यस तहमा छात्रा भर्ना आ. व. ०३६।३७ मा २०.० प्रतिशत थिए भने आ. व. ०४०।४१ मा २३.९ प्रतिशत भएको देखिन्छ। तालिमप्राप्त शिक्षकको हकमा आ. व. ०४०।४१ मा जम्मा निम्न माध्यमिक शिक्षक १०,५९० मध्ये ४१.४ प्रतिशतले तालिमप्राप्त गरेको देखिन्छ।  
 
 आर्थिक वर्ष ०४०।४१ मा शिक्षक विद्यार्थी अनुपात १ः२३ देखिन्छ। विद्यालयतर्फ आर्थिक वर्ष ०३६।३७ मा विद्यालय संख्या २२२३ भएकोमा योजनाको अन्तिम वर्ष ०४१।४२ मा ३५०२ पुग्ने अनुमान छ  माध्यमिक तहमा पाचौं योजनाको अन्तिम वर्ष आर्थिक वर्ष ०३६।३७ मा विद्यार्थी भर्ना संख्या १।२१,००७ थिए भने छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष ०४१।४२ मा यो संख्या २,२८,५०२ पुग्ने अनुमान छ जुन माध्यमिक शिक्षा उमेर १३य्.148१५ वर्षका बालबालिकाहरुको २४ प्रतिशत हुन आउँदछ। यस तहका छात्रा भर्ना आर्थिक वार्ष ०४०।४१ मा यस तहका कूल शिक्षक ६२९४ मध्ये ५५.६ प्रतिशतले तालिमप्राप्त गरेको देखिन्छ। यस तहमा  शिक्षक विद्यार्थीअनुपात १ः३४ देखिन्छ। विद्यालयतर्फ आर्थिक वर्ष ०३६।३७ मा विद्यालय संख्या ७८५ भएकोमा योजनाको अन्तिम वर्ष ०४१।४२ मा १२८० पुग्ने अनुमान छ 
।  छैठौं योजना अवधिमा प्रौढ शिक्षा कार्यक्रमलाई बढी कार्यमूलक तथा व्यवसाय मूलक बनाउने दिशामा  रुलाई उत्पादन  कार्यमा सक्रिय गराउन कार्यमूलक अनौपचारिक शिक्षा प्रदान गरिनुको अतिरिक्त साधारण साक्षरता कार्यक्रम समेताट गरी ९ लाख प्रौढहरुलाई साक्षर बनाउने लक्ष्य भएकोमा योजनाको अन्तसम्ममा जम्मा २,७६,७१० लाई मात्र साक्षर बनाउन सकिने अनुमान छप्रयोगात्मक रुपमा सञ्चालन भइरहेको अनौपचारिक शिक्षाको अनुभवलाई आधार बनाई प्रौढह।  छैठौं योजनाको अन्त्यसम्ममा साक्षर जनसंख्याको प्रतिशत ३२.४ पुर्‍याउने लक्ष्य भएकोमा योजनाको  अन्त्यसम्ममा साक्षर प्रतिशत २८.९ मात्र पुग्ने अनुमान छ। साक्षरता प्रतिशत लक्ष्य अनुरुप वृद्धि हुन नसकेको प्रमुख कारणमा योजना तर्जुमा हुँदा जनसंख्या वृद्धिदर २.३ प्रतिश त रहने अनुमान गरिएको तर २०३८ सालको  राष्टि्रय जनगणना अनुसार जनसंख्या वृद्धिदर २.६६ प्रतिशत भई अनुमान गरिएको भन्दा बढी दरले जनसंख्याको वृद्धि हुनुले पनि हो।  विद्यालय शिक्षा सञ्चालनमा जनसहभागिता बढाउन तथा प्रभावकारीता ल्याउने उद्देश्यले विद्यालय  सहयोग समितिलाई सञ्चालक स।  मितिमा परिवर्तन गरी बढी जिम्मेवारी प्रदान गरिएको छ 
(आ)  विद्यालय शिक्षाको गुणस्तर विकासतर्फ भएका प्रयासहरु  
                 छैठौं योजना अवधिमा शिक्षाको गुणस्तर वृद्धिका लागि विभिन्न कार्यक्रम तथा योजनाहरु सञ्चालन  गरियो। शिक्षाको विभिन्न पक्ष जस्तै शिक्षक तालिम, सुपरिवेक्षण, व्यवस्था, पाठ्यक्रम सामग्रीहरुको निर्माण  आदिमा नयाँ विधिको प्रयोग गरी शिक्षाको गुणस्तर वृद्धि गर्ने उद्देश्यले सेती अञ्चलमा ग्रामीण विकासको लागि शिक्षा परियोजना सञ्चालन गरियो। विज्ञान, गणित तथा अंग्रेजी विषयहरुबको पठन पाठन प्रक्रियामा सुधार गरी स्तरयुक्त शिक्षा प्रदान गर्न विज्ञ ान शिक्षा परियोजना सञ्चालन गरियो। यसैगरी प्राथमिक शिक्षा माथिल्लो तहको शिक्षा उपार्जन गर्ने आधारशिला भएकोले यस तहको शिक्षाको गुणस्तर वृद्धि गर्न प्राथमिक शिक्षा परियोजना शुरु गरियो। यसका अतिरिक्त शिक्षाको शैक्षिक स्तर वृद्धि गर्न तलिमप्राप्त शिक्षक वृद्धि गर्ने,  
पाठ्यक्रम पाठ्यपुस्तरक निरीक्षण र परीक्षा प्रणालीमा सुधार गर्ने, अध्ययन र अनुसन्धानको आधारमा नयाँ शैक्षिक कार्यक्रम, विधि तथा तरिकाहरुको विकास गर्ने प्रकृया बसाल्ने तथा शैक्षिक क्षति कम गर्ने, पर्याप्त शिक्षण सामग्रीहरुको व्यवस्था गर्ने, विद्यालय स्थापना गर्दा जनसंख्याको उचित विचार गर्ने तथा अन्य भौतिक  सुविधाहरु सुधार गर्ने नीति अनुरुप कार्यक्रमहरु सञ्चालन भईरहेका छन्। दुर्गम जिल्लामा शिक्षकको खाँचो पूर्ति गर्न विशेष कार्यक्रम सञ्चालन भएको छ।  
 (इ)  प्राविधिक शिक्षा  
छैठौं योजना अवधिमा लाहान, धनकुटार जुम्लामा ट्रेडस्कूल स्थापना गर्ने, इन्जिनियरि195ङ्ध अध्ययन संस्थानको धरान क्याम्पसमा माध्यमिक स्तरको प्राविधिक शिक्षालय सञ्चालन गर्ने, सिफल काठमाडौं र सानो ठिमी (भक्तपुर) मा क्रमशः निम्न माध्यमिक तथा माध्यमिक स्तरको प्राविधिक शिक्षालय सञ्चालन गर्ने र कर्णाली, भेरी, सेती, राप्ती अञ्चलहरु र मुस्ता195ङ्ध, कास्की, सोलुखुम्बु र जिरीमा पनि प्रा विधिक शिक्षालय स्थापना  गर्नुका साथै बुटवल टेक्नीकल इन्टिच्यूट र मेकानिकल प्रशिक्षण केन्द्र बालाजुलाई प्राविधिक शिक्षालयमा परिणत गर्ने कार्यक्रम रहेकोमा, लाहान, जुम्ला, धनकुटा, जिरी धरान (इन्जिनियरि195ङ्ध अध्ययन संस्थान अन्तर्गत) मा  प्राविधिक शिक्षालय स्थापना गर्नेतर्फ प्रगति भएको छ। यसका साथै मेकानिकल ट्रेनि195ङ्ध सेन्टर (एम. टी. सी.  बालाजु) लाई ट्रेड स्कूलकोरुपमा सञ्चलन गरिएको छ।  
(ई)  कला संस्कृति र खेलकूल विकास सम्बन्धी क्रियाकलापहरु  
नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठानले नेपाली कला तथा संस्कृति को उत्थान तथा प्रसार गर्न काठमाडौंमा स195ङ्धीत नाटक तालिमको व्यवस्था, वीरेन्द्र कला भवनमा उत्कृष्ठ कलाकृति स195141लन प्रदर्शन, सांस्कृतिक महोत्सव, प्रकाश योजना आदि कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्दै आएको छ। सांस्कृतिक कार्यक्रम प्रदर्शनका लागि सांस्कृतिक  संस्थानले पनि ठोस योगदान दिँदै आएको छ।  पुरातत्व तर्फ काठमाडौं र पाटन दरबार क्षेत्र, गोरखा दरबार लगायत स्वयम्भू, वौद्धनाथ, चाँगु नारायाण आदि तथा देशका विभिन्न भागमा रहेका ऐतिहासिक तथा सांस्कृतिक सम्पदाको संरक्षण, सम्वर्द्धन, जिर्णो195र्‍ार र वातावरण सुधार गर्ने कार्य भएको छ।  राष्टि्रय खेलकूल परिषद् अन्तर्गत युवाहरुलाई खेलकूदमा अभिरुची लिईसक्रिय भाग  िलन लगाउन आवश्यक सरय्.147सुविधाहरु खासगरी उपत्यका बाहिर विकास गर्नमा प्राथमिकता दिने योजनाको लक्ष्य अनु रुप नेपालगञ्ज, संखुवासभा, बैतडी, भोजपुर आदि विभिन्न ठाउँमा कभर्डहल जस्ता निर्माण कार्यह रु भएका छन्।  
साथै यसै योजना भित्र पहिलो र दोश्रो राष्टि्रय खेलकूद आयोजनाको अतिरि क्त प्रथम दक्षिण एशियाली खेलकूद  आयोजना सम्पन्न भएको छ।  छैठौं योजनाका उपरोक्त उपलब्धिहरु विश्लेषणात्मक रुपबाट हेर्दा यस अवधिमा शिक्षा क्षेत्रको विकासको लागि पूर्वाधारकोरुपमा रहेको विद्यालयहरुको भौतिक सुविधाको विकास तथा विस्तार वाञ्छित मात्रामा हुन सकेको देखिँदैन। त्यस्तै शिक्षकमा स्थायी नियुक्ति हुन शिक्षक तालिम अनिवार्य नहुने व्यवस्था भएबाट लक्ष्य अनुसार तालिमप्राप्त शिक्षकहरु वृद्धि गर्न नसकिनुको साथै निरीक्षण व्यवस्थालाई प्रभावकारी बनाउन सकिएको छैन।  
 शिक्षा योजना तर्जुमाको लागि आवश्यक विद्यालय, विद्यार्थी, शिक्षक आदिको वास्तविक तथाभपर्दो  तथ्या195141 (विद्यालयको तह अनुसार तोकिएको शिक्षा उमेरका विद्यार्थीहरुमात्र छन् या निर्धारित उमेर भन्दा बढी या घटीका छन्) अझै पनि प्राप्त हुन सकेको छैन। बीचैमा पढाई छाडी जने ड्रप आउटको समस्या पनि प्राथमिक शिक्षामा प्रमुखरुपमा देखिएको छ। यसको साथै छात्रहरुको तुलनामा छात्राहरुको भर्नामा केही वृद्धि भए पनि उल्लेखनीय वृद्धि हुन सकेको छैन 
।  प्रौढ शिक्षामा लक्ष्य अनुसार प्रगति नहुनाको प्रमुख काणमा सञ्चालित कार्यक्रमको उचित निरीक्षणको  कमीले गर्दा यसको कार्यान्वयन प्रभावकारी नहुनु नै हो।  
सातौं योजनाको पृष्ठभूमि 
ैठौं योजना अवधिको प्रगति स्थिति हृदयंगम गरी आगाम योजनाकालमा शैक्षिक क्षेत्रमा ठोस सुधार हुनु वाञ्छनीय देखिन्छ माथि प्रस्तुत भएको छ। शिक्षा क्षेत्रमा वास्तविक तथ्या195141 उपलब्ध गर्न अझ पनि सशक्त प्रयासको खाँचो महशूस गरिएको छ। यसतर्फ येजना अवधिमा तथ्या195141हरुको विश्लेषण र प्रशोधन गरी सही आँकडाहरु स195141लन गर्नेतर्फ विभिन्न उपायहरु अपनाइनेछन्। नयाँ विद्यालयहरु खोल्ने सम्बन्धमा प्राथमिक तह देखि नै आवश्यकताको राम्रो नि रुपण गरी मात्र विद्यालयहरु खोल्न दिइनेछ यसमा विशेष गरी जिल्ला भित्र स्थापना भैसकेका विद्यालयहरुको स्थिति अध्ययन गरी विद्यालय नक्सा195141न ९क्अजयय ि: बउउष्लन० को आधारमा मात्र थप विद्यालयहरु खोल्न प्रोत्साहन गरिनेछ 
। माध्यमिक तह कक्षा ६ देखि १० सम्म गर्ने सम्बन्धमा, यस्ता माध्यमिक विद्यालयहरु निजीक्षेत्रमा अर्थात् जनसहभागिताको आधारमा मात्र खोल्न दिइनेछ। यसरी खोलिसकेका विद्यालयहरुको सञ्चालन स्थिति निश्चित अवधिसम्म अध्ययन गरी सकेपछि मात्र उपयुक्त विद्यालयहरुलाई  अनुदान दिन सकिने छ।  प्रौढ शिक्षा तर्फ पनि छैठौं योजना अवधिमा यसमा भएको त्रुटिपूर्ण कार्यान्वयन व्यवस्थालाई मनन गरी  यस योजनाकालमा यसको कार्यान्वयन पक्ष बढी सवल होस भन्ना खातिर आवश्यक व्यवस्थाहरु गरिनेछन्। महिला शिक्षालाई प्रश्रय दिने उद्देश्यले महिला छ ात्रवास, छात्रवृत्ति शिक्षिकाहलाई तालिम आदिको व्यवस्था गरिनेछ। शिक्षाको गुणस्तर उकास्न समयानुकूल शिक्षक तालिमको व्यवस्था हुन नितान्त जरुरी छ।  त्यस्तै विद्यालयहरु बीच प्रतियोगितात्मक भाना हुनु पनि आवश्यक हुन आउँछ। यस उद्देश्यले योजनाकालमा  केही नमूना विद्यालयहरुको व्यवस्था पनि गरिनेछ। निम्न स्तर आधारभूत स्तरका जनशक्तिको अभावले विकास योजनाहरुमा परिरहेको कठिनाइलाई ध्यानमा राखी यस योजनाकालमा पनि केहि प्राविधिक शिक्षालयहरुको थप व्यवस्था हुनेछ।  
उच्च शिक्षातर्फ पनि समयानुकूल सुधारका उपायहरु अवलम्बन गरिनेछन्। शैक्षिक विकासको गतिमा तीब्रता ल्याउने उद्देश्य लिई सातौं योजनामा यस क्षेत्रको उद्देश्य, नीति, कार्यनीति र कार्यक्रमह रु निम्न बमोजिम  रहेका छन्।  
 १.  शिक्षाको राष्टि्रय उद्देश्य 
क. राष्ट्र र राष्टि्रयता प्रति फादार रही राजमुकुट र स्वतन्त्रताको रक्षा गर्ने तथा व्यवस्था प्रति आस्थावान, आङ्ग134नो कर्तव्य तथा अधिकार प्रति स जग र जागरुक तथा चरित्रवान नागरिक तयार गर्नु।  
ख.  देशको आर्थिक विकासका लागि आवश्यक ज्ञा, विज्ञान, प्राविधिक दक्षता र सीपको विकास गरी देश निर्माणको विभिन्न कार्य क्षेत्रमा आवश्यक योग्य जनशक्ति तयार गर्नु 
।  
ग.  तयार गरी राष्ट्रको आधुनिकीकरण र विकासका निम्ति बहुआयामिक आवश्यकता पूरा गर्न ज्ञान विज्ञानको उन्नयन र विकास गर्नु वौद्धिक क्षमता, सृजनशीलता तथा कार्यदक्षता र सीप भएका प्रवुद्ध नागरिक 
।  
घ.  नेपाल अधिराज्यको गौरवमय संस्कृति, कला, साहित्यको संरक्षण र सम्वर्द्धन गरी राष्टि्रय विकासका लागि टेवा दिनु 
।  
२.  नीति  
२.१  प्राथमिक तथा प्रौढ शिक्षाको माध्यमबाट साक्षरताको द्रुतगतिले वृद्धि गर्ने, सीपमूलक शिक्षाको विस्तारमा जोड दिने, देशको आर्थिक विकासको लागि चाहिने दक्ष्य जनशक्ति तयार गर्न विश्वविद्यालय तथा शिक्षालय तहमा प्राविधिक शिक्षण संस्थाहरुको स्थापना र विकास गर्ने तथा शिक्षाको गुणात्मक विकास तर्फ जोड दिइनेछ।  
२.२  नैतिक शिक्षा, खेलकूद तथा अतिरिक्त कृयाकलापको समेत विकास गरी विद्यार्थीह रुको चरित्र निर्माण  गरिनेछ।  
२.३  य्.148१० को माध्यमिक शिक्षाको व्यवस्था गर्ने नीति अबलम्वन गरी सो अनुरुप क्रमिक रुपले व्यवस्था गर्दै लगिनेछ विद्यालय तहमा कक्षा १य्.148५ को प्राथमिक शिक्षा र कक्षा ६ 
।  
२.४  निम्न माध्यमिक, माध्यमिक विद्यालयहरु तथा साधारण तथा व्यावसायिक शिक्षा प्रदान गर्ने उच्च शिक्षाका क्याम्पसहरुको सञ्चालनमा निजी क्षेत्र तथा जनसहभागितालाई प्रोत्साहन दिइनेछ 
।  
२.५ ।  महिला वर्गमा शिक्षा विकासका लागि विशेष व्यवस्था गरिनेछ 
२.६  टाई देश विकास र निर्मााण्मा नयाँ आयाम थप्न सकिने खालको साहित्य, कला र संस्कृतिको विकास गर्नेतर्फ जोड दिइनेछ समाजको रुढिग्रस्त परम्परा, संस्कृति र कुरीति ह 
।  
२.७  पुरातात्विक महत्वका वस्तु तथा स्थलहरु, स्माक तथा कलाकृतिहरुको संरक्षण तथा सम्वर्द्धनमा जोड दिइनेछ।  
३.  कार्यनीति  
३.१  उन यस तहको शिक्षालाई निःशुल्क गरी कक्षा ३ सम्म पाठ्यपुस्तक पनि निःशुल्क वितरण गरिनेछ प्राथमिक शिक्षा सबैको लागि सुलभ गरा 
।  
३.२  रु जनसहभागिताबाट निश्चित अवधि सम्म सञ्चालन भएमा श्री ५ को सरकारबाट अनुदान दिनसक्ने व्यवस्था गरिनेछ।  श्री ५ को सरकारबाट तोकिएको शर्त पूरा गरी स्थापना गर्न स्वीकृति प्राप्त माध्यमिक विद्यालयह 
३.३  प्राथमिक शिक्षालाई अनिवार्य गर्ने क्रममा प्रयोगात्मकरुपमा नेपाल अधिराज्यका केहि नगर पञ्चायतहरुम पञ्चायतकै सक्रियतामा अनिवार्य शिक्षाको व्यवस्था गरिनेछ।  
३.४  निरक्षण प्रौढहरुलाई साक्षर गराउनुको साथै कार्यमूलक सीम समेत प्रदान गर्ने उद्देश्यले नेपाल अधिराज्यका विभिन्न जिल्लाहरुमा कार्यमूलक प्रौढ शिक्षा केन्द्रह रुको स्थापनामा विशेष प्राथमिकता  दिइनेछ।  
३.५ ।  साक्षरता प्रौढ शिक्षा केन्द्रहरु स्थापना गर्ने कार्य सम्बन्धित पञ्चायतलाई सुम्पिनेछ 
३.६ ।  शिशु कक्षाको स्थापना तथा विस्तामा जनसहभागितालाई प्रोत्साहित गरिनेछ 
३.७  शैक्षिक नोक्सानीलाई क रुलाई  म गर्ने दृष्टिले शिशु कक्षाका साथै महिला शिक्षा विकास जस्तै कार्यक्रमह प्रयोगात्मकरुपमा सञ्चालन गरिनेछ।  
३.८  रु विभिन्न  आधारभूत प्राविधिक तथा व्यावसायिक जनशक्तिको खाँचो पूरा गर्न प्राविधिक शिक्षालयह अञ्चलहरुमा विस्तार गरिनेछ।  
३.९  योग्य लेखकहरुलाई आकर्षक गरी स्तरीय पाठ्यपुस्तकहरु लेखाउन उचित प्रोत्साहन तथा पुरस्कारको व्यवस्थामा सुधार ल्याइनेछ 
                    ।  
३.१० महिलाहरुको शिक्षा विकासका लागि छात्रवृत्ति तथा छात्रावासको व्यवस्था गरिनेछ 
                                                    ।  
     ३.११ परीक्षा प्रणालीमा सुधार गर्न प्रश्नपत्रहरुको निर्माण र उत्त कापी परीक्षण वैज्ञानिक तरिकाबाट गर्ने,  प्रश्नपत्र बै195141 खडा गर्ने जस्ता कार्य्कमहरु सञ्चालन गरिनेछ।  
                                    ३.१२ दुर्गम क्षेत्र र शैक्षिक दृष्टिकोणबाट पिछडिएको वर्गलाई शिक्षा उपार्जन गर्ने मौका प्रदान गर्न ग्रामीण  विकासको लागि शिक्षा परियोजना सञ्चालन गरिनेछ।  
                            ३.१३ शिक्षाको गुणस्तर बढाउन प्रतिस्पर्धाको वातावरण सृजना गरी स्तरयुक्त शिक्षा  प्रदान गर्ने  विद्यालयहरुलाई मूल्या195141नको आधारमा पुरस्कार दिने व्यवस्था गरिनेछ। साथै क्षेत्रीय तरका नमूना विद्यालयहरु पनि स्थापना गर्दै लगिनेछ।  
                                                ३.१४ प्राथमिक विद्यालय थप गर्दा सकभर पञ्चायत भित्र  प ् ाथमिक विद्यालय नभएको वार्डलाई निम्न माध्यमिक विद्यालय थप गर्दा नि.मा. विद्यालय नभएको पञ्चायतलाई माध्यमिक विद्यालय थप गर्दा माध्यमिक विद्यालय नभएको इलाकालाई प्राथमिकता दिई स्थापना गरिनेछ।  
                                            ३.१५ विद्यार्थीहरुको मानसिक, वौद्धिक तथा शारीरिक विकास गर्न अतिरिक्त कृयाकलापहलाई अनिवार्य, बाञ्छनीय तथा ऐच्छिक समूहमा विभाजित गरी सञ्चालन गरिनेछ।  
३.१६ राष्टि्रय आवश्यकता अनुरुपको विषय अन्तर विायक दृष्टिकोण अपनाई अनुसन्धान कार्यह रु गरिनेछ।  यस्ता अनुसन्धान कार्य सरकारी तथा गैर सरकारी निकायहरु सँगै आपसी सहयोगकोआधारमा सञ्चालन गरिनेछ।  
३.१७ विद्यालयको भौतिक सुविधा जुटाई भौतिक सम्पत्तिको संरक्षणका लागि जनसहभागिता परिचालन गर्नेतर्फजोड दिने काममा स्तानीय पञ्चायतहरुको संलग्नता बढाइनेछ 
                                             ।  
३.१८ विज्ञान, गणित तथा अंग्रेजी शिक्षणलाई स्तरीय बनाउन अतिरिक्त सामग्री तथा उपयुक्त तालिमको  
     व्यवस्था गरिनेछ।  
३.१९ जनसंख्या शिक्षा र वातावरणीय शिक्षा औपचारिक तथा अनौपचारिक प्रौढ शिक्षामा एकीकृत गरिनेछ 
                          । ३.२० जन आकांक्षा अनुरुप विद्यालय सञ्चालन गर्ने विद्यालय सञ्चालक समिति तथा शिक्षक वर्गलाई सजग गराउन अभिभावकहरुको सहभागिता प्राप्त गरिनेछ।  ३.२१ विज्ञान तथा प्राविधिक शिक्षामा उच्च गुणस्तर प्राप्त गर्न प्रयोगात्मक कार्यकलापको सुसञ्चालनका लागि ।  ३.२२ विश्वविद्यालय प्रशासनलाई यथाशक्य विकेन्द्रित गरी क्याम्पसहरुलाई समेत बढी स्वायक्त तथा  प्रयोगशाला, कार्यशाला उपकरण र सामग्री सुविधा जुटाउन जोड दिइनेछ  आत्मनिर्भर बनाउनेतर्फ जोड दिइनेछ।  
३.२३ क्याम्पसहरुको भर्ना चाप कम गर्न पत्राचार, रेडियो जस्ता माध्यमहरुबाट खुल्ला शिक्षा पद्धति195र्‍ारा उच्च  शिक्षा उपलब्ध गराउने ठोस उपायहरु अपनाइनेछन्।  
४.  शिक्षाको तहगत उद्देश्य 
४.१  प्राथमिक शिक्षाको उद्देश्य, विद्यार्थीहरुलाई साक्षर गराउनुको साथै स्वस्थ रहने बानीको विकास गर्नु हुनेछ 
।  
४.२  निम्न माध्यमिक शिक्षाको उद्देश्य विद्यार्थीहरुको चरित्र निर्माण गरी श्रम प्रति आस्था तथा कार्य गर्ने बानीको विकास गर्नुका साथै माध्यमिक शिषा उपार्जनका लागि आवश्यक पूर्वाधार तयार गर्नु हुनेछ।  
४.३  माध्यमिक शिक्षाको उद्देश्य देशको चौतर्फी विकासमा सहयोग पुर्‍याउन सक्ने नागरिक तयार गर्नुको साथै उच्च शिक्षा उपार्जनका लागि आधारभूत ज्ञान प्रदान गर्नु हुनेछ।  
४.४  उच्च शिक्षाको उद्देश्य विद्यार्थीहरुको वौद्धिक विकास, सुयोग्य नागरिक तथा देश निर्माण सम्बन्धी विभिन्न आवश्यकता पर्ने जनशक्ति तयार गर्नु हुनेछ।  
५.  सातौं योजनाको भौतिक लक्ष्य 
५.१  प्राथमिक शिक्षा :   
प्राथमिक विद्यालय उमेर ६ देखि १० वर्षका बालबालिकाहरुको ८६ प्रतिशतलाई प्राथमिक शिक्षाको सहुलियत प्रदान ग रिनेछ।  
५.२  निम्न माध्यमिक शिक्षा :   
११ देखि १२ बर्ष उमेरका केटाकेटीहरुको ४३ प्रतिशतलाई निम्न माध्यमिक शिक्षाको सुविधा प्रदान गरिनेछ।  
५.३  माध्यमिक शिक्षा :   
१३ देखि १५ बर्ष उमेरका केटाकेटीहरुको ३६ प्रतिशतलाई माध्यमिक शिक्षा प्रदान गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  
५.४  प्रौढ  िशक्षा :   
निरक्षर प्रौढहरुलाई साक्षर गराउनुको साथै कार्यमूलक सीप समेत प्रदान गरी ७.५ लाख प्रौढहरुलाई  साक्षर बनाइने छ। साथै स्थानीय पञ्चायतहरु195र्‍ारा ७.५ लाख निरक्षर प्रौढहरुलाई साक्षर गराउने व्यवस्था हुनेछ। प्राथमिक तथा प्रौढ शिक्षाको माध्यमबाट योजना अवधिमा साक्षरता प्रति शत ३८.९  पुग्ने अनुमान गरिएको छ।  
५.५  शिक्षक तालिम :   
सातौं योजना अवधिमा प्राथमिक, निम्न माध्यमिक तथा माध्यमिक तहमा क्रमशः २८९५, १०३५ र ८२५ शिक्षकहरुलाई तालिम प्रदान गरिनेछ। रेडियो195र्‍ारा शिक्षक तालिम कार्यक्रम अन्तगृत ६००० जनालाई र महिला शिक्षा तालिम अन्तगृत १७१० जनालाई प्राथमिक शिक्षक तालिम दिइने छ  
६.  प्राथमिकता  
६.१  राष्टि्रय दृष्टिकोणबाट प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाहरु।  
६.२ ।  प्राथमिक शिक्षा तथा सीपमूलक शिक्षाको विस्तार 
६.३  उच्च शिक्षातर्फ थप प्राविधिक विषयहरुमा अध्ययन सुविधा उपलब्ध गराउनुको साथै आवश्यकतानुसार शैक्षिक कार्यक्रमहरुलाई अपग्रेड गर्ने व्यवस्था।  
६.४  शिक्षाको गुणस्तर बढाउन शिक्षक तालिम, शैक्षिक सामग्रीको उत्पादन र परीक्षा प्रणाली निरीक्षण व्यवस्थामा सुधार।  
सातौं योजनाका कार्यक्रमहरु :   
१.  प्राथमिक शिक्षा  
 प्राथमिक शिक्षाको सुविधा प्राथमिक शिक्षा उमेर(६य्.148१० वर्ष) का केटाकेटीहरु मध्ये ८७ प्रतिशत बालबालिकाहरुलाई उपलब्ध गराउन, छैठौं योजनामा जस्तै यस योजना अवधिमा पनि कक्षा १ देखि ५ सम्म निःशुल्क शिक्षा उपलब्ध गराउनुको साथै कक्षा १ देखि ३ का लागि पाठ ्।  यपुस्तकहरु निःशुल्क उपलब्ध गराइनेछ यसका निम्ति १००० विद्यालयहरु र १२,८३८ शिक्षकहरुको थप व्यवस्था हुनेछ। यसरी शिक्षक र विद्यालय थप  भएपछि सातौं योजनाको अन्त्य सम्ममा कूल शिक्षक संख्या ६२,१४३ र कूल प्राथमिक विद्यालय संख्या १२,७०४ पुग्ने अनुमान गरिएको छ।  
प्राथमिक शिक्षाले नै सो भन्दा माथिका शिक्षाको गुणस्तर कायम गर्ने कुरामा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने तथ्यलाई मध्यनजर राखी, यसयोजना अवधिमा प्राथमिक शिक्षकहको तालिममा विशेष जोड दिई तदनु रुप  कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यसको अलावा नयाा प्राथमिक विद्यालयहरु सकभर पिछडिएका क्षेत्रमा खोल्नेतर्फ प्राथमिकता दिइनेछ।  
प्राथमिक तहदेखि नै बढी से बढी बालबालिकाहरुलाई शिक्षामा संलग्न गरनउन अभिभावकहरुलाई उत्पेति गरी महिला शिक्षा प्रसारनमा जोड दिइनेछ। यसरी सन् २००० सम्ममा प्राथमिक शिक्षाको व्यापकीकरणको उद्देश्य प्राप्तितर्फ सातौं योजना अग्रसर रहनेछ।  
प्राथमिक शिक्षालाई अनिवार्य गर्ने क्रममा प्रयोगात्मकरुपमा केहि नगर पञ्चायतहरुमा पञ्चायतकै सक्रियतामा अनिवार्य शिक्षाको व्यवस्था गरिनेछ। यसको अलावा स्थानीय जनताको सहभागिता र पढे लेखेका युवा सकृयतामा प्राथमिक विद्यालय नभएको वार्ड (गाउँ) मा युवा स्वयंसेवी प्राथमिक विद्यालय सञ्चालन गर्ने, सो विद्यालय सञ्चालन गर्न पाठशाला घर, शिक्षक तथा अन्य व्यवस्था गाउँकै सहभागितामा स्वयंसेवीहरुबाट गराउने व्यवस्था गरिनेछ।  
 केटाकेटीहरुमा शुरुदेखि नै विद्यालय जाने बानी बसाली वीचैमा पढाई छाडने प्रवृत्ति र खासगरी कक्षा  एकमा पढ्ने धेरैकेटाकेटीहरुले कक्षा देहोर्‍याउने समस्या निराकरण गर्नमा सघाउ पुर्‍याउन पूर्व प्राथमिक शिक्षाको विस्तारमा जोड दिइनेछ ् 
 
। यस्ता विद्यालयहरु निजी क्षेत्र, सामाजिक संघय्.147संस्थाहरु तथा पञ्चायत क्षेत्रमा स्थापना गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ। यसमा विद्यालयहको पाठ्यक्रम पाठ्यपुस्तक श्री ५ को सरकारले तोके  बमोजिमको हुनेछ।  
२.  निम्न माध्यकि तथा माध्यमिक शिक्षा  
                                                                ध  
गराइने छ। त्यस्तै माध्यमिक शिक्षा उमेरका बालबालिकाह मध्ये ३६ प्रतिशत बालबालिकाहरुलाई यो शिक्षा उपलब्ध गराइने छ। यी तहहमा निजी क्षेत्रमा विद्यालयहरु खोल्न प्रोत्साहित गरिने छ निम्न माध्यमिक शिक्षाको सुविधा यस तहको शिक्षा उमेरका बालबालिकाहको ४३ प्रतिशतलाई उपलब्। निजी क्षेत्रमा निम्न माध्यमिक विद्यालय ४५० र माध्यमिक विद्यालय ९०० सम्म थप गर्न स्वीकृति दिइने छ। यसरी श्री ५ को  सरकारबाट तोकिएको शर्तमा निजी क्षेत्रमा स्थापना गर्न स्वीकृति प्राप्त विद्यालयहरु जनसहभागिताबाट निश्चित अवभिसम्म सञ्चालन भएमा श्री ५ को सरकारबाट अनुदान दिने व्यवस्था हुनेछ।  
३.  प्रौढ शिक्षा  
संयुक्त राष्ट्रसंघले मानवताको नाताले सबैले साक्ष हुने मौका पाउनु पर्ने जन्म सिद्ध अधिकार घोषण  गरेको छ भने युनेस्कोले सन ् २००० सम्ममा निरक्षता उन्मूलन गर्न विश्वव्यापी आह्वान गरेको छ। यस  पृष्ठभूमिमा माथि उल्लेखित विद्यालय शिक्षाको व्यवस्था गर्नुको अलावा निराण प्रौढह रुलाई साक्षरता एवं  कार्यमूलक प्रौढ शिक्षा गर्नु पनि नितान्त जरुरत देखिन्छ।  
एकातिर निरक्षता विकासको अभिसापकोरुपमा रहेको छ भने अर्कोतर्फ निरक्षर प्रौढ उत्पादनशील व्यक्ति भएको वास्तविकतालाई पनि हामीले स्वीका गर्नु पर्दछ। यो निरक्षर प्रौढहरुको कार्यशक्तिमा उत्पादकत्व बढाउन यिनीहरुलाई साक्षर गरी दैनिक जीवनमा आवश्यक कृयाकलाप कृषि, स्वास्थ्य, घरेलु उ द्योग सम्बन्धी  ज्ञान, सीप र सूचना दिई उनीहरुको जीवनस्तर उठाउनु परेको छ। देशमा अधिकांश जनसंख्या गाउँमा बस्ने भएकोले हाम्रो विकासका प्रयासहरु गाउँ तहसम्म पुर्‍याउन पनि प्रौढ शिक्षाको महत्व टट कारो देखिन्छ। यो  ् उद्देश्य पूर्तिका लागि सातौं योजनामा स्थानीय पञ्चायन195र्‍ारा साधारण साक्षरता कार्यक्रम अन्तर्गत ७.५ लाखलाई साक्षर गराइनेछ। त्यस्तै अधिराज्का विभिन्न जिल्लाका कार्यमूलक प्रौढ शिक्षा केन्द्रह रु स्थापना गरी ७.५  लाखलाई कार्यमूलक प्रौढ शिक्षा प्रदान गरी जम्मा १५ लाख प्रौढह रुलाई साक्षर गराइने छ।  
 छैठौं योजना अवधिमा प्रौढ शिक्षा कार्यक्रम कार्यान्वयनमा त्रुटिहरु भई योजनाकोकूल लक्ष्यमा साह्रै कम उपलब्धि हासिल भएको छ। सातौं योजनामा आई विकेन्द्रीकरण व्यवस्था अनु रुप जिल्ला विकास योजना  अन्तर्गत प्रौढ शिक्षा सञ्चालन हुने भएकोले, तदनु रुप प्रभावशालीरुपमा कार्यान्वयनको व्यवस्थामा सुधार  गरिनेछ।  
४.  पाठ्यक्रम पाठ्यपुस्तक तथा शिक्षण सामग्री  
प्रचालित पाठ195152क्रमको प्रभावकारिता तथा उपयोगिता बारेक अध्ययन गरी आवश्यक सुधारह रु गरिने  र पाठ195152क्रमलाई अझ बढी वैज्ञानिक तुल्याउन यसको ढाँचामा पनि परिवर्तन गरिनेछ। विज्ञान विषयलाई  अनिवार्य गराउनेतर्फ आवश्यक विचार गरिनुका साथै व्यावसायिक विषयका केही थप विषयहरु ऐच्छिक समूह अन्तर्गत समावेश गराइनेछ। वातावरण पोषण र जनसंख्या शिक्षा सम्बन्धी विषयवस्तुहरु सम्बन्धित  पाठ195152यक्रमहरुमा समावेश गराउनुका साथै पाठ195152यक्रम कार्यान्वयन पक्षमा शिक्षक तथा निीक्षकहलाई अझ वढी सक्षम बनाउन पाठ195152क्रम सम्बन्धी कार्यशालाहरु सञ्चालन गरिनेछ। स्तरीय पाठ195152यपुस्तकहरु तयार गर्न यसको विषयवस्तु भाषा र शैलिमा सुधार गरी यसलाई रोचक वढी उपयोगी र प्रभावकारी तुल्याइनेछ 
। यसका  लागि पाठ195152पुस्तक लेखकहरुको छनौटमा विशेष ध्यान दिनुका साथै पारिमिकलाई पनि आकर्षक बनाइनेछ।  पु र्‍याउने खालका सहायक सामग्रीहरु निर्माण गर्नका साथै सन्दर्भ सामग्रीहरु पनि तयार गरिनेछ। यस्ता सामग्री तयार गर्न ग्रामीण विकासका निमित्त शिक्षा परियोजना तथा यस्तै अन्य परियोजनाबाट तयार गरिएका सामग्रहरुको सम्भाविता प्रयोगको लागि पनि विचार गरिनेछ पाठ195152पुस्तकको प्रभावकाी प्रयोगमा सहयोग। प्राथमिक तहका कक्षा १ देखि ३ सम्मका लागि शारीरिक शिक्षा, हस्तकला, चित्रकला विषयमा शिक्षक निर्देशन पुस्तिकाहरु र सोही तहका भाषा, विज्ञान र गणित विषयमा निर्देशन पुस्तिकाहरु तयार गराई विद्यमालयहरुमा वितण गरिनेछ। पाठ195152पुस्तक तथा निरीक्षण विकास केन्द्रको व्यवस्थापनलाई सुदृढ गर्नको साथै यसको भौ ितक  सुविधाको पनि व्यवस्था गरिनेछ।  
५.  सुपरिवेक्षण 
 शिक्षाको गुणस्तर विकासमा विद्यालय स्तरमा अध्ययन अध्यापनको प्रकृया लगायत शिक्षकहरुको योग्यता, तालिम, शिक्षण विधि, शैक्षिक सामग्रीको प्रयोगको साथै विद्यालयको आर्थिक र भौतिक साधनह रुको पनि । यस प्रणालीमा विद्यालयको दैनिक रेखदेख र नियन्त्रणमा प्रत्यक्षरुपबाट विद्यालयका प्रधान अध्यापक र सञ्चालक समितिको जिम्मेवारी हो भने आङ्ग134नो क्षेत्र भित्रका विद्यालयहसुपरिवेक्षण हुनु आवश्यक छ रुको  शैक्षिक तथा अन्य समस्याहरुको विश्लेषण तथा पहिचान गरी तालिम तथा अन्य कृयाकलापहरु195र्‍ारा तिनको समाधान गर्ने, विद्यालयहरुको स्तरको मूल्या195141न गर्ने, जिल्ला र विद्यालयका बीच सूचनाहरुको आदान प्रदान गर्ने माध्यमकोरुपमा सुपरिवेक्षकरुको प्रमुख जिम्मेवारी रहेको छ। सुपरिवेक्षणको यस प्रकृयालाई बढी प्रभावकारी  र नियमित गराउन क्रमिक रुपमा विद्यालयहरुलाई समूहगत गरी जिल्लाहरुमा स्रोत केन्द्रहरुको स्थापना गर्दै लगिनेछ।  
 यस्ता स्रोत केन्द्रहरुमा एकजना थप शिक्षकको व्यवस्था गरी वरीपरिका विद्यालयहरुको निरीक्षण गर्ने र निरीक्षणबाट देखिएका त्रुटिहरुलाई हटाउन तालिम गोष्ठीहरु सञ्चालन गरिने छन्। यस्ता स्रोत केन्द्रहरुले आङ्ग134नो कार्य क्षेत्र भित्र पर्ने वरीपरिका विद्यालयहरुको विद्यार्थीहरुको मूल्या195141न गर्ने सम्बन्धमा आवश्यक आधारहरु पनि तयार गरिनेछ। सुपरिवेक्षकको योग्तता, तालिम तथा मनोभावनामा सुपरिवेक्षण व्यवस्था आधाति हुने भएकोले उनीह यस्तो केन्द्रहरु ग्रामीण विकासको निमित्त शिक्षा परियोजना क्षेत्रमा स्थापना गरी स रुको सीप तथा दक्षता बृद्धि गर्न तालिम कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नका साथै योग्यता स्तर बृद्धि गर्ने अवसर पनि प्रदान गरिनेछ। क्षेत्रीय स्तरका विभिन्न विषयका विशेषज्ञहरुले सुपरिवेक्षकहरुको कार्यमा सघाउ पुर्‍याउन तालिम तथा गोष्ठीको आयोजना गरिनेछ 
केन्द्रीय स्तरबाट सुपरिवेक्षण कार्यमा सघाउ पुर्‍याउननर्देशिका तथा अन्य सामग्रीहरुको निर्माण तथा वितरण गरिनुका साथै पक्षिणकोरुपमा सुपरिवेक्षण सम्बन्धी परियोजनाहरु सञ्चालन गरिनेछ। जिल्ला शिक्षा अधिकाीहरुले आङ्ग134नो क्षेत्र भित्र सुपरिवेक्षकहरुले गरेको कार्य नभूनाकोरुपमा स्रोत केन्द्र वा विद्यालयहरुको निरीक्षण गरी राम्रो कार्यगर्ने सुपरिवेक्षकहरुलाई तालिम, उच्च अध्ययन तथा अन्य प्रोत्साहनका लागि सिफारिस गर्नेछन्।  
६.  शिक्षक तालिम  
शैक्षिक गुणस्तर बढाउन प्रशिक्षित शिक्षकहरुको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको कुरालाई दृष्टिगत गरी यस योजनावधिमा प्राथिमक शिक्षक २८९५, निम्न माध्यमिक शिक्षक १०३५, माध्यमिक शिक्षक ८२५ लाई सेवाकालीन प्रशिक्षण उपलब्ध गराइनेछ। यसको अतिरिक्त विशेष कार्यक्रम अन्तर्गत १८ वटा दुर्गम जिल्लाका निम्न माध्यमिक शिक्षक ९० जवान र माध्यमिक शिक्षक ९० जवान तयार गर्न प्रत्येक वर्ष निम्न माध्यमिकको लागि आई.एड्.दुई वर्षे कोर्षको १८ वटा केटा र माध्यमिकको ला िग २ वर्षे बी.एड्.को १८ वटाको कोटाको  व्यवस्था गरिनेछ।  
७.  रेडियो शिक्षा शिक्षक तालिम 
.एल.सी. पास नभएका शिक्षक शिक्षिकाहरुलाई सेवाकालिन तालिम प्रदान गर्न रेडियो195र्‍ारा शिक्षक तालिमको व्यवस्था यस योजनामा पनि जारी रहनेछ प्राथमिक विद्यालयमा अध्ययपन कार्य गर्ने एस ्। यस अन्तर्गत योजना अवधिमा ६,००० एस्.एल.सी. पास नभएका शिक्षक शिक्षिकाहरुलाई तालिम दिइनेछ। यस कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने, मूल्यांकन र विश्लेषण गर्ने तथा निरीक्षण गर्ने निकायह रुको सुदृढिकरण पनि गरिनेछ।  
८.  स्कूल प्रसारण तथा श्रव्यदृष्य कार्यक्रम 
अध्यापन कार्य प्रभावकारी बनाउन पाठ195152पुस्तकका अतिरिक्त अन्य श्रव्य दृष्य सामग्रीहरुको प्रयोगको पनि प्रमुम भूमिका रहने हुन्छ। श्रव्य दृष्य सामग्रीहरुको प्रयोबाट विषयवस्तुको स्पष्ट व्याख्या र विद्यार्थीहरुलाई बुझाउन निक्कै सहयोग हुने हुँदा यसको लागि स्लाइड ् ् स, फिल्म स्ट्रीप, शैक्षिक चलचित्रह प्रयोगमा ल्याइने छन।  यसको साथै शिक्षाको गुणस्तर उठाउन नमूनाकोरुपमा स्कूल प्रसारण र अन्य शैक्षिक कार्यक्रमहरु रेडियोबाट प्रसार गरिनेछ।  
९.  शारीरिक शिक्षा तथा अनिरिक्त कृयाकलाप  
विद्यालयमा अनिवार्य, वाञ्छनीय तथा ऐच्छिक तीन समूह गरी शारीरिक शिक्षा तथा अतिरिक्त हृयाकलापहलाई विभाजित गरिनेछ। अनिवार्य भनी तोकिएका कृयाकलाप पक्षहलाई यस योजना भित्र सबै विद्यालयहरुले सञ्चालन गन सक्ने आवश्यक व्वस्था गरिनेछ। अतिरिक्त कृयाकलापहरुलाई विद्यालयहरुलाई प्रोत्साहन तथा पुरस्कार दिने आधारहरु मध्ये एक आधार मानिनेछ। विद्यालय, जिल्ला, क्षेत्रीय तथा राष्टि्रय विभिन्न स्तरहरुमा खेलकूद, सा ँस्कृतिक कार्यक्रमहरु, पी.टी. प्रदर्शन, वाद विवाद तथा अन्य प्रतियोगिताहरु सञ्चालन गरिनेछ। अतिरिक्त कृयाकलाप कार्यक्रमलाई अझ समन्वयात्मकरुपमा सञ्चालन गरिने छन्। विद्यालय तहमा कम्तिमा एक शिक्षकलाई अतिरिक्त कृयाकलाप सम्बन्धी तालिम दिनुका साथै अनिवार्य तथा ऐच्तिक कार्यकलाप सञ्चालन गर्न कार्यशाला तालिम गोष्ठीहरु सञ्चालन गरिनेछ। यसरी जिल्ला स्तरीय अतिरिक्त कृयाकलापहरु नियमति रुपले सञ्ालन गर्नका साथै तालिम समेत सञ्चालन गर्न जिल्ला कार्यालय शिक्षा शाखामा एक जना प्रशिक्षकको व्यवस्था गरिनेछ 
। साथै क्षेत्रीय तथा केन्द्रीय तहको प्रशासकीय तथा प्राविधिक क्षमतामा अभिबृद्धि गर्न आवश्यक कदमह अपनाइने छन ्।  शिक्षक तथा शारीरिक शिक्षा सुपरभाइजरहरुको प्रयोगको लागि शारीरिक शिक्षा तथा अतिरिक्त कृयाकलापक सम्बन्धी निर्देशन पुस्तिकाहरुको निर्माण तथा वितरण गरिनेछ। साथै योजना अवधिमा खोलिने  विद्यालयहरुमा खेलकुद सामग्रीहरु उपलब्ध गराइनेछ।  
१०.  परीक्षा सुधार  
विद्यालय तहको परीक्षा प्रणालीलाई प्रभावकारी बनाउन आवश्यक सुधारात्मक कदमह रु अपनाउनुका  साथै परीक्षा नियन्त्रण कार्यालयको भौतिक सुधार गरिनेछ।  
११.  छात्रबृत्ति  
 रुलाई  प्रत्येक विकास क्षेत्रबाट एस.एल.सी. परीक्षामा उच्चतम अ195141 प्राप्त गर्ने १०195ङ्ग१० जना विद्यार्थीह प्रविणता प्रमाणपत्र अध्ययन गर्न जेहेन्दार छात्रबृत्ति प्रदान गरिनेछ। दुर्गम जिल्लाका गरीब विद्यार्थीहरुलाई विद्यालय शिषाको अवसर प्रदान गर्न ११० जनालाई छात्रबृत्ति प्रदान गरिनेछ। कानून, संस्कृति, इन्जिनियरि195ङ्ध, कृषि, चिकित्सा शास्त्र र वन विज्ञान यी प्रत्येक अध्ययन संस्थाको प्रविणता प्रमाणपत्र तह मा उच्च अ195141 प्राप्त गर्ने छात्र १ जना र छात्रा एक जनालाई श्री ५ वीरेन्द्र ऐश्वर्य छात्रबृत्ति प्रदान गरिनेछ। त्यस्तै एस.एल.सी. परीक्षामा उच्चतम अ195141 प्राप्त गरी उत्तीर्ण हुने छात्र ७ जना र छात्रा ३ जना गरी जम्मा १० जनालाई प्रविणता प्रमाणपत्र अध्ययन गर्न श्री ५ महेन्द्र रत्न छात्रवृत्ति प्रदान गरिनेछ 
। विदेशी नागरिकहर्ला नेपाली भाषा, संस्कृति, साहित्यमा अनुसनधान गर्न ३ जनालाई र स्नातकोत्तर अध्ययन गर्न २ जनालाई श्री ५ महेन्द्र छात्रबृत्ति प्रदान गरिनेछ।  उच्च स्तरीय प्राविधिक जनशक्ति उत्पादन गर्न स्वदेशमानै पर्याप्त संस्थागत क्षमताको विकास नभैसकेकोले यस्ता प्राविधिक जनशक्तिको लागि मित्र राष्ट्रहरुको उपलब्ध छात्रबृत्तिमा र श्री ५ को सरकाको आङ्ग134नो खर्चमा समेत प्राविधिक विषयहरुमा उच्च अध्ययनमा पठाइनेछ।  विज्ञान शिक्षाको अभाव पूर्ति गर्न प्रथम श्रेणीमा उत्तीण गरी विज्ञान विषय लिई प्रविणता प्रमाणपत्र अध्ययन गर्ने ५० विद्यार्थीहरुलाई छात्रबृत्ति प्रदान गरिनेछ। विशेष आर्थिक कार्यक्रम अन्तरगत दुई मात्र सन्तान  भई परिवार नियोजन गर्ने दम्पत्तीका सन्तानलाई ७ कक्षासम्म निःशुल्क अध्ययन गराउने व्यवस्था मिलाइनेछ यो व्यवस्था यस योजना अवधिमा यथासंभव ७५ जिल्लामा गरिनेछ 
१२.  शैक्षिक तथ्याङ्क तथा सर्वेक्षण 
शैक्षिक योजना तथा कार्यक्रम तर्जुमा गर्न शिक्षा सम्बन्धी तथ्या195141 संकलन तथा सामान्य शैक्षिक समस्याहरुमा सर्वेक्षण अध्ययनको आवश्यकता पर्दछ। अतः यस योजना अवधिमा शैक्षिक तथ्या195141हरु संकलन  गर्ने प्रकृयालाई बढी प्रभावकारी बनाई विद्यालय195ङ्गविद्यार्थी195ङ्गशिक्षकहरुको आवश्यक तथ्या195141हरु संकलन गरिनेछ।  विद्यार्थीको तथ्या195141 संकलन गर्दा तह अनुसार तोकिएको उमेर भन्दा घटी या बढी उमेर भएका विद्यार्थीहरु भए सो समेत खुल्ने गरी तथ्या195141 संकलन गरिनेछ  
। यसको अतिरिक्त शैक्षिक क्षतिका कारणहरु, निर्धाति उमेर भन्दा  बढी उमेरका भर्ना भएकाहरुको स्थितिका साथै विद्यालयहरुको भौतिक एवं आर्थिक स्थितिको सर्वेक्षण तथा अध्ययन गनिेछ। प्रत्येक वर्ष शिक्षा सम्बन्धी तथ्या195141 प्रतिवेदन मुद्रण तथा वितण गर्ने कार्य जारी नै रहनेछ।  
१३.  नमूना विद्यालय  
यस योजना अवधिमा क्रमिकरुपमा क्षेत्रीय स्तरमा समेत गरी नमूना विद्यालयहरु स्थापना गरिनेछ। गरीबीको कारणबाट यस्ता विद्यालयमा पढ्ने औसरबाट बञ्चित हुन नपरोस् भनि गरीब तथा प्रतिभाशाली विद्याथर्िहरुलाई यस्ता विद्यालयहरुमा पढ्न छात्रबृत्ति दिने व्यवस्था गरिनेछ 
। यस्ता विद्यालयहरुले आङ्ग134ना छिमेकी विद्यालयहरुको शैक्षिक गुणस्तर बृद्धिका लागि शिक्षक तालिम तथा निर्देशन सल्लाह सेवा समेत उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरिनेछ।  
१४.  शिक्षा सामग्री विकास  
जनक शिक्षा सामग्री केन्द्रले राष्टि्रय शिक्षा पद्धतिको योजना लागू भए देखिनै शिक्षा पद्धतिको योजना अनुरुप आवश्यक विद्यालय तहका पाठ195152पुस्तक तथा सबै प्रकारका शैक्षिक सामग्रीहरु उत्पादन तथा विक्री वितण गर्दै आइरहेको छ।  ्रले एउटा वेभ अफसेट मेशिन,  दुईटा अफसेट प्रेस, दुईवटा फोटा कम्पोजि195ङ्ध मेशिन, कलर प्रोसेसि195ङ्ध क्यामेा एक, ग्यावरि195ङ्ध स्टिचि195ङ्ध मेशिन चारवटा मेशिन खरीद गरी केन्द्रको उत्पादन क्षमता बृद्धि गरिनेछ बढ्दो विद्यार्थी संख्यालाई ध्यानमा राखी यस योजना अवधिमा यस केन्द। यसबाट केन्द्रले वार्षिक १ करोड २० लाख  थान किताब छपाई गर्न सकिने छ।   विराटनगर, भरतपुर, नेपालगञ्ज र धनगढीमा गोदाम तथा कार्यालय भवनहरु तथा आवश्यकतानुरुप  केही संख्या स्टाफ क्वार्टर निर्माण गरी केन्द्रको भौतिक विस्तार जनशक्तिको सीप बृद्धिको लागि विशेष तालिमको व्यवस्था मिलाइनेछ।  
१५.  प्राविधिक शिक्षालय  
 देश विकासको लागि सञ्चालन गरिने विकासकार्यक्रमहरुको लागि आवश्यक दक्ष जनशक्ति उत्पादन गर्नेमा तथा व्यवासयमूलक तालिम दिई रोजगारी पाउन सक्ने अवसर दिलाउन प्राविधिक शिक्षालह रुको  स्थापना र विस्तार गर्ने छैठौ योजनाको लक्ष्य रहेकामा यस लक्ष्य अनु रुप छैठौ योजनाको पहिलो ४ वर्षमा  लाहान, धनकुटा, जिरी र जुम्लामा प्र।  ाविधिक शिक्षलयहरु स्थापना भई पढाई सञ्चालन भईरहेको छ मेकानिकल टे्रनि195ङ्ध सेन्टर बालाजुलाई योजनाको लक्ष्य अनुरुप प्राविधिक शिक्षालयकोरुपमा सञ्चालन गरिएको छ। इन्जिनियरि195ङ्ध अध्ययन संस्थान अन्तगत धरान प्राविधिक शिक्षालय सञ्चालन गरिएको छ।   सातौं योजना अवधिमा उपरोक्त प्राविधिक शिक्षालयहरुको सुदृढिकरणको अतिक्ति विभिन्न अञ्चलमा प्राविधिक शिक्षालयहरुको विस्तार गरिनेछ 
। धौलागिरी अञ्चलको मुस्ता195ङ्ध लेटेमा, राप्ती अञ्चलको, देउखुरीमा,  भेरी अञ्चलको सुर्खेत, वीरेन्द्रनगरमा सेती अञ्चलको डोटी, दिपायलमा र नारायणी अञ्चलको मकवानपुर, हेटौडामा प्र ाविधिक शिक्षालयह स्थापना गरिनछन्। यसको अलावा महिला प्राविधिक शिक्षालय वागमती अञ्चलको भक्तपुर सानो ठिमीमा स्थापना गरिनेछ। प्राविधिक तथा व्यावसायिक शिक्षा निर्देशनालयलाई पनि  सुदृढिकरण गरिनेछ।  
१६.  महिला छात्रावास  
। छैठौ योजनाको अन्तसम्ममा ४ मुख्य छात्रावास र ११ फिडर छात्रावासहरु निर्मँण भै छात्रावासहरुलाई राखी निजहरुलाई छात्रबृत्ति प्रदान गरी अपग्रेडि195ङ्ध तथा तालिम कार्यक्रम सञ्चालन हुँदैछ यो परियोजना युनेस्को र श्री ५ को सरकारको सहयो गमा सञ्चालन हुँदैछ। वीरगञ्जमा मुख्य छात्रावासको निर्माण  सुरु भएको र बैतडी देालखामा फिडर छात्रावास निर्माण सुरु गरी सातौ योजनामा पूरा गरिनेछ। पहिले  छात्रावास निर्माण भएका विद्यालयहरुमा थप विज्ञान सामग्री तथा प्रयोगशालाहरु निर्माण पनि गरिनेछ।  
१७.  महिला शिक्षा परियोजना  
महिलाहलाई शिक्षित बनाई राष्ट्रप्रति महिला वर्गको उत्तरदायित्वको बोध गराई देशको सर्वा195ङ्धीण विकासमा तिनीहरुको सकृय सहभागिता जुटाउने उद्देश्यले छैठौ योजनानेखि यस परियोजना सञ्चालन भई  रुहेकोछ। यस योजना अवधिमा यस परियोजना अन्तर्गत पहिला शिक्षक प्रशिक्षक कार्यक्रम195र्‍ारा १७१० महिलालाई प्रशिक्षण दिनेछ । त्यस्तै अपग्रेडि195ङ्ध कार्यक्रम अन्तर्गत १२५८ छात्राले अध्ययन पूरा गर्नेछ। यसको  अलावा उम्मेदवार छनौट कार्यक्रम स्थानीय विद्यालय छात्रबृत्ति कार्यक्रम, अनौपचारिक महिला शिक्षा तालिम र विद्यालय उमेरका तर विद्यालय बाहिरका छात्राहरुलाई प्राथमिक तहको विशेष कार्यक्रम, महिला शिक्षा इकाई आदि कार्यक्रम सञ्चालन हुनेछन्।  
१८.  प्राथिमक शिक्षा परियोजना 
शिक्षाको गुणात्मक विकासको निम्त्ति प्राथमिक शिक्षा नै प्रमुख आधारस्तम्भ भएको कुरालाई दृष्टिमा राख्दा, प्राथमिक शिक्षा स्वयंको गुणात्मक विकास गर्नु अपरिहार्य देखिन आउँछ।  यस उद्देश्यको परिपूर्ति गर्ने क्रममा छैठौ योजनाको अन्तिम वर्ष देखि प्राथमिक शिक्षा परियोजना सञ्चालन भै आएको छ। प्राथमिक शिक्षाको गुणस्तर बढाउने क्रममा यस परियोजना अन्तर्गत प्राथमिक  शिक्षासँग सम्बन्धित प्रशासकीय इकाईहरु (मन्त्रालयहरु, परीक्षा नियन्त्रण कार्यालय, पा.पा.नि.वि. केन्द्र, क्षे. शि,नि. जि.शि. शाखा) को सुदृढिकरण गरिनेछ। यस परियोजना अन्तर्गत अधिराज्यको ६ वटा  िजज्लाहरु (  रुको स्थापना गरी त्यसमा स्रोत केन्द्रहरुको माध्यमबाट प्राथमिक विद्यालयहरुको भौतिक सुविधा विस्तार, पठन पाठन सामग्रीहरुको आपूर्ित, दक्ष तथा प्रशिक्षित शिक्षकको व्यवस्था, दक्ष सुपरिवेक्षकहरु195र्‍ारा सुपरिवेक्षणको व्यवस्था गरिनेछ। झापा, धनकुटा, तनहुँ, कास्की, दा195ङ्ध र सुर्खेत) मा स्रोत केन्द्रह 
१९.  विज्ञान शिक्षा परियोजना  
यस योजनाको उद्देश्य माध्यमिक शिक्षा स्तरका विद्यालयहरुमा विज्ञान, गणित तथा अंग्रेजी विषयहरुको पठन पाठनमा आवश्यक सुधार गरी विद्यार्थीहरुलाई स्तरयुक्त शिक्षा प्रदान गर्नु रहेको छ। यस परियोजना  द्धका लागि शिक्षक तालिम, शैक्षिक सामग्रीहरुको उत्पादन तथावितरण, विद्यालयहरुको मर्मत सुधार, विज्ञान प्रयोगशालाको निर्माण आदि गरिनेछअन्तरगत विज्ञान शिक्षाको गुणस्तर बृ ि। नेपाल अधिराज्यका २५ जिल्लाहरुमा  यो परियोजना कार्यान्वयन गरिनेछ। यस परियोजना अन्तरगत विज्ञान शिक्षा विकास केन्द्र तथा विज्ञान शिक्षा विकास युनिटको निर्माण गर्ने कार्यक्रम छ। साथै उच्च शिक्षातर्फ ६ वटा विज्ञान क्याम्पस भवनको निर्माण तथा सुधार गर्ने कार्यक्रम पनि रहेको छ।  
२०.  ग्रामीण विकासका लागि शिक्षा परियोजना 
नेपालको अधिकांश भूभाग ग्रामीण भएकोले गाउँको विकासका लागि सहयोग पुर्‍याउने उद्देश्यले यो पयिोजना प्रयोगात्मकरुपमा सेती अञ्चलको डोटी, बझा195ङ्ध तथा बाजुरा ३ जिल्लामा कार्यान्वयन भइरहेको छ। यस परियोजना अन्तर्गत विभिन्न याँ विधि तथा तीका अपनार्य शिक्षा विकासलाई ग्रामीण जनताकोर् त सञ्चालित  स्रोतकेन्द्र विद्यालयहरुले आङ्ग134नो क्षेत्र भित्रका विद्यालयहरुको पठन पाठन प्रकृयामा सुधार गर्न शिक्षक तालिम, पाठ195152सामग्री तथा अन्य सहयोगी पाठ195152 पुस्तकहरुको निर्माण गी विद्यालयहरुमा वितरण गरिनेछ। साथै निरक्षर प्रौढहरुलाई कार्यमूलक प्रौढ शिक्षको माध्यमबाट साक्षर गराउनकोसाथै जीवन उपार्जनका लागि सहायक हुने सीप पनि प्रदान गरिनेछ। यसै गी विद्यालय बाहिरका महिलाहलाई शिक्षा उपार्जनमा सहयोग पुर्‍याउन चेलिबेटीकक्षा सञ्चालन गरिनेछआवश्यकतासँग आवद्ध गर्ने प्रयास गरिरहेको छ। सातौं योजना अवधिमा यस परियोजना अन्तग। यसका अतिक्ति योजना अवधिमा यस परियोजना अन्तर्गत डोटीमा शिक्षक प्रशिक्षण केन्द्र स्थापना गरिनेछ।  
२१.  एककिृत ग्र्रामीण विकास परियोजनाहरु  
 रु  विद्यालयहरुको भौतिक सुधार गर्न एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना अन्तर्गत शैक्षिक कार्यक्रमह जिल्लास्तरीय रुपमा सञ्चालन गरिनेछन्।  
२२.  विविध शैक्षिक कार्यक्रम  
 रु र  यस योजना अन्तर्गगत योजना अवधिमा युनेस्कोका निमित्त नेपाल राष्टि्रय आयोग सम्बन्धी कार्यह नेपाल स्काउटको कार्यहरु सञ्ाालन हुनेछन्।  
२३.  पोषण सम्बन्धी कार्यक्रम  
जनसाधरणामा स्वास्थ्य र पोषण शिक्षा सम्बन्धी चेतना जगाउन, औपचारिक तथा अनौपचाकि शिक्षा कार्यक्रममा पोषण विषय वस्तु समावेश गरी साधाण जनतामा पोषण ज्ञानको बृद्धि गर्न पोषण को शिक्षा195र्‍ारा खानको कमीबाट हुने रोगको रोकथाम गर्न पोषण सम्बन्धी कार्यक्रम अन्य क्षेत्रीय निकायहस्ँग समेत समन्वय  रुमा आवश्यक  केन्द्रहरु स्थापना गरी प्रौढ र जवानहरुको लागि साक्षता कक्षाहरु सञ्चालन गर्ने, विद्यालयहरुमा विभिन्न उत्पादन बढाई स्कूलका बच्चाहरुको खानाको स्त बढाउने जस्ता कार्यक्रमहरु सञ्चालन हुनेछन्। राखी सञ्चालन हुनेछ। यस योजना अवधिमा यस कार्यक्रम अन्तर्गत छनौट गरिएका ठाउँह 
२४.  खेलकूद विकास 
युवाहरुलाई खेलकूदमा अभिरुचि लिई सक्रिय भाग लिन लगाउन आवश्यक सर सुविधाहरुको विकास गरिनेछ। यस्तो सरसुविधाहरुको विकास गर्दा उपत्यका बाहिरलाई प्राथमिकता दिइ नेछ। यस योजना अवधिमा  राष्टि्रय खेलकूद परिषद् अन्तर्गत दशरथ र195ङ्धशालाको भौतिक सुधा, विभिन्न जिल्लाहरुमा पारापेट, कभर्डहल, ट्र195152ाक एण्ड फिल्ड निर्माण गनिेछ। यसको अतिक्ति प्रशिक्षण कार्यक्रम, खेलकूद सामग्री उपलब्ध वितरण कार्यहरु  चालू रहने छ।  
२५.  साहित्य, कला र संस्कृतिकोविकास  
राष्ट्रको सर्वा195ङ्धीण विकासको लागि साहित्य, कला र संस्कृतिको महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ। सामाजिक  कुरीति, रुढीवादी भावना इत्यादि निर्मूल गर्न साहित्यका विभिन्न विधाह रु195र्‍ारा जनमानसमा राम्रो प्रभावकाी  समाजिक सुधार गर्ने काममा ठूलो योगदान मिल्न सक्तछ। त्यसै गरी योजनावद्ध प्रयासबाट सम्भव भएका विकासका उपलब्धिहरु बारे यिनै माध्यम195र्‍ारा जनसाधारणमा प्रक्ष्टरुपमा अवगत गराउन सकिन्छ, साथै मौलिक  कला, संस्कृति र साहित्यको आदिको परम्परालाई प्रचार प्रसार गरी देशवासीको हृदयमा आत्मगौरवताको साथ साथै देश प्रेमको भावना जागृत गराई विकासको कार्यम ा टेवा पुर्‍याउन सकिन्छ।  
यिनै तथ्यलाई ध्यानमा राखी नेपाली साहित्य, कला तथा संस्कृतिको उन्नयन तथा प्रसार गर्ने कार्य गर्न यस योजनावधिमा आवश्यक ध्यान पुर्‍याइनेछ। यस सन्दर्भमा राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठान अन्तर्गत योजना अवधिमा नेपाली साहित्य, संस्कृति भाषा विकास गर्ने क्रममा स195ङ्धी त, नाटक तालिम, वीरेन्द्रकला भवन, सांस्कृतिक महोत्सव तथा प्रदर्शन, प्रज्ञा पुस्तकालय भवन तथा र195ङ्धमञ्च विस्ता तथा सुधा कार्यक्रम सञ्चालन हुनेछ। त्यस्तै प्रकाशन योजना अन्तर्गत विज्ञान प्रविधि नेपाली शब्दकोष प्रकाशन पनि गरिनेछ। हालको नाफा  ९ल्ब्ँब्० अवस्थित क्षेत्रमा बहुउद्देश्यीय सांस्कृतिक केन्द्र स्थापना गर्ने सम्बन्ध्मा अध्ययन गरी आत्मनिर्भर हुने  दिशामा समेत अग्रस हुनेगरी कार्यक्रम सञ्चालन तर्फ प्राम्भिक कदम उठाइनेछ। यसको अतिक्ति साँस्कृतिक,  साहित्यक तथा कला सम्बन्धी क्षेत्रहरुमा नयाँ प्रतिभावहलाई प्रोत्साहित गर्न र सम्पर्क बढाउने उद्देश्यले आवश्यकतानुकूल तत्सम्बन्ध्ीकार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
२६.  साय्.त्र्स्कृतिक विकास 
। यसै  राष्ट्रको सर्वा195ङ्धीण विकासको क्रममा देशको मौलिक संस्कृतिको निकै ठूलो भूमिका रहेको हुन्छ।  यसको दक्षतामाअभिबृद्धि गरी साँस्कृति प्रदर्शन सेवालाई बढी प्रभावकारी गराउन कार्यक्रम लागू गरिनेछतथ्यलाई हृदयंगम गरी साँस्कृतिक संस्थानले साँस्कृतिक प्रवर्द्धनको उद्देश्य कार्यक्रमह रु प्रदर्शन गर्दै आएको छ। यसै  । सन्दर्भमा सम्भाव्य भएमा एउटा आधुनिक सुविधा सम्पन्न नाचघरको निर्माण गरिनेछ 
२७.  पुरातत्व  
 पाँचौ योजनाकालमा सर्वप्रथम देशको पुरातात्विक सम्पदाले विकासतर्फ सामान्य स्थान पाएको तर छैठौ योजनाकालमा अपेक्षाकृत बढी कार्यक्रम समावेश भै पाँचौ योजनाको तुलनामा क्षेत्रगत विविधीकरण एवं वित्तीय लगानीमा समेत बृद्धि भएको देखिन्छ। अव सातौ योजनाकालमा साँस्कृतिक सम्पदाको राष्टि्रय सूची तयार गर्ने, प्राचीन स्मारक संरक्षण तथा सम्बर्द्धन गर्ने सिलसिलामा विश्व सम्पदामा परेका काठमाडौं उपत्यकाका सात प्रमुख स्मारक क्षेत्रह र अधिराज्यको अन्य भागमा ख्याति प्राप्त वा स्थानीय महत्वका स्मारकहरु अधिकाधिक संख्यामा संरषण एवं सम्वर्द्धन गरिनेछ। एवंरीतले पुरातात्विक स्थलहरुको संक्षण तथा सुधार गर्ने हेतुले लुम्बिनी, कपिलवस्तु देवदह क्षेत्रका साथै काठमाडौं उपत्यका, सुर्खेत उपत्यका, जनकपुर जस्ता स्थानमा रहेका महत्वपूर्ण पुरातात्विक स्थलहरुको संरक्षण तथा सम्वर्द्धन गरिने छ 
। यस बाहेक, छैठौ योजनाकालमा शुरु भएका क्षेत्रीय संग्राहलयको निर्माण कार्य पूरा गर्न सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको दिपायलमा नयाँ संग्राहलय खोल्ने,  काठमाडों उपत्यकाको राष्टि्रय संग्रालय र हनुमानढोका स्थित सं्रग्राहालयहरुको सेवा विकास गरी यसको प्रदर्शनकक्षहरुलाई अझै आधुनिक एव आकर्षक बनाउने कार्यक्रम रहेको छ।  स्वयम्भु क्षेत्र संरक्षण तथा गोरखा दरवार संक्षणको लागि विभिन्न कार्यक्रमहरु प्राथमिकता दिई सञ्चालन गरिने कार्यक्रम छ।  देशका विभिन्न भागमा राजभक्ति, राष्टि्रयता र एकताको भावनाको बृद्धिगरी ऐतिहासिक महापु रुष तथा  विभूतिहरु प्रति श्रद्धा जगाउन योजनावधिमा विभिन्न प्रतिभाहरु स्थापना गरिनेछन्।  राष्टि्रय अभिलेखालयका अमूल्य ग्रन्थहरु, ऐतिहासिक पत्रहरु, माइक्रोफिल्महको संरक्षण, वैज्ञानिक  सूचीकरण आदि गरी अभिलेखालयका ग्रन्थहरु ऐतिहासिक पत्रहरुलाई नास्सिनबाट जोगाई संरक्षण गरिनेछ।  साथै अधिराज्यभी ग्रन्थ र ऐतिहासिक पत्रह रुको योजनावद्धरुपबाट संग्रह गरिनेछ। राष्टि्रय पुस्तकालयको  भौतिक सुधिवा वढाउने, वाचनालय सेवालाई कुशल बनाउने र सूचीह रुलाई वैज्ञानिक गराउने व् यवस्था पनि  गरिनेछ।  
२८.  त्रिभुवन स्मारक  
राष्ट्रपिता श्री ५ त्रिभुवनको सम्मान र सम्झाना स्थापना गरिएको थानकोट स्थित स्मारक स्थललाई  हाम्रो संस्कृति झल्काउने र प्राकृतिक शोभा अभिबृद्धि गर्ने गरी शान्तिमय, सुन्दर एवं आकर्षक बनाउने उद्देश्यले यो अयोजना सञ्चालन भई रहेको छ। यस योजना अवधिमा यस योजना अन्तर्गत उक्त स्माक स्थललाई हाम्रो संस्कृति झल्काउने र सुन्दर पार्ने उद्देश्यले विभिन्न कार्यह रु सञ्चालन गरिनेछन्।  
२९.  पशुपति क्षेत्र सुधार तथा विकास 
श्री पशुपति क्षेत्र धार्मिक, ऐतिहासिक, साँस्कृतिक पर्यटनको दृष्टिबाट अति महत्वपूर्ण स्थल भएकोले यस क्षेत्रमा भएका मठ, मन्दिर, पाटी,पौवा, सडक ढल आदिको आवश्यकतानुसार मर्मत सुधार तथा निर्माण गर्नुको अतिरिक्त वृक्षारेापण गरी वन सम्पदाको संरक्षण195र्‍ारा वातावरण स्वच्छ र सफा राख्ने उद्देश्यले यस आयोजना सञ्चालन भई रहेको छ। यस आयोजना अन्तर्गत सातौ योजना अवधिमा पनि वि िभन्न किसिमका महत्वपूर्ण  कार्यह सम्पन्न गरिनछन्।  विकेन्द्रीकरण(कार्य व्यवस्था) नियमावली २०४१ बमोजिम जिल्ला भित्र पञ्चालन हुने उच्च शिक्षा र प्राविधिक शिक्षालय बाहेक सबै किसिमका औपचारिक अनौप्ाचारिक शिक्षा तथा सांँस्कृतिक प्रवर्द्धन सम्बन्धी कामहरु जिल्लास्तरीय आयोजनामा परेका छन्।  
३०.  उच्च शिक्षा  
छैठौ योजनाको प्रगति समीक्षा 
 छैठौ योजना अवधिमा उच्चस्तरीय प्राविधिक जनशक्ति देशमा उत्पादन गर्ने नीति अनुरुप चिकित्सा  शासत्र अध्ययन संस्थान महाराजगञ्ज क्याम्पसबाट एम.बी.बी.उस. इञ्जिनियरि195ङ्ध अध्ययन संस्थान पुल्चोक क्याम्पसबाट बी.ई., कृषि तथा पशु विज्ञान अध्य यन संस्थान रामपुर क्याम्पसबाट कृषि डिप्लोमा प्राप्त जनशक्तिको उत्पादन हुने प्रारम्भ भएको र वन अध्ययन संस्थान पोखरा क्याम्पस (हाल हेटौडा) बाट पनि वन  विज्ञानको डिप्लोमा कोर्षको पढाई सञ्चालन भएको छ। मध्यमस्तरीय र निम्नस्तरीय प्राविधिक जनशक्तिको  आपूर्ति बढाउने क्रममा छैठौ योजना अवधिमा पहिले देखिनै रहेका क्याम्पसहरुलाई यथावत संचालन गरी केही थप क्याम्पसमा अध्ययपन शुरु गरिएको छ 
। जस्तै इन्जिनियरि195ङ्ध अध्ययन संस्थानको पूर्वाञ्चल क्याम्पस धरानमा कन्स्ट्रसन, इलेक्ट्रीकल र मेकानिकल विषयहरुको टे्रड कोर्षको अध्ययन शुरु गरिएको छ भने यस अध्ययन संस्थानको पश्चिमाञ्चल क्याम्पस पोखरामा सोही कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने भौतिक सुविधाको निर्माण कार्य भैरहेको छ। चिकित्सा शास्ध अध्ययन संस्थान अन्तर्गत केन्द्रीय क्याम्पस महाराजगञ्जमा शिक्षण अस्पताल भवन पूरा भै रोगीहरुको जाँच गर्ने, बहिर195ङ्ध तथा अन्तर195ङ्ध सेवा कार्य शुरु भैरहेको छ। कृषि तथा पशु विज्ञान अध्ययन संस्थानको रामपुर क्याम्पसमा पनि भौतिक सुविधाहरु थप गर्ने कार्य भएको छ। यसका अतिरिक्त विभिन्न अधययन संस्थानहरु अन्तर्गत क्याम्पसहरुको लागि आवश्यक पर्ने आधारभूत भौतिक आवश्यकताहरु बिजुली, पानी, ढल, पर्खाल, शौचालय सडक आदि देखि लिएर शिक्षण भवन, छात्रावास, शिक्षक आवास, शैक्षिक उपकरण, आदि समेतको व्यवस्था गर्नेतर्फ आवश्यक निर्माण कार्यह गर्दै आइरहेको छ।  
छैठौ योजना अवधिमा त्रिभुवन विश्व विश्लाय अन्तर्गत १० अध्ययन संस्थानहरुबाट उच्च शिक्षाको पठन पाठनको लागि १,८६,१०७ विद्यार्थीहरु भर्ना गर्नेलक्ष्य राखेको छ। यस उद्देश्यको निमित्त यी संस्थानहरुलाई प्राविधिक, व्यावसायिक र साधारण गरी तीन समूहमा विभाजित गरिएको छ। प्राविधिक उच्च शिक्षातर्फ छैठौ योजना अवधि भित्र ४१,२८२ जवान विद्यार्थी भर्ना गर्ने लक्ष्य रहेकोमा छैठौ योजनाको अन्तिम वर्ष ०४१।४२ सम्ममा २५,४२७ विद्यार्थीहरु भर्ना गरिने अनुमान छ, जु  न लक्ष्यको ६१.५९ प्रतिशत रहेको छ।व्यावसायिक उच्च  शिक्षातर्फ ७७,०७५ जवान विद्यार्थी भर्ना गर्ने लक्ष्य रहेकोमा छैठौ योजनाको अन्तिम वर्ष आ.व. ०४१।४२ सम्मा ४०,३२२ विद्यार्थीहरु भर्ना हुने अनुमान छ, जुनलक्ष्यको ५२.३२ प्रतिशत रहेको छ। साधारण उच्च शिक्षतर्फ ६७,७५० जवान भर्ना गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ४२,४११ जवान भर्ना हुने अनुमान रहेको हुँदा लक्ष्यको ६२.५९ प्रतिशत मात्र प्रगति हुने देखिन्छ। यसरी सबै समूहमा गरी उच्च शिक्षा अन्तर्गत भर्ना प्रतिशत लक्ष्यको अनुपातमा ५८.१८प्रतिशत हुने देखिन्छ।  
सातौयोजनमा उच्च शिक्षकारुपरेखा  
 छैठौ योजना अवधिमा उच्च शिक्षा क्षेत्रमा बढी समन्वय र सामन्जस्य राखी उच्च शिक्षा क्ष्ँेत्रमा बढी व्यवहारिकको साथै गुणात्मक स्तर कायम गर्न सबै महा विदालयहरुलाई त्रिभुवन विश्व विश्वविद्यालयको विभिन्न अध्ययन संस्थान अन्तर्गत क्याम्पसहरुमा व्यवस्थित गरिएको छ। सातौ योजना अवधिमा पनि देश भित्रै कृषि, चिकित्सा, इञ्जिनियरि195ङ्ध तथा वन सम्बन्ध मध्यम र उच्चस्तरीय जनशक्ति उत्पादनको क्षमता बृद्धि गरी पठनपाठनमा गुणात्मक स्तर बढाउने कार्यक्रममा विशेष जोड दिइनेछ।  उपरोक्त पृष्टभूमिमा उच्च शिक्षा क्षेत्रमा समसामयिक सुधार गर्न निम्न मार्गह रु अवलब्वध गर्न विशेष  ध्यान दिइनेछ  
१.  त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गतका अनुसन्धान केन्द्रहरु195र्‍ारा उच्च शिक्षाको शैक्षिक स्तर बृद्धि गर्नेतर्फ आवश्यक अध्ययन एवं अनुसन्धान गराइनेछ, राष्टि्रय उत्पादकत्व बढाउन सहायक हुने, राष्ट्रको आवश्यकता अध्ययन गर्ने राष्टि्रय एकीकरणको प्रक्रयामा योगदान दिने खालका अनुसन्धान कार्यक्रमहलाई बढावा दिइनेछ।  
२.  ञ्चालन हुने आयोजना195ङ्गकार्यक्रमहरु निर्दिष्ट समयमा प्रभवकाी ढ195ङ्धबाट सञ्चालन गर्नेतर्फ विशेष ध्यान दिइनेछ सालवसाली  स। आयोजनाहरु छनौट गर्दा विश्व विश्ालयको क्षमतालाई राम्ररी केलाई यकिन रुपमा संभव भएका आयोजनाहरु सञ्चालन गर्नेतर्फ सतर्क रहनु पर्नेछ।  
३.  साधारणतथा व्यावसायिक अध्ययन संस्थानहरुको प्रमाणपत्र स्तरको थप क्याम्पसहरु निजी क्षेत्रमा सञ्चालन गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।  
४.  प्राईभेट परीक्षार्थीहरुको सहुलियतको निमित्त तथा आङ्ग134नो कार्य क्षेत्रमा बसी उच्च अध्ययन गर्न सक्ने व्यवस्था गर्न तथा हाल क्याम्पसकहरुमा भर्ना हुन चाहने विद्यार्थीहरुको अत्यधिक चापलाई कम गर्न रेडियो, प्रकाशनहरु, टेपहरु र पत्रचाको माध्यमबाट खुल्ला शिक्षा पद्धति195र्‍ारा उच्च शिक्षा प्रदान गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
५.  हाल संचालित क्याम्पसहरुको आवश्यकतानुसार सुधार तथा सुदृढिकरण गरिनेछ। तर सीमित क्षेत्रमा  मात्र संभाव्यता अध्ययनको आधारमा क्याम्पसहरुको अपग्रेट गरिनेछ।  
६.  केही वर्षअघिदेखि क्याम्पसहरुमा पठन पाठनको अनियमितताले गर्दा निर्धारित समय भित्र विभिन्न  स्तरको पठन पाठन सम्मन्न भई नराखेको तथ्यलाई ह्दयंगम गरी सो निर्धारित समय मै पूरा गर्न आवश्यक भएका न्यूनतम व्यवस्था समेत मिलाई पठन पाठनलाई नियमित तुल्याउन आवश्यक कदम चालिने छ। सो अनुरुप उच्च शिक्षा क्षेत्रमा संचालन गरिने विभिन्न कार्यहरुको कार्य तालिकालाई सुनियोजित गरी प्रवेश मिति, शिक्षण अवधि, परिक्षा मिति, परीक्षा प्रकाशन मिति अघिबाटै निश्चित गरी निश्चित अवधि भित्रनै कार्यक्रम पूरा गर्नेतर्फ आवश्यक व्यवस्था मिलाइने छ 
।  
                                            ७.  स्था भएको हुनाले प्रशासनिक कर्मचारी न्यूनतम राखी शिक्षण प्रशिक्षणका लागि आवश्यक शिक्षकहरु कार्यबोझको आधारमा राखी पप्रशासनीक खर्च कम गराई लानेतर्फ ध्यान दिइने छ त्रिभुवन विश्वविद्यालय शैक्षिक र प्राज्ञिक सं।   
८.  रुपमा थप विषयहरु जस्तै  पशु विज्ञान, आर्किटेक्चर, इलेक्टि्रकल, मेकानिकल, इञ्जिनियरिंगमा स्नातक स्तरको पढाइको व्यवस्था गर्ने तथगा अधिराज्यका लागि आवश्यक जनरलिष्ट डाक्टरहरुको उत्पादन गर्ने उद्देश्य लिएर अध्ययन कार्य संचालन गरिनेछ प्राविधिक अध्ययन संस्थानहरुको उत्पादन क्षमताको बृद्धिको साथै क्रमिक 
।  ९. ।  अन्तराष्टि्रय मान्यता प्राप्त हुन सुक्ने गरी उच्च शिक्षाको शैक्षिक स्तरको अभिवृद्धि गरिनेछ उच्च शिक्षालाई प्राविधिक, व्यावसायिक र साधारण गरी तीन समूहमा विभाजित गरिनेछ। जस अनुसार  निम्न अध्ययन संस्थानहरु निम्न समूहमा राखिनेछ : य्.147  
 
१. (क) कृषि र पशु विज्ञान अध्ययन संस्थान 
 कृषि विकास कार्यक्रम संचालन गर्न आवश्यक पर्ने कृषि प्राविधिकहरु तयार गर्नु यस संस्थानको उद्देश्य रहेको र कृषि विकास कार्यक्रममा सघाउ पुर्‍याउन आवश्यक कृषिका मध्यम  उच्चस्तरीय प्राविधिक  जनशक्ति तयार गर्ने कार्य छैठौं योजना अवधिमा पनि रही कृषि विषयमा प्रमाणपत्र तह र स्नातक तहको पढाई संचालन गर्दै आएकोमा आगामी सातौं योजना अवधिमा पनि उक्त कार्यक्रम समेत कायमै राख्ने  लक्ष्यछ। यस सातौं योजना अवधिमा केन्द्रीय क्याम्पस रामपुर, पक्लीहव ा क्याम्पस र तमजु195ङ्ध क्याम्पसमा  थप भौतिक सुविधाहरुको विकास गरी रामपुर क्याम्पसको बी.एस्सी.(पशु विज्ञान) पकलीहवा र लमजु195ङ्धम ावाली विज्ञान र पशु विज्ञान विषयहरुको जे. टीए. स्तरको तालिम संचालन गरिने छ।  
(ख) विद्यार्थी भर्ना तथा उत्पादन  
कृषि र पशु विज्ञान अध्ययन संस्थानको विभिन्न क्याम्पसहरुमा यस सातौं योजना अवधिमा कृषि तालिम एवं सेवाकालिन तालिममा ५७०, जे.टीए. तहमा २०४०, आई. एस्सी. विज्ञान तहमा २५०, आई. एस्सी कृषिमा ३६०, बी. एस्सी कृषि र बी. एस्सी पशु पालनमा ६५० समेत गरी जम्मा ३८७० विद्यार्थी भर्ना गर्ने लक्ष्य राखी कृषि तालिमएवं सेवाकालीन तालिममा ५७०, जे. टी. ए. तहमा १८००, आई एस्सी विज्ञानतर्फ २१०, आई. एस्सी कृषितर्फ ३२०, बी. एस्सी कृषि र पशु पालनमा गरी ४०० समेत गरी जम्मा ३३०० लाई विभिन्न स्तरका कृषि सम्बन्धी जनशक्ति तयार गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। कृषि जनशक्ति  उत्पादन गर्ने क्रममा मध्यम ।  र उच्च स्तरतर्फ न्यूनतम जनशक्ति उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेको छ ।  यस सम्बन्धी भर्ना र उत्पादन अनुसूची १ मा दर्शाईएको छ 
२. (क)   इञ्जिनियरि195ङ्ध अध्ययन संस्थान  
इञ्जिनियरि195ङ्ध अध्ययन संस्थानले इञ्जिनियरि195ङ्ध तथा सम्बन्धित विषयहरुमा मध्यम तथा उच्चस्तरीय प्राविधिक जनशक्ति उत्पादन गर्दै आएको छ। यस सातौं योजनामा इलेक्टि्रकल, मेकानिकल र आर्किटेक्चर विषयमा स्नातकोत्तरको अध्ययन संचालन गर्न आवश्यक पूर्वाधारहरुको तयार गरिने कार्यक्रम छ। यस योजनाकालमा यस संस्थान अन्तर्गत विभिन्न भौतिक तथा शैक्षिक सुविधाहरुको विस्तार गर्ने लक्ष्य रही थापाथली क्याम्पसमा समेत आवश्यक भौतिक सुधारका कार्यक्रमहरु संचालन गरिनेछ।  
(ख)  विद्यार्थी भर्ना तथा उत्पादन 
यस संस्थान अन्तर्गत संचालित क्याम्पसहरुबाट टे्रडकोर्ष तर्फ १४८०, प्रमाणपत्रतहमा ३२८२ र स्नातक तहमा २८८ गरी यस सातौं योजना अवधिमा जम्मा ५०५० जवान विद्यार्थीहरुलाई पठन पाठनको लागि भर्ना गरिनेछ। साथै ट्रेड कोर्षमा ९०३, प्रमाणपत्र तहमा १४६३ र स्नातक तहमा १३१ गरी जम्मा  २४९७ जवान न्यूनतम जनशक्ति उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  भर्ना र उत्पादन सम्बन्धी विस्तृत विवरण अनुसूची।  २ मा प्रस्तुत गरिएको छ 
३. (क) चिकित्सा शास्त्र अध्ययन संस्थान  
 स्वास्थ्य सेवा विस्तार कार्यक्रमलाई आवश्यकपर्ने विभिन्नस्तरका स्वास्थ्य प्राविधिक जनशक्ति तयार  गर्ने उद्देश्य राखी यस संस्थानबाट डिप्लोमा तहमा डाक्टर, नर्सि195ङ्ध आदि विषयमा अध्ययन कार्य समेत संचालन गरी सकेको छ। सातौं योजनाकालमा उक्त कार्यक्रमहरु बढी विस्तारको साथै सुदृढिकरण गरी यस संस्थान अन्तर्गत विभिन्न क्याम्पसहरुमा आवश्यकतानुसार भौतिक सुधारका आवास भवन, छात्रावास आदि निर्माण गर्ने कार्यक्रम छ। आयुर्वेद चिकित्साको विस्तारको लागि सम्भाव्यता अध्ययन गरी संभव देखिएमा आयुर्वेदलाई अन्य चिकित्सा पद्धतिसँग एकीकृत गर्नुका साथै स्तरोन्नति गर्नेतर्फ पनि आवश्यक कदम चाल्ने दृष्टिकोण राखिने छ।  
(ख)  विद्यार्थीभर्ना तथा उत्पादन  
यस संस्थान अन्तर्गत संचालित कार्यक्रमहरुबाट निम्न तहमा १६२५, प्रमाणपत्र तहमा १५००, स्नातक तहमा ३०० र स्नातकोत्तर तहमा ३० समेत गरस् ३४५५ जवानलाई चिकित्सा सम्बन्धी कार्यक्रममा पठन पाठनको लागि भर्ना लिई क्रमशः ११००, ७८५, १५० र २० गरी जम्मा २०५५ ज वान चिकित्सा सम्बन्धी  न्यूनतम जनशक्ति उत्पादन गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  ।  यससम्बन्धि भर्ना र उत्पादन अनुसूची ३ मा समावेश गरिएको छ 
४. (क) वन विज्ञान अध्ययन संस्थान  
वन विज्ञान अध्ययन संस्थानको राष्टि्रयहित सम्बर्द्धन गर्नेतर्फ वन्यजीव जन्तुह रुको संरक्षण, भू य्.147संरक्षण,  य्.147सदुपयोग आदिको लागि देशको निमित्त आवश्यक पर्ने मध्यमस्तरीय दक्ष जनशक्ति अभिबृद्धि गर्ने लक्ष्य राखेको छनदी कटान, माटो सदुपयोग, वन संरक्षण, भू। यस अध्ययन संस्थानको हालसम्म हेटौंडा तथा पोखरा क्याम्पसहरुबाट बन विज्ञान सम्बन्धी मध्यमस्तरीय जनशक्ति उत्पादन गर्दै आएको छ। यस सातौं योजना  अवधिमा पनि वन विज्ञान अध्ययन संस्थानबाट वन सम्बन्धी आवश्यक जनशक्तिको खाँचोलाई पूर्ति गर्न विभिन्न  कार्यक्रम संचालन गर्ने लक्ष्य राखी पोखरा तथा हेटौंडा क्याम्पसह रुमा विभिन्न भौतिक सुविधा बढाउने कार्यक्रम  छ।  
(ख)  विद्यार्थी भर्ना तथा उत्पादन  
संस्थानबाट प्रमाणपत्र तहमा ९९० जना विद्यार्थीहरु  उत्पादन गर्ने, स्नातक तहमा २०० जवान भर्ना गरी १७५ जवान उत्पादन गर्ने तथा फरेष्टरहरुलाई अप ग्रेसड195ङ्ध गर्ने सेवाकालिन तालिममा १०० जना भर्ना गरी ८० जवान उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ यस सातौं योजना अवधिमा वन विज्ञान अध्ययन। यसरी यस  संस्थान अन्तर्गात जम्मा १२९० जवान भर्ना गर ी ९५५ जवान उत्पादन गरिने लक्ष्य छ।  ।  यस सम्बन्धी विवरण अनुसूची ४ मा समावेश छ 
५ (क) विज्ञान तथा प्रविधि अध्ययन संस्थान :   
विज्ञान तथा प्राविधिका विकासका लागि र विज्ञान शिक्षकको आपूर्ति गर्न तथा देशको निम्ति आवश्यक जनशक्ति उत्पादन गर्न यस अध्ययन संस्थान अन्तर्गत भौतिक विज्ञान, जी व विज्ञान, भूय्.147विज्ञान र सामान्य  विज्ञान आदिको पढाई स१चालन गरी प्रमाणपत्र स्तर देखि अनुसन्धान स्तर सम्मको अध्ययन कार्य चालू रहेकोमा सातौं योजनाकालमा पनि यी कार्यहरुलाई बढी जोड दिई सञ्चालन गरिनेछ। यस सातौं योजना अवधिमा विज्ञानमा भर्ना लिन आवश्यक भौतिक सुविधाहरुको विस्तार गरी प्रयोगशाला सुदृढिकरणमा जोड दिइनेछ।  
(ग)  विद्यार्थी भर्ना तथा उत्पादन :   
यस विज्ञान तथा प्रविधि अध्ययन संस्थानमा यस सातौं योजनाकालमा आई. एस्सीमा १५१००, बी.  एस्सीमा ४०००, एम एस्सीमा १५०० पी. एच. डी. मा ५० गरी जम्मा २०६५० विद्यार्थीहरु भर्ना लिई क्रमशः ३०२०, १६००, १२०० र ५० गरी जम्मा ५८७० जवान विद्यार्थीहरुले अध्ययन पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  ।  यस विस्तृत विवरण अनुसूची ५ मा समाविष्ट छ 
६.  शिक्षा शास्त्र अध्ययन संस्थान :   
शिक्षा शास्त्र अध्ययन संस्थानको मुख्य उद्देश्य प्राथमिक तथा माध्यमिक विद्यालयहरुको निमित्त आवश्यक पर्ने शैक्षिक, व्यावहारिक  तालिम प्राप्त शिक्षकहरु आपूर्ति गर्नु हो। यस सातौं योजना अवधिमा उक्त कार्याक्रमलाई सुदृढिकरण गरी तालिमलाई स्तरीय वनाउने शैक्षिक सामाग्रि परिमार्जित गरी निर्माण, प्रकाशन र वितरण गर्ने, प्राथमिक शिक्षक तालिम दिई बढी शिक्षक उत्पादन गरी आवश्यक प्रयोगशाला अन्य भौतिक सुधार गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।  
७.  व्यवस्थापन अध्ययन संस्थान :   
व्यापार प्रशासन, वाणिज्य शास्त्र, जन प्रशासन तथा व्यवस्थापन सम्बन्धी आधारभूत, मध्यम र उच्च स्तरको जनशक्ति उत्पादन गर्नु यस संस्थानको उद्देश्य रहेको छ। यस अध्ययन संस्थानबाट सञ्चालन गर्दै  ारी राख्नुको साथै सातौं योजनाकालमा व्यवस्थापन दक्षता अभिवृद्धिका लागि विभिन्न उपायहरुको अध्ययन गरी तदनुरुप कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। आएको विभिन्न तहको अध्ययन कार्य ज 
८.  कानून अध्ययन संस्थान :   
देशलाई आवश्यक पर्ने कानून व्यवसाय सम्बन्धी जनशक्ति उत्पादन गर्नु यस संस्थानको उद्देश्य रहेको छ। यस उद्देश्य अनुरुप यस संस्थानको आधारभूत, उच्च स्तरीय कानूनी व्यवसाय सम्बन्धी जनशक्ति उत्पादन गर्ने कार्य यस सातौं योजनामा पनि चालू राख्ने कार्यक्रम छ।  
९.  मानविकी र सामाजिक शास्त्र अध्ययन संस्थान :   
यस अध्ययन संस्थानबाट मानविकी तथा सामाजिक शास्त्र सम्बन्धी आधारभूत, मध्यम स्तर उच्च स्तरको जनशक्ति उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यस अध्ययन संस्थानबाट उत्पादित जनशक्तिको उपयोगको स्थिति बो अध्ययन समीक्षा गरी देशभित्र सरकारी तथा गैर सरकारी क्षेत्रका लागि आवश्यक दक्ष जनशक्ति उपलब्ध लगाई लाने दिशामा आवश्यकता अनुरुप मात्र भर्ना र उत्पादन गरी लैजाने दृष्टिकोण राखिनेछ।  
१०.  संस्कृत अध्ययन संस्थान :   
यस अध्ययन संस्थानबाट संस्कृत विषयमा विभिन्न तहमा शिक्षा उपलब्ध गर्दै आएकोछ। यस संस्थानबाट सातौं योजना अवधिमा पनि आधारभूत, मध्यम तथा उच्च स्तरीय जनशक्ति उत्पादन गरिने कार्यक्रम छ।  
११.  आर्थिक विकास तथा प्रशासन केन्द्र :   
मा योजना तर्जुमा, प्राविधिक विकास गतिविधि मूल्या195141न, क्षेत्रीय विकास परियोजना तथा लगानी, अन्तर क्षेत्रीय विकास, राष्टि्रय अर्थतन्त्रमा विभिन्न प्रभावहरुको अध्ययन, रोजगारी तथा आय विवरणहरु बारे अनुसन्धान तथा सल्लाह दिने, ग्रामीण विकास सम्बन्धी अध्ययन, जनसंख्या वृद्धि, आर्थिक तथा सामाजिक पविर्तनको अध्ययन तथा अनुसन्धान, पाठ यस केन्द्रले सातौं योजना अवधि  ्यपुस्तक परिमार्जित गर्ने आदि काम गरी नीति निर्णयकहरुलाई अध्ययन कार्यमा सहयोग पुर्‍याउने मुख्य उद्देश्य रहेको छ। यस सातौं योजनाकालमा पनि उपरोक्त उद्देश्य अनुकूल कार्यमूलक अनुसन्धान कार्यमा केन्द्रका कार्यक्रमह रु सञ्चालन गरिने लक्ष्य रहेको छ।  
१२.  :   नेपाल एशियाली अनुसन्धान केन्द्र 
यस केन्द्रद्धारा सातौ योजना अवधिमा विभिन्न अनुसन्धान परियोजनामा र सम्बन्ध सम्बन्धी कार्यह रु  सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यस केन्द्रद्धारा अनुसन्धान परियोजनामा खास गरेर सांस्कृतिक तथा सम्पदा अध्ययन, सामाजिक परिवर्तन तथा विकास सम्बन्धी अध्ययन, हिमाल सम्बन्धी अध्ययन, नेपालको राजनैतिक अध्ययन र दक्षिण एशिया एवं एशियाली अध्ययन आदि सञ्चालन गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। सम्बन्धतर्फ  विदेशीहरुको आवागमनमा आदान प्रदान गर्ने, नेपाली र विदेशी विद्धानह रुको संयुक्त तालिम कार्यक्रमहरु आदि  सञ्चालन गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
१३.  :   व्यवहारिक विज्ञान तथा प्रविधि अनुसन्धान केन्द्र 
विज्ञान र प्रविधिलाई सम्पूर्ण देश विकास प्रक्रियामा आवद्ध गरी यसबाट राष्टि्रय आवश्यकताहरु पूरा  गर्न सहयोग पुर्‍याउने उद्देश्यले आगामी सातौं योजना अवधिमा यस केन्द्रद्धारा व्यावहारिक अनुसन्धान र विकास कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने लक्ष्य रहेको छ। खासगरी साधारण जनताको न्यूनतम आवश्यक वस्तुहरु गाँस वास र कपास पूरा गर्न ती कार्यक्रमहरु केन्द्रीत गरिनेछन्। यस सातौं योजना अवधिमा प्रतिपादित राष्टि्रय विकासका मुख्य उद्देश्य पूरा गर्न कृषि तथा उद्योग क्षेत्रमा व्यावहारिक विज्ञान र उपयुक्त प्रविधिको यथोचित प्रयोग गर्नम ा  जोड दिइनेछ। बेरोजगाी र अर्ध रोजगारीको समस्याको समाधान उपयुक्त प्रविधिको प्रयोगबाट सम्भव हुने हुनाले स्थानीय सीप र दक्षतालाई बढी मात्रामा प्रयोग गरी रोजगारी दिने हेतुले व्यावहारिक विज्ञान सम्बन्धी अध्ययन अनुसन्धान र उपयुक्त प्रविधिको विकास गरिनेछ।  
१४.  :   शिक्षा विकास तथा अनुसन्धान केन्द्र 
यस शिक्षा विकास तथा अनुसन्धान केन्द्र अन्तर्गत आगामी सातौं योजना अवधिमा विद्यालय तथा उच्च  शिक्षा क्षेत्रमा विभिन्न स्तरमा गुणात्मक विकास गर्दै लैजाने क्रममा सघाउ पुर्‍याउन राष्टि्रय महत्वका नीति निर्धारण, कार्यक्रम कार्यान्वयन तथा मूल्या195141न सम्बन्धी अनुसन्धानकार्यहरु सञ्चालन गर्दै लैजाने उद्देश्य रहेको छ।  यक्रम तथा शिक्षण, शैक्षिक प्रविधि, शैक्षिक योजना र शैक्षिक मूल्या195141न समेतका विषयहरुमा अनुसन्धान कार्यहरु गर्ने लक्ष्य रहेको छ सातौं योजना अवधिमा शिक्षा र ग्रामीण विकास, पाठ ् 
।  
१५.  राष्टि्रय विकास सेवा :   
राष्टि्रय विकास सेवा कार्यक्रम खासगरी गाउँ क्षेत्रहरुमा नै चल्ने हुँदा स्थानीय पञ्चायतको सहभागितामा आवश्यकतानुसार व्यवस्था गरिनेछ।  रा. वि. से. कार्यक्रमलाई प्रभावकारी बनाई लैजान यस अन्तर्गत जाने विद्यार्थीह रुले दुर्गम तथा ग्रामीणकार्य गरी स्थानीय तहमा योगदान गर्नुको साथै आफूले समेत उपयोगी अनुभव आर्जन सक्ने तुल्याइनेछक्षेत्रमा गई निर्दिष्ट विषय वा क्षेत्रमा जिम्मेवारीपूर्वक निश्चित अवधिसम्म। यस कार्यक्रमको आंशिक खर्चको पूर्ति  सम्बन्धित आयोजनाबाट समेत व्यवस्था गरिनेछ।  
 
 
 
परिच्छेद 
४० प्रचार प्रसार 
 ग्रामीण तथा दुर्गम क्षेत्रमा बसोवास गरेका गरीबीको रेखा मुनी परेका निरक्षर बहुसंख्यक जनतामा विकासका गतिविधिहरुको जानकारी गरी तिनीहरुलाई चेतनशील नगरिक बनाउनमा श्रव्वय तथा दृश्यका माध्यमहरु बढी प्रभावकारी हुने हुन्छ। तसर्थ विगत योजनाकालदेखि बहुसंख्यक विकास निरक्षित जनतामा देश विकास सम्बन्धी गतिविधिको जानकारी दिलाई मुलुकको सर्वा195ङ्धीण विकास कार्यमा तिनीह रुको सक्रिय सहभागिता उपलब्ध गर्न प्रचार प्रसारका माध्यमहरुको विकासमा पनि ध्यान पुर्‍याउँदै आएको हो। विकासको लागि  सञ्चारलाई मूल मन्त्र बनाई राष्टि्रय सञ्चार योजनाको तर्जुमा गरी यसको कार्यान्वयन २०२८ साल देखि भएको हो। प्रचार प्रसारका माध्यमहरुको विकास सम्बन्धी कार्यक्रमहरु पनि राष्टि्रय सञ्चार योजना अनुरुप नै सञ्चालन गरिँदै आइरहेको छ। यसतर्फ हासिल गरिएका विगत योजना अवधिका उपलब्धिहरु उत्साहवर्धक  देखिएका छन्।  
छैठौं योजनाको प्रगति समीक्षा :   
 प्रचार प्रसार क्षेत्रको लागि छैठौं योजनामा(१) सूचना विभाग (२) श्री ५ को सरकारको छापाखाना(३) रेडियो नेपाल(४) राष्टि्रय समाचार समिति(५) गोरखापत्र संस्थान(६) रत्न रेकर्डि195ङ्ध संस्थान  (७० शाही नेपाल  चलचित्र संस्थान अन्तर्गत विभिन्न आयोजनाहरु सञ्चालन गरिएको थियो। छैठौं योजनाको पहिलो ४ वर्ष अवधिमा रेडियो नेपाल, सूचना विभाग, श्री ५ को सरकारको छापाखाना, राष्टि्रय समाचार समिति, गोरखापत्र संस्थान र शाही नेपाल चलचित्र संस्थान अन्तर्गत सञ्चालित कार्यक्रमहरुको प्रगति राम्रो भएको देखिन्छ।   
सूचना विभाग अन्तर्गत १० र195िङ्धन वृत्तचित्र, १८ श्यामस्वेत वृत्तचित्र र ७२ समाचार चित्र निर्माण गरी  प्रदर्शन गर्ने तथा फिल्म प्रदर्शनको लागि उपकरण खरीद गर्ने छैठौं योजनाको लक्ष्य भएकोमा विगत चार अवधिमा ८ र195िङ्धन र ७ श्यामस्वेत वृत्तचित्र, ७६ श्यामस्वेत र ६ र195िङ्धन समाचार चित्र निर्माण गरि प्रदर्शन गर्ने काम पूरा हुनुको साथै फिल्म प्रदर्शनको लागि १ मूभिभ्यान खरीद गर्ने कार्य समेत पूरा भएको छ। छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा १८ श्यामस्वेत समाचार चित्र, ३ र195िङ्धन वृत्तचित्र निर्माण हुने अनुमान छ।  केसम्म छपाउने उद्देश्य पूर्ति गर्नको लागि आवश्यक मेशिनरी तथा उपकरणको व्यवस्था गर्ने, सुरक्षण मुद्रण स्थापनाको लागि प्रारम्भिक कार्य गर्ने जस्ता लक्ष्य रहेकोमा योजनाको प्रथम ४ वर्षमा मनोकाष्टर १, लेटर प्रेस १ खरीद गरी जडान समेत भै सञ्चालन गरियो  
श्री ५ को सरकारको छापाखाना अन्तर्गत श्री ५ को सरकारको सम्पूर्ण छपाई कार्यह स। यसको साथै कम्पोज र प्रेस वाइन्डि195ङ्ध सम्बन्धी उपकरणह खरीद गरी प्रयोगमा ल्याइएको र ब्लक बनाउने मेशिन तथा उपकरणहरु समेतेको खरीद कार्य सम्पन्न गरिएको छ। तर  सुरक्षण मुद्रण तर्फ भने योजनाको लक्ष्य अनुसार केही प्रगति हुने देखिँदैन।  अन्तर्गत प्रसारण सेवालाई अधिराज्यभ प्रष्टसँग सुन्न सकिने गराउनेको लागि पोखरा र काठमाडौंमा मिडियमवेभ प्रसारण केन्द्र स्थापना गरियो  
रेडियो प्रसार सेवा विकास समिति (रेडियो नेपाल)। यसबाट देशको ५५ प्रतिशत जनताले रेडियो नेपालको मिडियमवेभ प्रसारण सेवा सुन्न सक्ने भएको। साथै छैठौं योजनामा  ट्रान्समिटर सुधार, नविकाण तथा थप सुविधा र स्टुडियो एवं आउट साइड ब्रोडकाष्ट सुधार गर्ने लक्ष्य रहेकोमा विगत ४ वर्षमा ट्रान्समिटर तथा स्टुडियो सामानमा सुधार गर्न उपकरणहरु उपलब्धि सम्बन्धी कार्य सम्पन्न गरियो। यसको अतिरिक्त रिसिभि195ङ्ध तथा मनिटरि195ङ्ध सेल स्थापनाको लागि मल्टीवेण्ड लि195141को लागि भी. एच. एफ. लि195141 सामान प्राप्त गरिएको र ४६ जना प्राविधिक कर्मचारीलाई स्टुडियो, एण्टेना ताथ ट्रान्समिटर सम्बन्धी विषयहरुमा तालिम दिने काम पूरा भैसकेको छ।  
गोरखापत्र संस्थान अन्तर्गत पत्रिका समयमा प्रकाशन गर्न मनोकाष्टर मेशिन, कटि195ङ्ध मेशिन ४२ जेनेरेटर  १०० कि. वा. को व्यवस्था गर्ने ठीक समयमा पत्रिकाको वितण गर्न डेलिभरी भ्यानको व्यवस्था गर्ने छैठौं योजनाको लक्ष्य रहेअनुरुप योजनाको पहिलो ५ वर्षको अवधिमा दुई ुनिटको फोटो कम्पोज मेशिन खरीद गरी प्रयोगमा ल्याई सकिएको, दुई युनिटको वेभ अफसेट मेशिन खरीद गरिएको, फोटो कम्पोज उपकरणको ला िग २ वटा किय्.147बोर्ड खरीद गरिनुको साथै एक डेलिभरी भ्यान र एक रसियन जीप खरीद गर्न कार्य समेत पूरा भै  सकेको छ। योजनाको अन्तिमवर्ष २०४१।४२ मा फोटो कम्पोज मेशिन १ सेट, अफलाईन कि य्.147बोर्ड २ सेट । उपलब्ध गर्ने र भवन निर्माण हुने देखिन्छ मुख्य उद्देश्य राष्टि्रय दृष्टिकोणलाई सदैव हृदय195ङ्धम गरी निस्पक्ष तथा आधिकारिक रुपमा देश भित्र तथा बाहिरका गतिविधिहरुको जानकारी जनसाधाराण् समक्ष पुर्‍याउन राष्टि्रय तथा स्थानीय महत्व एवम् अन्तर्राष्टि्रय समाचारहरुको स195141लन, वितरण र आदान प्रदानको व्यवस्था गर्नु रहेको छ  
राष्टि्रय समाचार समितिको। समितिको यस म ूल उद्देश्यलाई मध्यनजर राखी विगत योजनाकालमा सञ्चालन गरिएका विभिन्न आयोजनाहरुबाट समितिको भौतिक तथा अन्य सुविधाहरुमा वृद्धि भएको छ।  
राष्टि्रय समाचार समिति अन्तर्गत छैठौं योजनामा समावेश गरिएका आयोजनाहरु मध्ये विगत प्रथम ४  वर्षको अवधिमा मनिटरि195ङ्ध, डक्यूमेण्टेशन र ट्रेनि195ङ्ध यूनिट तथा वर्कशप स्थापनाको लागि अफसेट डुप्लीकेटि195ङ्ध उपकरण जडान कार्य ४५ प्रतिशत पूरा हुनको साथै नेपालगञ्ज य्.148काठमाडौं बीच टेलिप्रिन्टर सेवा स्थापनाको लागि आवश्यक टेलिप्रिन्टर उपकरणहरु उपलब्धि तर्फ कार्य प्रारम्भ गरियो। समिति अन्तर्गत निर्माण गर्ने  गरिरहेको विभिन्न भवनहरु मध्ये नेपालगञ्जमा भवनको पहिलो तल्ला पूरा भएको, केन्द्रीय कार्यालय भवनको तल्ला थप्ने कार्यको साथै ग्यारेज घर र कम्पाउण्डवाला निर्माण पूरा भएको तथा जनकपुर अञ्चल कार्यालय भवन निर्माण पनि सम्पन्न भैसकेको छ। जनसहभागिताबाट निर्माण गरिएको भवनहरु तर्फ वीरगञ्ज ७५ प्रतिशत निर्माण कार्य र लाहानमा लिण्टल सम्मको कार्य सम्पन्न गरियो।  रुपमा सर्वसाधारणको लागि  उपलब्ध गराई प्रसार गर्ने उद्देश्यले रत्न रेकर्डि195ङ्ध संस्थान अन्तर्गत नेपाली गीत र धुनको डिस्क रेकर्ड तथा क्यासेट टेप निर्माण गरी राष्टि्रयपन भएका नेपाली गीत स195ङ्धीतको रेकर्ड सरल, सुलभ तथा सुपथ प्रचार गर्ने, स्टुडियो भवनमा रेकर्डि195ङ्ध मेशिन तथा आवश्यक उपकरणहरु जडान गर्ने  छैठौं योजनाको लक्ष्य रहेकोमा योजनाको प्रथम ४ वर्षको अवधिमा २३६ लोक गीत, ११७ लोकधुन, १६८ आधुनिक गीत र ३१ भजन गीतको डिस्क रेकर्ड तथा क्यासेट टेप निर्माण पूरा भैसकेको छ। योजनाको अन्तिम  वषए २०४१।४२ मा १६८ गीत तथा धुनको रेकर्डि195ङ्ध गरी डिस्क रेकर्ड तथा क्यासेट टेप उत्पादन हुने देखिन्छ।  
चलचित्र, सञ्चार सेवाको एक सशक्त माध्यम भएको र साथै स्वदेशी चलचित्र उद्योगको विकास गर्नको लागि शाही नेपाल चलचित्र संस्थान अन्तर्गत छैठौं योजना अवधमिा ३ वटा कथाक, ३ व टा र195िङ्धन वृत्तचित्र  निर्मााण गर्ने, सुटि195ङ्ध स्टुडियो भवन निर्माण गर्ने र ध्वनी उपकरण उपलब्ध गर्ने कार्यक्रम रहेकोमा विगत ४ वर्षकवो अवधिमा २ वटा कथानक चलचित्र एवं २ वटा र195ङ्धीन वृत्तचित्र निर्माण पूरा भएको छ। यसको साथै सम्पादन उपकरण र ध्वनी उपकरण उपलब्ध गर्ने काम समेत योजनाको ४ वर्षमा पूरा भैसकेको छ। योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा सहय्.147निर्माणमा १ र195ङ्धीन कथानक चलचित्र र १ र195ङ्धीन वृत्तचित्र निर्माण पूरा हुने देखिन्छ।  
वित्तीय प्रगति :   
 छैठौं योजनामा प्रचार प्रसारका विभिन्न निकायहरुबाट सञ्ालन गर्ने गरी समावेश भएका कार्यक्रम तथा आयोजनाहरुकोलागि कूल रु. ९ करोड ५८ लाख लगानी गर्ने वित्तीय लक्ष्य रहेकोमा योजनाको प्रथम चार वर्षको अधिमा प्रचलित बजार मूल्यमा रु. १७ करोड ४९ लाख ६९ हजार खर्च भएको देखिन्छ। अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा यस क्षेत्रमा रु. ५३ लाख १७ हजार खर्च हुने अनुमान समेतलाई दृष्टिगत गर्दा यस योजना अवधिमा प्रचलित बजार मूल्यमा रु. १८ करोड २ लाख ८५ हजार खर्च हुन आउने देखिन्छ। यसरी वित्तीय  लक्ष्यको दाँजोमा बढी खर्च हुनुको प्रमुख कारणमा रेडियो नेपालको मिडियमवेभ प्रसारण केन्द्र स्थापनाबाट भएको देखिन्छ।  प्रचार प्रसार सम्बन्धी विभिन्न निकायहरुबाट सञ्चालन गर्ने गरी समावेश भएका कार्यक्रमहरु तर्फको  वित्तीय लक्ष्य तथा खर्च तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।  
 :  सातौं योजनाको उद्देश्य, नीति तथा कार्यक्रम 
उद्देश्यहरु :   
सातौं योजनामा प्रचार प्रसारकोवकास निम्न उद्देश्यहरु हासिल हुने गरी गरिने छन ्।  
१. प्रचार प्रसारका माध्यमहरुलाई बढी प्रभावकारी बनाई नेपालका विभिन्न भागमा बसोबास गरी बेका जनताहरुमा राष्टि्रय भावनाको जगेर्ना गरी देश विकासको कार्यमा सक्रिय रुपबाट सहभागि हुन  आवश्यक वातावरणको सृजना गर्ने।  
२. राष्टि्रय अन्तर्राष्टि्रय क्षेत्रमा नेपाल र नेपालीको मान तथा प्रतिष्ठा अभिवृद्धि हुने किसिमबाट प्रचार प्रसार सेवाहरुको विकास गर्नुको साथै राष्टि्रय संस्कृति र कलाको संरक्षण, सम्वर्द्धन र विकास कार्यमा टेवा पुर्‍याउने।  
नीतिहरु  
सातौं योजनाकोा उल्लेखित उद्देश्यहरु हासिल गर्न अपनाइने नीतिहरु यसप्रकार छन्।  
१. रुको राष्टि्रय भावना जगेर्ना गरी विकास कार्यमा सघाउ पुर्‍याउने खालका प्रचार प्रसारका साधनह 
विकासमा जोड दिनुको साथै भैरहेका साधनह। रुको सुदृढिकरण गरी सेवालाई प्रभावकारी बनाइनेछ 
यसको अतिरिक्त प्रचार प्रसार कार्यलाई पर्यटन विकास उन्मुख बनाउने दृष्टिको ण पनि लिइनेछ।  
२. प्रचार प्रसारका सेवाहरुको गुणस्तर वृद्धि गरी आर्थिक तथा सामाजिक विकास सम्बन्धी कार्यक्रमहरुको व्यापक प्रचार प्रसार कार्यलाई विशेष प्राथमिकता दिइने छ।  
३. प्रचार प्रसार सेवा प्रदान गर्ने निकायह। यस रुलाई बढी सक्षम हुने किसिमबाट सुस195ङ्धठित गरिनेछ। कार्यमा संलग्न संस्थानहरुलाई पनि आत्मनिर्भर बनाउने नीति अपनाइने छ 
४. रुको देशको संस्कृति, कलाको सम्वर्द्धन तथा प्रचारको लागि आवश्यक ठहर्‍याइएका उपयुक्त माध्यमह विकास गर्ने कार्यलाई जारी राखिनेछ। यसका कर्य क्षेत्रका निकायहरुलाई बढी मात्रामा संलग्न गराइने  छ।  
५. अन्तर्राष्टि्रय समाचारर अन्य राष्टि्रय गतिविधि तथा विकास सम्बन्धी प्रसारण, प्रकाशन र वितरण कार्यलार्य सर्वसाधारण जनतासम्म पुर्‍याउन बढी ध्यान दिइने छ।  
कार्यनीतिहरु  
माथि उल्लेखित उद्देश्यहरु प्राप्तीको लागि अपनाइने नीतिहरुलाई प्रभावकारी बनाउन निम्न 
कार्यनीतिहरु रहनेछन्।  
१. रेडियो प्रसार कार्यलाईबढी प्रभावकारी तथा गुणस्तर कार्यक्रमको रोचकता, प्रसारणको अवधि र प्रसाणको व्यापकतामा ध्यान दिइनेछ। साथै देशको कुना काप्चासम्म प्रसारण सेवा पुर्‍याउन मिडियमवेभ प्रसारण सेवाको क्षेत्रलाई क्रमिक रुपबाट विस्तार गर्ने दृष्टिकोण राखिनेछ।  
२. तथा राष्टि्रय समाचार समितिको कार्यलाई सक्रियरुपमा चालू राखी गोरखापत्रलाई अधिराज्यको सबै भागमा सकेसम्म छिटो पुर्‍याउने दिशामा थप प्रयास जारी राखिनेछ श्री ५ को सरकारको छापाखाना 
।  
३. देशको कला, संस्कृति र विकासलाई टेवा पुग्ने किसिमबाट शाही नेपाल चलचित्र संस्थान, रत्न रेकर्डि195ङ्ध संस्थान तथा रेडियो प्रसारण सेवा विकास समितिका कार्यक्रमहरुमा समन्वय कायम गरी विकास  गरिनेछ।  
४. प्रचार प्रसार सम्बन्धी आवश्यक निम्न तथा मध्यम स्तरीय जनशक्ति स्वदेशमा नै उत्पादन गर्ने दृष्टिकोण राखी तालिम कार्यक्रमहरुको सञ्चालन गरिनेछ।  
५. दैनिक गोरखापत्रको र195िङ्धन प्रकाशनहरुको मुद्रण क्षमताकोक्रमिक रुपबाट विकास गर्दै लगी ग्राहक संख्यालाई बढाउँदै लैजाने प्रयास जारी राखिनेछ।  
६.। प्रचार प्रसार सेवालाई बढी गुणस्तर बनाउन आवश्यक जनशक्ति तयार गरिनेछ 
भौतिक लक्ष्यहरु  
सातौं योजनामा प्रचार प्रसार सम्बन्धी भौतिक लक्ष्यह रु निम्नानुसार रहेका छन्।  
(क) सूचना विकास तर्फ योजना अवधिमा विभिन्न विषयको ४२ वटा प्रचार सम्बन्धी चलचित्रहरुको निर्माण गरी प्रदर्शन गरिनेछ।  
(ख) छापाखाना विकास तर्फ श्री ५ को सरकारको छापाखानाको मुद्रण क्षमतामा वृद्धि गर्न थप उपकरणहरुको व्यवस्था गरिनेछ।  
(ग) रेडियो सेवा प्रचार विकास तर्फ रेडियो प्रसारण सेव ाको गुणात्मक विकास गर्नुको साथै मिडियमवेभ  रेडियो स्टेशन स्थापना सम्बन्धी अध्ययन गरिनेछ।  
(घ) गोरखापत्र विकास तर्फ दैनिक गोरखापत्रको बिक्री वितरण हालको प्रतिदिन ३२ हजारबाट १ लाख प्रति पुर्‍याउने छ 
।  
(ङ) राष्टि्रय समाचार सेवा विकास तर्फ समाचार स195141लन तथा छपाइको लागि आवश्यक उपकणहरु  उपलब्ध गरिनेछ।  
(च) रेकर्डि195ङ्ध सेवा विकास तर्फ विभिन्न विकासको कम्तीमा २०० वटा नेपाली गीत तथा धुनह रुको डिस्क  रेकर्ड तथा क्यासेट टेप उत्पादन गरिनेछ।  
(छ) चलचित्र विकास तर्फ राष्टि्रय विविध पक्षसित सम्बन्धिीत कम्तीमा २० वटा कथानक तथा वृत्तचित्रको निर्माण गरिनेछ।  
कार्यक्रमहरु  
सातौं योजनाको उल्लेखित उद्देश्यह रुलाई हासिल गर्न निम्न कार्यक्रम तथा आयोजनाहरु सञ्चालन  गरिनेछ।  
(१) सूचना विकास  
                                     सरकारी निकायकोरुपमा रहेको सूचना विभागको उद्देश्यहरुमा श्री ५ को सरकारले प्रतिपादन गरेका नीति, योजना, विकास कार्यक्रम आदिको जानकारीर्वसाधारणजनतालाई प्रदान गर्नु गराउनु तथा प्रकाशन क्षेत्रमा श्री ५ को सरकारको प्रतिनिधित्व गर्नु र पत्रकार जनतासँग आवश्यक सम्पर्क कायम राख्नु आदि मुख्य  रहेका छन्। यी उद्देश्यहरु हासिल गर्नु यस विभागले पुस्तक पुस्तिका, पोष्टर आदि प्रकाशन गर्नु साथै विकास समाचार चित्र तथा वृत्तचित्रहको निर्माण र प्रदर्शन गर्ने गरी आएको छ।  यस विभागले राजमुकुट, व्यवस्था, धार्मिक, ऐतिहासिक, सांस्कृतिक, आर्थिक, सामाजिक र विकासका  विभिन्न पक्षलाई जन समक्ष पुर्‍याउन चलचित्र निर्माण तथा प्रदर्शन कार्यलाई यसयोजना कालमा पनि जारी राख्नेछ। चलचित्र निर्माणको सम्बन्धमा देशमा हु ने विभिन्न समारोह, सम्मेलन, गोष्ठी आदि विषयको महत्व हेरी समाचार चित्र खिच्ने, राजमुकुट, व्यवस्था, धर्म, कला, संस्कृति, जनजीवन, विकास आदि वृत्तचित्र बनाउने तथा राष्टि्रय महापुरुष र विभूतिहरुको महावाणीहरुको स्लाइड खिची प्रदर्शन गर्ने जस्ता नीति अपनाइने छ। चलचित्रहरुको प्रदर्शनको सम्बन्धमा विभागबाट दुर्गम क्षेत्रहरुमा, विशेष मेला, पर्व आदि भएका स्थानहरुमा टोलीहरु पठाई प्रदर्शन गराउने व्यवस्था हुनेछ। साथै सरकारी तथा सामाजिक संस्थाहरु मार्फत र सिनेमाहलहरुमा पनि निर्माण गराउने व्यवस्था हुनेछ। साथै सरकारी तथा सामाजिक संस्थाहरु मार्फत र सिनेमाहलहरुमा पनि निर्माण गरिएका चलचित्र प्रदर्शन गराउनुको अतिरिक्त विदेश स्थित शाही नेपाली राजदूतावासहरुमा चलचित्रह उपलब्ध गराई विदेशमा प्रदर्शन गराइनेछ।  
राष्ट्र निर्माणको कार्यमा संलग्न भै विशेष योगदान प्रदान गरेका महापुरुषह रु र राष्टि्रय विभूतिहरुको जीवनी र पोष्टर आदिको प्रकाशन गरी व्यापक रुपमा वितरण गर्न सकेमा जनसाधारणमा राष्टि्रयता भावनाको जागरण हुनुको साथै राष्ट्र निर्माण कार्यमा अग्रसर हुन प्रेरणा उत्पन्न हुने हुन्छ तसर्थ, यस योजना यस्ता विशिष्ट व्यक्तिहरुको परिचय दिने खालका प्रकाशनहरु र राष्टि्रयताको सम्वर्द्धन तथा विकास गर्ने प्रकाश न  सामग्रीको निर्माण गरी वितरण गर्ने नीतिलाई कायम नै राखिनेछ।  उल्लेखित उद्देश्य र नीतिहरुलाई दृष्टिगत गरी सातौं योजना अवधिमा २२ श्यामस्वेत समाचार  चलचित्र, १० वटा श्यामस्वेत वृत्तचित्र र १० वटा र195ङ्धीन र्वत्तचित्र निर्मााण गरी अधिराज्यको विभिन्न भागमा प्रदर्शन गर्ने लक्ष्य छ। यसको अतिरिक्त विभिन्न महापुरुषहको पोष्टर २५ हजार प्रति प्रकाशित गरी वितरण गर्ने कार्यक्रम पनि रहेको छ।  
 (२) छापाखाना विकास  
श्री ५ को सरकारको सबै प्रकारका प्रकाशनहरु मुद्रण गर्ने उद्देश्यले श्री ५ को सरकारले छापाखाना सञ्चालन गरिएको हो। मुद्रण कार्यमा भैरहेको बढ दो मागलाई दृष्टिगत गर्दा यसको हालको मुद्रण क्षमतामा ् अझ वृद्धि गर्नुपर्ने भएको छ। तसर्थ सातौं योजना अवधिमा यसको मुद्रण क्षमता अभिवृद्धि गर्न विभिन्न प्रकारका थप मुद्रण सम्बन्धी उपकरणहरुको व्यवस्था गरिनेछ। मुद्रण कार्यमा सघाउ पुर्‍याउने खालका ब्लक निर्माण, भवन, जिन्सी भण्डार घर आदि निर्माण गरिनेछ। साथै सुरक्षण मुद्रणको सम्भाव्यता अध्ययन कार्य पूरा गरिनेछ।  
(३) रेडियो प्रसार विकास  
नेपाल अधिराज्यका सम्पूर्ण जनताले रेडियो नेपालको प्रसारण सुगम तथा सुनिश्चित रुपमा सुन्न सकून्  भन्ने श्री ५ को सरकारको मूल नीति भए अनुरुप देशको बढि से बढीजनताले रेडियो नेपालको प्रसारण राम्रो र स्पष्ट सित सुन्न सकिने गराउनको लागि मिडियमवेभ रेडियो स्टेशन गर्ने सम्बन्धी अध्ययन गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  साथै यस अवधिमा हालको रेडियो प्रसारण सेवाको गुणात्मक विकासको लागि टेप लाइब्रेरीको विकास  गर्ने, विज्ञापन भवन निर्माण गनर् े, न्यूज मनिटरि195ङ्ध केन्द्र स्थापना गर्ने एवं प्रशिक्षण व्यवस्थाको विकास गर्ने  कार्यक्रम रहेको छ। यसको अतिरिक्त स्टुडियो तथा ट्रान्समिटरको सुधार, थप सुविधा र नविकरण सम्बन्धी कार्यहरु पनि गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(४) गोरखापत्र विकास  
 सातौं योजनामा गोरखापत्र संस्थानको भौतिकलक्ष्यलाई आसिल गर्न मुद्रण उपकरणहरु थप गर्ने तथा दैनिक प्रकाशनहरुलाई समयमा नै बिक्री गर्न डेलिभरी भ्यान प्राप्त गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यसको अतिरिक्त  संस्थानको पूरा नै भवन निर्माण तथा मर्मत सुधार गरिनेछ।  
(५) राष्टि्रय समाचार सेवा विकास :   
सातौं योजनामा गोरखापत्र संस्थानको भौतिक लक्ष्यलाई हासिल गर्न मुद्रण उपकरणहरु थप गर्ने तथा दैनिक प्रकाशनहरुलाई समयमा नै बिक्री वितरण गर्न डेलिभरी भ्यान प्राप्त गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यसको  अतिरिक्त संस्थानको पूरानै भवन निर्माण तथा मर्मत सुधार गरिनेछ।  
(५) राष्टि्रय समाचार सेवा विकास  
 सातौं योजनामा राष्टि्रय समाचार समिति अन्तर्गत केन्द्रिय कार्यालय भवनमा तल्ला थपी कोठा विस्तार कार्य र जनसहभागिताबाट सञ्चालन गर्न हेटौंडा र डोटीमा भवनह रुको निर्माण पूरा गर्ने लक्ष्य छ। साथै, समाचार स195141लन तथा छपाईको लागि आवश्यक उपकरणहरु जस्तै टेप र रेकर्डर टाइपराइटर, स्टन्सील पेपर कटर मेशिन र डुब्लीकेटि195ङ्ध मेशिन उपलब्ध गर्ने लक्ष्य छ।  
(६) रेकर्डि195ङ्ध सेवा विकास  
सातौं योजनामा रत्न रेकर्डि195ङ्ध संस्थानलाई आङ्ग134नै खुट्टामा उभिन लगाइ आर्थिक दृष्टिकोणबाट आत्मनिर्भर तुल्याउन आवश्यक कदमहरु चालिनेछ। संस्थानलाई व्यापारिक सिद्धान्त अनुरुप कार्य गर्न लगाउने नीति अनुरुप उपयुर्क्त तथा सम्भाव्य भएका आयोजनाहलाई वित्तीय संस्थाहरुबाट ऋण समेत उपलब्ध गराउन विशेष ध्यान दिइने। यसको अतिरिक्त शाही नेपाल चलचित्र संस्थान, रेडियो प्रसार सेवा विकास समिति (रेडियोनेपाल) र  यस संस्थानको बीच समन्वय कायम गरिनेछ।  सातौं योजनामा यस संस्थान अन्तर्गत रिकर्डि195ङ्ध त र्फ २०० गीत तथा धुनहरु रिकर्डि195ङ्ध गरी डिस्क रेकर्ड  तथा क्यासेर टेप उत्पादन गर्ने लक्ष्य छ। यसको अतिरिक्त, संस्थानको आङ्ग134नो स्रोत वा ऋणबाट रेकर्ड लाइब्रेरी स्थापना गर्ने, खाली क्यासेर टेप उत्पादन तथा क्यासेट टेप एसेम्ब्ली195ङ्ध मेशिन उपलब्ध गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
(७) चलचित्र विकास  
शाही नेपाल चलचित्र संस्थानले निजी चलचित्र निर्माताहरुलाई बढी प्रोत्साहित तथा बढी सहभागी गराउन सहुलियत दमा उपकण तथा प्राविधिकहरु उपलब्ध गराउँदै आएको र संस्थासँग मिली चलचित्र निर्माण गर्न इच्छुक पार्टिहरुसँग सहनिर्माण सम्बन्धी नीति जर्तुमा गरी सह य्.148निर्माण सम्बन्धी कार्य प्रारम्भ गसिकेको छ। । यसको अतिरिक्त संस्थानलाई ी ५ को सरकारको नीति अनुरुप आङ्ग134नो खुट्टामा उभिन लगाई आर्थिक दृष्टिकोणबाट आत्मनिर्भर बनाउन अनुकूल वातावरण श्रृजना गर्ने दृष्टिकोण समेत सातौ योजनाले लिएको छयस सहय्.148निर्माण नीतिहरुलाई सातौं योजनामा पनि कायम नै राखिने छ। यस सिलसिलामा प्रस्तावित फिल्महरु  निर्माण तथा र195ङ्धीन ल्याव उपकरणहरु सम्बन्धी आयोजनाहरु व्यापारिक सिद्धान्तको आधामा वित्तीय संस्थानहरुबाट ऋण उपलब्ध गरी सञ्चालन गर्ने दृष्टिकोण राखेको छ।  सातौ योजना अवधिमा यस संस्थान अन्तगत चलचित्र उत्पादनतर्फ १० वटा कथानक चलचित्र र १० वटा वृत्तचित्र निर्माण गर्ने लक्ष्य छ। त्यस्तै निर्माणाधिण अधुरो रहिरहेको स्टुडियोको भवनको बाँक्ी निर्माण कार्यपूरा गरिनेछ।  
(८) टेलिभिजन विकास  
आधुनिक सञ्चारका माध्यमहरुबाट टेलिभिजन प्रसाण सेवाको लोक प्रियता विश्वका विभन्न पनि टेलिभिजन प्रसारण सेवा 195र्‍ारा राजसंस्था, पञ्चायत व्यवस्था  तथा नेपालको सम्विधानको मर्यादा बढाउँदै लैजाने क्रमशः शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि जस्ता उपयोगी विष्याहमुलुहहरुमा बढ्दै आइरहेको छ। हाम्रो देशमा  रु तथा  राष्टि्रय हितका आर्थिक, सामाजिक तथा अन्य विषयहरु र देश विदेशका अरु गतिविधि बारेमा समेत जानकाी जन समक्ष प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट पुर्‍याउन सकिने देखिन्छ। तसर्थ सातौ योजनामा टेलिभिजन प्रसारण सेवा सम्बन्धी सम्भाव्यता अध्ययन कार्य पूरा गरी सम्भाव्य ठहरिन आएमा क्रमिरुपबाट विस्तारित गर्ने गरी टेलिभिजन सेवा उपलब्ध गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।  वित्तीय लगानी  सातौ योजना अवधिमा सञ्चालनको लागि प्रस्तावित भएको प्रसार प्रचार सम्बन्धी विभिन्न आयोजनाहरुको निमित्त रु. १,६१,००,००० लगानी गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यस लगानीमा संस्थान तथा  समितिहरुको तर्फबाट लगानी गर्ने समावेश गरिएको छैन। प्रसार प्रचार सेवा उपलब्ध गर्ने निकायहरुको लागि  छुट्195152ाइएको लगानी तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिए को छ।    
 
परिच्छेदय्.148  
४१ स्वास्थ्य  
 स्वास्थ्य सेवा जनसाधारणको आधारभूत आवश्यकता हुनुको साथै स्वस्थ्य जनशक्तिको उत्पादनमा  स्वास्थ्य क्षेत्रको भूमिका महत्वपूर्ण रहेको छ। देशमा व्यवस्थित एवं योजनाबद्ध तरिकाले स्वास्थ्य सेवाको विकास गरी सर्वसाधारण जनताको स्वास्थ्य स्तरलाई माथि उठाउन प्रत्येकआवधिक योजनाले यसतर्फ ध्यान दिंँदै आएको छ। स्वास्थ्य सेवाको विकासमा दीर्घकालीन दृष्टिकोण लिई पाँचौ योजनादेखि लागू हुने गरी एक १५ वर्षीय दीर्घकालीन स्वास्थ्य योजना तर्जुमा गरियो। यस अनु रुप पाँचौ तथा छैठौ योजना अवधिमा बढी से बढी जनतालाई आधारभूत स्वास्थ्यसेवाको सुविधा उपलब्ध गराउन विशेष जोड दिइएको थियो। यस अवधिमा कतिपय क्षेत्रमा योजनाले निर्दिष्ट गरेको लक्ष्य अनु रुप महत्वपूर्ण उपलब्धिहरु हासिल गर्न सकिएको पाइन्छ भने  अन्य केही क्षेत्रमा लक्षित गति अनुसार कार्यान्वयन हुन सकेको देखिँदैन। तसर्थ सातौँ योजनामा एक तर्फ स्वास्थ्य सेवालाई प्राथमिक स्वास्थ्य हेरचाहको माध्यमबाट बढी सेवामूलक तुल्याउनु परेको छ भने अर्कोतर्फ योजनाले निर्दिष्ट गरेका उद्देश्य अनु रुप कार्यान्वयनलाई लक्षित दिशातर्फ लैजानु उत्तिकै महत्वपूर्ण भएको छ।  
ेजनालाई यिनै परिप्रेक्षमा आधारित गरिएको छ। साथै सन् २००० अर्थात २०५७ सालसम्ममा सवैलाई स्वास्थ्य सुविधा उपलब्ध गराउने दीर्घकालीन उद्देश्यलाई पनि सातौँँ योजनाको प्रमुख आधारको दीर्घकालीन स्वास्थ्य योजनाको आवधिक योजनाकोरुपमा रहेको सातौँँ या रुपमा लिइएको छ।  छैठौ योजनाको प्रगति समीक्षा :  
ुविधा पुर्‍याउने उद्देश्यले छैठौ योजनामा आधारभूत स्वास्थ्य सेवाको विकासमा विशेष जोड दिइएको थियो। यसअनुसार स्वास्थ्य चौकीको माध्यमबाट स्थानीय स्तरमा स्वास्थ्य सेवाको सुविधा पुर्‍याउन छैठौ योजनामा ४६७ स्वास्थ्य चौकीह जनसाधारणलाई स्वास्थ्यसम्बन्धी न्यूनतम स रु स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेकोमा योजना  अवधिमा २११ स्वास्थ्य चौकीहरु स्थापना हुने अनुमान छ। साथै स्वास्थ्य चौकीहरुमा कार्यरत ग्रामीण स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुको संख्यामा १२५० थप गर्ने लक्ष्य भएकोमा योजनाको अन्त्यसम्ममा ५११ थप हुने अनुमान छ। स्वास्थ्य चौकी भन्दा पनि दुरस्थ तहसम्म सेवा पुर्‍याउन सामुदायिक स्वास्थ्य अगुवा कार्यक्रम सञ्चालन भएक ो  छ। छैठौ योजनामा यो कार्यक्रम लक्ष्यअनुसार १३ जिल्लामा लागू गरिएको छ। यसको लागि योजना अवधिमा ३००० कार्यकर्ताहरु तयार गर्ने लक्ष्य भएकोमा ३४०० जनालाई तालिम दिइएको छ। पाँचौ योजनाको अन्त्यसम्म एकीकृत सामुदायिक स्वास्थ्य कार्यक्रम पूर्ण तथा आँशिकरुपमा २३ जिल्लाहरुमा लागू भएकोमा छैठौ योजनामा थप २५ जिल्लामा कार्यक्रम विस्ता गर्ने लक्ष्य रहेको थियो। यसअनुसार एकीकरण कार्यक्रम जिल्लाव्यापी रुपमा थप जिल्लामा विस्तार हुन सकेको छैन तापनि कार्यक्रम लागू भैसकेको २३ जिल्लाका ४५० वटा स्वास्थ्य चौकीहरुलाई आँशिक तथा पूर्ण एकीकृत स्वास्थ्य चा ैकीको रुपमा परिणत गरिएको छ। यसको  साथै योजनाको लक्ष्यअनुसार २ वटा जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय र ३ वटा क्षेत्रीय तालिम केन्द्र स्थापना गरिएको छ।  
विगत योजनाहरुमाझौ छैठौ योजनामा पनि प्रतिकारात्मक स्वास्थ्य सेवाको विकासमा जोड दिइएको थियो। छैठौं योजनाको अन्त सम्म मा औलो रोगबाट पीडित व्यक्तिहरुको संख्या प्रति हजार १.० पुर्‍याउने लक्ष्य रहेकोमा सो संख्या प्रति हजार १.४ भएको अनुमान छ। दक्षिण एशियाली क्षेत्रमा भएको औलो रोगको प्रकोपबाट नेपालमा पनि असर पर्न गई औलो रोगीह रुको संख्यामा वृद्धि हुन गएको पाइन्छ तापनि प्रभावकारी औलो नियन्त्रण कार्यक्रमबाट रोगीको संख्यामा स्थिरता ल्याउन प्रयास गरिएको छ। विस्तारित खोप ६३ जिल्लामा लागू गरी ५ वर्ष मुनिका करिव १३,६०,००० बाल बच्चाहरुलाई डी.पी.टी., १ वर्ष मुनिका १२,३३,००० लाई बी.सी.जी. र ५,००,००० केटाकेटीहरुलाई विफर विरुद्ध खोप दिइनुका स ाथै गर्भवती स्त्रीहरुमध्ये करिव  १२,५०,००० महिलाहरुलाई टिटानस रोग विरुद्ध टिटानस टक्साइड सुइ दिने लक्ष्य भएकोमा यो कार्यक्रम ३५ जिल्लाहरुमा विस्तार गरी ५ वर्ष मुनिका ३,८३,४४९ बालबालिकाहरुलाई डी.पी.टी., १ वर्ष मुनिका ७,६२,४९१ बालबालिकाहलाई बी.सी.जी. खोप दिइनुका साथै ८,७ ३,७८५ गर्भवती महिलाहरुलाई टिटानस विरुद्ध खोप  दिइएको छ। साथै ६७,२०८ जना बच्चाहरुलाई पोलियो, २,४७,४२९ जनालाई दादुरा र २२,८८६ जनालाई टी.टी. विरुद्ध खोप दिइएको छ। 
क्षयरोग नियन्त्रणतर्फ छैठौं योजना अवधिमा क्षययोगी पत्ता लगाउने क्रममा ३०,९१,००० जनसंख्यामा सर्वेक्षण गर्ने र यस संख्याको १० प्रतिशत शंकास्पद क्षयरोगीको खका परिक्षण गरी पत्ता लागेको रोगीह रुमध्ये  १,११,६०० जनाको उपचार गरिने लक्ष्य हुनुकोसाथै ०य्.147५ वर्ष मुनिका १६,९७,६०० बालबालिकाहरुलाई बी.सी.जी.खोप दिइने लक्ष्य रहेकोमा योजना अवधिमा खकार पोजेटिभ पत्ता लागेका मध्ये क िरब १५,००० क्षय  रोगीहरुको उपचार गरिएको छ र ० य्.147५ वर्ष मुनिका बालबालिकाहरुलाई बी.सी.जी. खोप दिइएको छ। कुष्ठरोग नियनत्रणतर्फ देशव्यापीरुपमा कुष्ठरोगीहरुको खोजी गरी उनीहरुको उपचार गर्ने कार्य छैठौं योजनामा पनि सञ्चालन गरिएको छ। यसअन्तर्गत ९,८०,००० शिशु तथा वयस् क जनसंख्यामा सर्वेक्षण गर्ने, २५,६०,००० जनालाई स्वास्थ्य शिक्षा दिने, विराटनगरमा क्षेत्रीय केन्द्र र राजविराज, झापा र जनकपुरमा उप य्.147  क्षेत्रीय भवन निर्माण गरिने लक्ष्य भएकोमा २,६४,८३३ जनसंख्याको सर्वेक्षण र करिव १५,००,००० लाई स्वास्थ्य शिक्षा प्रदान गरिनुको साथै वाग्लु195ङ्धमा उप य्.147क्षेत्रीय केन्द्रको भवन निर्माण भएको छ। यसको साथै अत्याधुनिक  मल्टी ड्रग थेरापीको माध्यमबाट कुष्ठरोगीको उपचार गरिएको, १२ स्थानमा मोबाइल क्लिनिक पुर्‍याइएको र विभिन्न तहका स्वास्थ्य प्राविधिज्ञहरुलाई कुष्ठरोगसम्बन्धी तालिम दिइएको छ। 
रुद्ध भ्याक्सीन दिने भुस्याहा कुकुरहरु कम गर्ने तथा पाल्तु कुकुरहरुको रजिष्ट्रेशन गर्ने र स्वदेशमै भ्याक्सीन उत्पादन सु रेविज रोग नियन्त्रण आयोजनातर्फ छैठौं योजनामा यस रोगको नियन्त्रण गर्न रोग वि रु गर्ने  लक्ष्य रहेकोमा योजना अवधिमा पाल्तु कुकुरहरुको दर्ता, वेवारिसी कुकुर कम गर्ने तथा निःशुल्क भ्याक्सीन दिने कार्यहरु भएका छन्।  
चिकित्सा सेवातर्फ अस्पताल भवन तथा क्वाटरहरुको विशेष गरी निर्माण कार्यमा हुन गएको ढिलाईले  गर्दा योजनाको लक्ष्यअनुसार अस्पताल तथा शैया वृद्धि गर्न सकिएको छैन। छैठौं योजनामा २५ जिल्लामा १५।१५ शैयाको अस्पताल र विभिन्न चालू अस्पतालहरुमा समेत गरी थप १४३४ शैयावृद्धि गर्ने लक्ष्य रहेकोमा योजना अवधिमा २० जिल्लाहरुमा १५ शैया अस्पताल भवनहरुको निर्माण भैरहेको छ र यस मध्ये दार्चुला, बझा195ङ्ध, बाजुरा, जाजरकोट,पाल्पा, लमजु195ङ्ध, ताप्लेजु195ङ्ध र पाँचथर गरी जम्मा ८ अस्पतालहरुको भवन निर्माण कार्य प्रायः सम्पन्न भैसकेको छ। चालू अस्पतालहरुमा क्षमता विस्तार गर्ने कार्यक्रम अनुसार धनकुटा, वीरगञ्ज र विराटनगरमा भवनहरु निर्माणाधीन अवस्थामा छन्। वीर अस्पताललाई अन्तर्राटि्रय स्तरका अस्पतालकोरुपमा विकास गर्न बहिर195ङ्ध विभाग तथा अन्य सम्बन्धित भवनहरुको निर्माण कार्य प्रायः पूरा गरिनुका साथै यसको लागि आवश्यक औजार उपकरण तथा जनशक्ति तालिम व्यवस्था पनि सुरु गरिएको छ।  
निर्माणसम्बन्धी काममा ढिलाई हुन गएको कारणले गर्दा चिकित्सा सेवातर्फ छैठौं योजनामा निर्धारित लक्ष्य अनुसार अस्पताल संख्या तथा शैयामा वृद्धि हुन सकेको छैन तापनि योजना अवधिमा ९ वटा अस्पतालहरुको स्थापनाबाट ६७५ तथा चालू अस्पतालहरुको शैया वृद्धिबाट ४५१ समेत गरी जम्मा ११२६ अस्पताल शैया वृद्धि गरिएको छ। नयाँ स्थापना गरिएका अस्पतालहरुमा लाहान १५ शैया, शाही शैनिक २५ शैया, प्रहरी अस्पताल ५० शैया, टोखा शाही शैनिक ६७ शैया, ग्रीन पास्चर ११० शैया, मानसिक ५० शैया र शिक्षण अस्पताल २५० शैयाको छन् भने विराटनगरमा १८, र धनगढीमा ९० शैयाका आँखा अस्पतालहरु पर्दछन्। चालू अस्पतालहरुमा कान्ति बाल अस्पताल, सरुवा रोग अस्पताल, चेष्ट क्लिनिक, काठमाडौं आँखा अस्पताल, चितवन, पाटन, बारा, रौतहट, तौलिहवा, भैरहवा, कैलाली र धरान अस्पतालहरुमा गरी जम्मा ४५१ शैया थप गरिएको छ।  सेवालाई विस्तार गर्न छैठौं योजना अवधिमा आयुर्वेद विभागको स्थापना भएको छ। ५० वटा आयुर्वेदीय औषधालय र दुई विकास क्षेत्रमा १५।१५ शैयाका चिकित्सालायहरु स्थापना गर्ने लक्ष्य रहेकोमा योजना अवधिमा ५० औषधालयहरुको स्थापना गरिएको छ र दा195ङ्धमा १५ शैयाको चिकित्सालय स् आयुर्वेदिक थापनाको  लागि भवन निर्माणाधीन अवस्थामा छ। जडिबुटीबाट स्वदेशमै औषधि उत्पादन गर्ने क्रम जारी रहेको छ। 
परिवार नियोजन तथा मातृ शिशु कल्याणतर्फ छैठौं योजनामा कोरा जन्म दरलाई ४२ बाट ४० प्रति हजारमा ल्याउने र कुल प्रजनन दर ६.३ बाट ५.८ ल्याउने लक्ष्य राखिएको छ। यस को लागि ९,००,०००  दम्पतिहरुलाई परिवार नियोजन सेवा उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहेकोमा स्थायी सेवा बन्ध्याकरतणतर्फ २,७६,१९६ र अस्थायी साधनको प्रयोगतर्फ १२,२७,८३९ गरी जम्मा १५,०४,०३५ लाई परिवार नियोजन सेवा उपलब्ध गराइएको छ। यसमा परिवार नियोजन सेवा उपलब्ध गराउने विभिन्न निकायहरु परिवार तथा मातृ शिशु कल्याण आयोजना, एकीकृत सामुदायिक सवास्थ्यसेवा विकास परियोजना र परिवार नियोजन संघको प्रगति  समावेश छ। मातृ शिशु कल्याणतर्फ छैठौं योजनामा १,५०,००० महिलालाई एन्टीनेटल र पोष्टनेटल सेवा १०,००,००० बालबालिकाहरुलाई स्वास्थ्य सेवा पुर्‍याउने लक्ष्य रहेकोमा परिवार नियोजन तथा मातृ शिसु कल्याण आयोजनाबाट ५,२१,५६८ महिलाहरुलाई र १८,९७,२३० बालिकाहरुलाई स्वास्थ्य सेवा पुर्‍याइएको छ। परिवार नियोजन कार्यक्रमलाई प्रभावकारी बनाउन प्रचार प्रसार कार्यक्रमअन्तर्गत गोष्ठी, रेडियो कार्यक्रम पत्र य्.147 पत्रिका प्रकाशन तथा तालिम कार्यहरु पनि भएको छ।  
छैठौं योजनामा जनसंख्या वृद्धि दर वार्षिक २.३ प्रतिशत हुने अनुमान गरिएकोमा २०३८ सालको  जनगणनाले २०२८य्.148२०३८ दशकको वार्षिक वृद्धि दर २.६६ प्रतिशत भएको देखाएको छ। यसरी अप्रत्याशित रुपमा बढ्न गएको जनसंख्या वृद्धि दरमा नियन्त्रण गर्ने परिवार निय ोजन सेवातर्फ अस्थायी साधनको साथै  स्थायी बन्ध्याकरणमा जोड दिन यस सेवातर्फ प्रोत्साहित गर्न ज्याला क्षतिपूर्ति, विकास ऋणपत्र, शैक्षिक सुविधा तथा प्रसुति विदा जस्ता कदमहरु पनि योजना अवधि देखि लागू गरिएको छ।   पोषण कार्यक्रमअन्तर्गत छैठौं योजनामा ५ वर्ष मुनिका १,५०,००० बालबच्चाहरुको पोषण अवस्थाको  रेखदेख गरी पोषणको कमी भएको बालबालिकाहरुको उपचार, जुकाको उपचार तथा रोकथाम गर्ने लक्ष्य रहेकोमा १,४४,३९३ बालबालिकाहरुको पोषण अवस्थाको रेखदेख ११,९०० लाई कुपोण, २०,००० लाई रक्त कमी १५,५०० लाई पखाला र ७०,९७१ लाई जुकाको उपचार गरिएको छ।  गलगँाड रोगको रोकथाम गर्न छैठौं योजनामा कण्ठरोग तथा क्रेटिनिज्म नियन्त्रण आयोजनाको स्थापना गरिएको छ। यसअन्तर्गत कण्ठरोगको प्रकोप बढी भएको हिमाली तथा पहाडी भेगका २८ जिल्लाह रुमा रोगको  तत्काल रोकथामको लागि आयेाडिनको सुई दिइएको छ। यसको अलावा आयोडिनयुक्त कार्यक्रम चालू नै रहेको छ। यसअन्तर्गत योजना अवधिमा ४७,००० क्विण्टल आयोडिनयुक्त नून वितरण गरिनुका साथै ३ वटा गोदाम घर र ३ वटा आयोडाइजेसन प्लाण्ट स्थापना गरिएको छ।  अन्धोपन तथा अन्य आँखासम्बन्धी उपचार गर्ने उद्देश्यले सञ्चालित अन्धोपन नियन्त्रण आयेाजनाबाट छैठौं योजनको लक्ष्यअनुसार देशव्यापी आँखा रोगको सर्भेक्षण गरी आँखा अस्पतालह रुको सञ्चालन, आँखा  केन्द्रको स्थापना तथा नेत्रदान शिविर सञ्चालनबाट आँखाका रोगीह रुको उपचार गरिएको छ। यसको साथै  आँखा रोगीहरुको उपचारको लागि आवश्यक जनशक्तिको तालिमतथा औजार उपकरणहरुको व्यवस्था, स्वास्थ्य  शिक्षा, प्रचार प्रसार गरिएको छ। पशुपन्छीबाट मानिसमा सर्ने रोगको रोकथामको लागि छैठौं योजनामा भाइरस इन्सेफलाइटिस रोगको इपिडिमियोलजिकल सर्भेक्षण र रोगग्रस्त व्यक्तिह रुबाट उक्त नमुना स195141लन गरी सरोलजी परीक्षण, विषालु सर्पडंसको अध्ययन तथा कालाजोर रोगको अध्ययन गरिएको छ स्वदेशमा नै चालू गरी डाक्टरहरुको उत्पादन पनि सुरु गरिएको हुँदा मध्यमस्तरीय जनशक्तिको साथै उच्चस्तरीय जनशक्तिको उत्पादनमा पनि वृद्धि भएको छ।  छैठौं योजना अवधिमा स्वास्थ्य जनशक्तिको उत्पादनमा उल्लेखनीय प्रगति भएको पाइन्छ। रुपमा रहेका  कोरा मृत्युदर शिशु मृत्युदर तथा अनुमानित आयुमा अनुकुल प्रभाव परेको पाइन्छ। कोरा मृत्युदर १९ बाट प्रति हजार र शिशु मृत्यू दर १५० बाट १३० प्रति छैठौं योजनामा सञ्चालित स्वास्थ्य कार्यक्रमबाट जनताको स्वास्थ्य स्तरको सूचकको हजार जिवित जन्ममा पुर्‍याउने छैठौं योजनाको लक्ष्य रहेकोमा येाजनाको अन्त्य कोरा मृत्यु दर १६ .५७ र शिशु मृत्युदर १११.५ पुगेको अनुमान छ। यसैगरी औसत आयु बाट ४८ पुर्‍याउने लक्ष्य राखिएकोमा ५१.४९ पुगेको अनुमान गरिएको छ।  
कार्यान्वयनमा देखा परेका समस्याहरु :   
 स्वास्थ्य क्षेत्रअन्तर्गत छैठौं योजना अवधिमा देखा परेका विभिन्न कठिनाईहरुमा निर्माण तथा प्राविधिक जनशक्तिको परिचालन तथा व्यवस्थापनसम्बन्धी समस्या नै मुख्यरुपमा देखिन आएको छ। निर्माण सम्बन्धी समस्याहरुमा बजेट समयमा निकासा नहुनु, जग्गा अधिकरणमा ढिलाई, बोलपत्र, ठेक्कापट्टा नपर्नु, ठेकेदारले  काममा ढिलाई गर्नु आदि वाधाहरुले गर्दा स्वास्थ्य चौकी, अस्पताल, केन्द्रीय तथा जिल्लास्तरीय विभिन्न स्वास्थ्य संस्थाहरुको भवन निर्माण कार्यहरु प्रत्येक वर्ष पछिपर्न गएको छ। निर्माण कार्यमा हुन गएको ढिलाई खास गरी अस्पताल भवन निर्माण कार्य पछिपर्न गएबाट छैठौं योजना ले निर्दिष्ट गरेअनुसार १५ शैया अस्पताल सेवा सञ्चालन कार्यमा प्रतिकुल असर पर्न गएको देखिन्छ। स्वास्थ्य चौकी तथा अस्पतालह रुमा निर्धारित कार्यक्रम अनुरुप स्वास्थ्य सेवाको सञ्चालन तथा सुदृढिकरण गर्न आवश्यक उच्च तथा मध्यमस्तरीय प्राविधिक  जनशक्तिको परिचालन तथा दरबन्दी र पदपूर्तिसम्बन्धीसमस्याहरुको साथै जनशक्ति उत्पादन सम्बन्धी समस्याहरु पनि देखिन आएको छ। यसको साथै स्वास्थ्य संस्थाहरुमा औषधि औजार तथा उपकरणहरुको  कमीले गर्दा छैठौं योजनाले निर्दिष्ट गरेअनुसार ग्रामीण क्षेत्रका सर्वसाधाण जनतालाई आधारभूत स्वास्थ्य उपलब्ध गराउने कार्य प्रवाकारीरुपमा सञ्चालन गर्न सकिएको छैन। स्वास्थ्य क्षेत्रको विकासमा देखिएका अन्य समस्याहरुमा व्यवस्थापनसम्बन्धी समस्याहरु पनि देखिन आएका छन्। छैठौं योजनामा देखापरेका समस्याहलाई क्रमशः निकारण गर्ने दृष्टिकोण राखी सातौँँ योजनाको नीति तथा कार्यनीति तर्जुमा गरिएको छ।  
सातौय्.त्र् योजनाको पृष्ठभूमि :  
स्वास्थ्य क्षेत्रको विकासको लागि विगत योजनाहरुमा गरिएका प्रयासबाट सेवाको क्षेत्रमा उत्साहवर्द्धक  प्रगति भएको पाइन्छ तापनि सर्वसाधारण जनताको स्वास्थ्य स्तरका सूचकहरुलाई दृष्टिगत गर्दा नेपालको स्वास्थ्य स्तर अन्य विकासोन्मुख देशहरुको तुलनामा निकै कम छ। छैठौंय ोजना अवधिमा यसतर्फ केही सुधार भएको देखिन्छ तापनि नेपालको स्वास्थ्य स्तरलाई माथि उठाउन आगामी वर्षह रुमा अझ बढी प्रयास गर्नुपर्ने स्वतःसिद्ध छ। सातौँँ योजनाको अन्त्य सम्ममा कोरा मृत्युदर १२.८ प्रति हजार, शिशु मृत्युदर ९८.३ प्रति हजार जिवित जन्ममा र औसत आयु ५५.४ पुर्‍ याउने लक्ष्य राखिएको छ। यसको लागि स्वास्थ्य सेवा देशको अधिकांश भागमा प्रभावकारीरुपले उपलब्ध गर्नुपर्ने हुन आउँदछ।  जनसाधारणको स्वास्थ्य स्तरमा वृद्धि ल्याउन प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाको विकासबाट मात्र सम्भव हुने र यी सेवा जनताको न्यूनतम आधारभूत आवशयकता पनि भएकोले सातौँँ योजनामा पनि छैठौं योजनामा झैं  २००० सम्ममा आधारभूत स्वास्थ्य सेवा सबैलाई  पुर्‍याउने राष्टि्रय तथा अन्तर्राष्टि्रय वचनवद्धताअनुसार सातौँँ योजनामा सञ्चालन गरिने स्वास्थ्यसम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रमहरुकवो साथै पौष्टिक आहार, स्प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाको विकासमा जोड दिइनेछ। सन ् वच्छ खानेपानी, सरसफाई, स्वच्छ वातावरण र उपयुक्त स्वास्थ्य शिक्षा कार्यक्रमहरुमा पनि ध्यान दिइनेछ। प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाको विकास गर्दा जनसहभागिता परिचालनमा विशेष ध्यान दिइनेछ। स्वास्थ्य आयोजनाहरुको सञ्चालनबाट अनुभव गरिएका समस्याहरुलाई ध्यानमा राखी सातौँँ योजना अवधिमा कार्यान्वयन पक्षलाई प्रभावकारी बनाउन प्रयास गरिनेछ। यस परिप्रेक्ष्यमा सातौँँ योजना अवधिमा स्वास्थ्य क्षेत्रको उद्देश्य, नीति र कार्यनीति देहाय बमोजिम छन ्।  
उद्देश्य :   
१.  सर्वसाधरण जनताको शारीरिक, मानसिक तथा सामुदायिक स्वास्थ्यको अभिवृद्धि गरी देश विकासको निम्ति स्वस्थ जनवल तयार गर्ने।  
२.  प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाको आधारमा बढी से बढी जनतालाई न्यूनतम आधारभूत स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउनुका साथै स्वास्थ्यवर्द्धक, प्रतिकारात्मक तथा उपचारात्मक स्वास्थ्य सेवा195र्‍ारा मृत्युदुर घटाई जनसाधारणको औसत आयुमा वृद्धि गर्ने।  
३.  बनाई जनसंख्या नियन्त्रण गर्नाका साथै मातृ शिशु सेवालाई विस्तार गरी जनचेतनाको माध्यम195र्‍ारा कुपोषणको स्थितिमा सुधार गर्ने।  परिवार नियोजन कार्यक्रमलाई व्यापक 
नीति :   
१.  ग्रामीण जनतालाई सामान्य चिकित्सा तथा प्रतिकारात्मक स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउन आधारभूत स्वास्थ्य सेवाको विकास एवं विस्तार गर्नको निम् ित अपनाईआएको एकीकृत पद्धतिलाई नै अवलम्बन गरी  यस सेवालाई क्रमशः विकास गरिनेछ।  
२.  ग्रामीण जनताको घरदैलोमा स्वास्थ्य सेवा पुर्‍याउने संस्थागत विकासको क्रममा पञ्चायत तथा वडा तहसम्म उपयुक्त व्यवस्था गरिनेछ। यस कार्यमा जनसहभागिताको अधिकतम परिचालनमा जोड दिइनेछ।  
३.  चिकित्सा सेवाको प्रभावकारीताको लागि विभिन्न तहमा स्वास्थ्य संस्थाहरुबीच हुनुपर्ने प्रेषण प्रणालीलाई सुव्यवस्थित तुल्याउन स्वास्थ्य चौकी, जिल्ला अस्पताल, अञ्चल अस्पताल तथा राष्टि्रय स्तरका अस्पतालहरुमा भौतिक सुविधाको व्यवस्थाको साथै व्यवस्थापनमा पनि क्रमशः सुधार गरिनेछ। राष्टि्रय स्तरका अस्पतालहरुमा क्रमिक रुपले विशेष सेवाको विकास पनि गरिनेछ।  
४.  राष्टि्रय नीति एवं दीर्घकालीन लक्ष्यअनुरुप जनसंख्या नियन्त्रण गर्न परिवार नियोजनका साथै मातृ शिशु  कल्याण कार्यक्रमलाई अ्कझ व्यापक बनाइनेछ। बन्ध्याकरण कार्यक्रमको साथै अस्थायी साधनको प्रयोगमा पनि उत्तिकै ज ोड दिइनेछ।  
५.  श्री ५ को सरकारको आर्थिक र अन्य दायित्व नपर्ने गरी निर्धारित नीति र शर्तमा स्वास्थ्य सेवाको विकासमा निजी क्षेत्रलाई लगानी गर्न प्रोत्साहित गर्ने उपायह रु अपनाइनेछ।  
६.  तल्लो र मध्यम स्तरीय जनशक्तिको माग, आपूर्ति तथा पदस्थापन स्वास्थ्य संस्थाहरुको आवश्यकतानुसार गरिनेछ र यसको लागि सम्बन्धित निकायहरुबीच बढी सम्पर्क र समन्वय राखी प्राविधिक जनशक्तिको उत्पादन गरिनेछ। 
कार्यनीति :   
१.  प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा पुर्‍याउने मुख्य साधनकोरुपमा स्वास्थ्य चौकी तथा उपचौकीहरुको विकास तथा विस्तार गरिनेछ। प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाको विकासमा जनसहभागिता जुटाउने नीतिअनुरुप स्वास्थ्य उपचौकीहरुको स्थापना गरिँदा बढी जनसहभागिता प्राप्त गर्ने प्रयास गरिनेछ  
२.  सामान्य चिकित्सा तथा विभिन्न प्रतिकारात्मक सेवाहरु स्वास्थ्य चौकीको माध्यमबाट एकीकृतरुपमा उपलब्ध गराउनको लागि जिल्लाव्यापी एकीकृत कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यसअनुसार एकीकृ त सामुदायिक विकास परियोजना र औलो, परिवार नियोजन, विस्तारित खोप जस्ता परियोजनाहरुको संयुक्त प्रयासमा प्रतिवर्ष एकीकृत कार्यक्रम सञ्चालन गरिने जिल्लाह रुको लागि आवश्यक जनशक्ति, औषधि तथा औजारको पूर्वयोजना तयार गरिनेछ। एकीकृत कार्यक्रम पूर्ण  रुपमा लागू भैसकेका जिल्लाहरु क्रमशः स्वास्थ्य सेवा विभाग निर्देशनालयमार्फत सञ्चालन गरिनेछ।  
३.  चिकित्सा सेवालाई प्रेषण प्रणाली अनु रुप विकास गर्न जिल्ला, अञ्चल र क्षेत्रीय स्तरका अस्पतालहरुमा  हुनुपर्ने सेवा सुविधाह रु निर्धारण गरी सो को आधारमा भवन, जनशक्ति, औषधि, औजार, उपकरणहरुको व्यवस्था सामूहिक कार्यक्रमकोरुपमा विस्तार गरिनेछ। अस्पताल व्यवस्थामा सुधार गर्न व्यवस्थापन पक्षमा पनि सुधार ल्याइनेछ। राष्टि्रय स्तरका अस्पतालहरुमा विशेषज्ञ (सव स्पेसिलिटी) सेवाको विकास गरिनेछ। साथै यी विभिन्न तहका अस्पतालहरुलाई सञ्चालन कार्यको लागि क्रमिक रुपले आत्मनिर्भर तुल्याउँदै लगिनेछ।  
४.  परिवार नियोजन तथा पोषण जस्ता वहुपक्षीय आयोजनाहरुमा वहुक्षेत्रीय समन्वयको दृष्टिकोण प्रारम्भदेखि नै अपनाइनेछ। यसको सम्बन्धित निकायहरुमा आयोजनाको मूल्या195141न वहुपक्षीय दृष्टिकोणबाट गरिने परिपाटी अपनाइनेछ।  
५.  विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्तअनुसार स्वास्थ्यचौकी तथा उपचौकी, आयुर्वेद औषधालय, स्वास्थ्य केन्द्र, २५ शैया सम्मको अस्पताल, परिवार नियोजन तथा मातृ शिशु कल्याण र एकीकृत सामुदायिक कार्यक्रमअन्तर्गतका जिल्लास्तरीय आयोजनाहरुको सञ्चालन, रेखदेख भौतिक सुधार सम्भार आदि स्थानीय जिल्ला पञ्चायतबाट गरिनेछ।  
 
६.  चिकित्सा सेवाको विस्तारमा राष्टि्रय मूल नीतिअनुरुप प्रत्येक जिल्लामा कम्तीमा १५ शैयाका अस्पताल सेवा सञ्चालन गरिनेछ। निजी लगानी वा जनसहभागिता195र्‍ारा अस्पताल स्थापना र सञ्चालन गर्न चाहेमा श्री ५ को सरकारको नीति तथा शर्त अन्तर्गत आर्थिक तथा अन्य दायित्व नपर्ने गरी आवश्यकतानुसार जिल्लामा अस्पतालको स्थापना तथा सञ्चालन गर्ने अनुमति दिइनेछ।  ७.  स्वास्थ्य संस्थाहरुमा र खासगरी पहाडी तथा दुर्गम क्षेत्रहरुमा औषधि आपूर्ति र वितरण गर्ने कार्यमा प्रभावकारीता ल्याउन हालको व्यवस्थामा सुधार ल्याई यसमा निजी क्षेत्र वा सामुदायिक प्रयासलाई बढी संलग्न गराउने नीति लिइनेछ।  ८.  जिल्लाको आवश्यकतानुसार स्वास्थ्य योजनाको तर्जुमा तथा कार्यान्वयन गर्न र व्यवस्थापनमा सुधार ल्याउनुका साथै आयोजनाहरुको सञ्चालन तथा रेखदेख गर्न विकास क्षेत्रअनुसार क्रमशः स्वास्थ्य निर्देशनालयको व्यवस्था गरिनेछ।  ९.  तरण गर्ने कार्यमा विशेषरुपले ध्यान दिइनेछ तथा व्यवस्थापनमा सुधार गर्ने कार्यमा जोड दिइनेछ।  स्वास्थ्य संस्थाहरुमा औषधि, औजारहरुको नियमित आपूर्ति वि 
१०.  गाउँ घरमा स्वास्थ्य वातावरण कायम गरी सरुवा तथा संक्रामक रोगको प्रकोपमा नियन्त्रण गर्न वातावरणीय स्वास्थ्य, स्वच्छ खानेपानी र सफाइमा जोड दिइनेछ।  
११.  स्वास्थ्य पुनर्स्थापनसम्बन्धी विषयलाई प्रोत्साहित गरी तल्लो तहसम्म क्रमशः सेवा पुर्‍याउँदै लगिनेछ। 
कार्यक्रम :   
आधारभूत स्वास्थ्य सेवा :  
आधारभूत स्वास्थ्यसेवा भन्नाले विद्यमान स्वास्थ्य समस्या र त्यसको रोकथाम बारे उपयुक्त शिक्षा, पोषण तथा खाद्यसम्बन्धी ज्ञान, पिउने पानी र सफा सुग्घर वातावरण, परिवार नि योजन तथा मा. शि. सेवा,  सरुवा रोग विरुद्ध खोप, सामान्य रोगको प्राथमिक उपचार, अत्यावश्यक औषधिहरुको व्यवस्था आदि सेवाहरुलाई लिइएको छ।  ग्रामीण स्तरमा हाल आधारभूत स्वास्थ्य सेवा, स्वास्थ्य चौकीको माध्यमबाट एकीकृत सामुदायिक स्वास्थ्य सेवा वि. परियोजनाअन्तर्गत एकीकृतरुपमा सञ्चालन भइरहेको छ भने अर्कोतर्फ सेवा एकीकृत भै नसकेका जिल्लाहरुमा यी सेवाहरु विभिन्न परियोजना मार्फत प्रदान गर्ने गरिएको छ। स्वास्थ्य परियोजनाहरुलाई क्रमशः एकीकृत गरी आधारभूत स्वास्थ्य सेवा पुर्‍याउने उद्देश्य सातौँँ योजनामा पनि कायमै राखी विभिन्न परियोजनाअन्तर्गत स ञ्चालित कार्यक्रमहरुलाई क्रमशः एकीकृतरुपमा  सञ्चालन गरिनेछ।  
(क) एकीकृत सामुदायिक स्वास्थ्य सेवा विकासः 
ग्रामीण क्षेत्रका बढीसे बढी जनतालाई न्यूनतम स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउने उद्देश्य अनुरुप स्वास्थ्य सेवाको आधारभूत तहकोरुपमा स्वास्थ्य चौकीहरु स्थापना गरिएका छन्। छैठौं योज नाको अन्त्यसम्ममा  अधिराज्यमा स्वास्थ्य चौकीहरुको कुल संख्या ७९४ पुग्ने र जिल्लाको प्रत्येक इलाकामा कम्तिमा १।१ स्वास्थ्य चौकी स्थापना भइसक्ने अनुमान छ। स्वास्थ्य चौकीहरुलाई क्रमशः एकीरकरण गरी प्रतिकारात्मक, स्वास्थ्यवर्द्धक तथा सामान्य चिकित्सा सेवा एकै इकाई195र्‍ारा प्रदान गरिने नीतिअ नुरुप हालसम्म आंशिक र पूर्ण गरी २३ जिल्लाको ४५० स्वास्थ्य चौकीबाट एकीकृत सेवा प्रदान भैरहेको छ। यसअन्तर्गत एकीकृत  रुपमा  परिवार नियोजन सेवा, औलो रोगीको रक्त नमुना स195141लन, क्षय तथा कुष्ठरोगीको उपचार सेवा पुर्‍याउनु साथै ०य्.148५ वर्षमा बालबालिकाहरुको लागि विभिन्न खोपहरुको साथै पोषण तथा पुनर्जलीय उपचार सेवाह रु पनि  प्रदान गरिन्छ।  
एकीकृत कार्यक्रम सञ्चालन गरिँदा जिल्लाभित्रका छानिएका स्वास्थ्य चौकीहरुलाई मात्र एकीकृतरुपले  सञ्चालन गर्ने वर्तमान परिपाटीलाई अन्त्य गरी सातौँँ योजनामा एकीकरण जिल्लाव्यापीरुपमा लागू गरिने प्रकृय अपनाइनेछ। यसअनुसार जिल्लास्तरमा सञ्चालित विभिन्न परियोजनाहरुलाई एकीकरण गरिएपछि मात्र  त्यस जिल्लाका सबै स्वास्थ्य चैाकीहरुबाट सेवा सञ्चालन गरिनेछ। विकेन्द्रीकरण योजनाको प्रादुर्भावपछि जिल्लामा गठन हुने जिल्ला तथा स्वास्थ्य समन्वय समितिको निकटम सम्पर्कमा रही जिल्ला स्वास्थ्य योजना तर्जुमार स्वास्थ्य प्रशासनको कार्य जिल्लास्तरीय इकाईबाट सम्पादन हुनेछ।  एकीकरण कार्यक्रमलागू गर्दाएकीकृत हुने सेवा, यीनमा कार्यरत कर्मचारी, एकीकरण पछि आवश्यक पर्ने प्राविधिक तथा प्रशासनिक कर्मचारीको व्यवस्था आदि सम्पूर्ण पक्षको अध्ययन गरी योजनावद्ध रुपमा सातौँँ  योजनामा थप २७ जिल्लामा पूर्ण एकीकृत सेवा लागू गरिने लक्ष्य रहेको छ। यसरी छैठौं योजनाको अन्त्यसम्ममा लागू भएको १० जिल्लाहरुको समेत गरी सातौँँ योजनाको अन्त्यसम्मा ३७ जिल्लाह रुमा एकीकृत सेवा सञ्चालन हुनेछ। यी जिल्लाहरुमा एकीकृत कार्यक्रमअन्तर्गत सातौँँ योजनामा पनि परिवार नियोजन से वा, औलो, क्षय,  कुष्ठ तथा बालबालिकाहरुलाई खोप, पोषण तथा पुनर्जलीय उपचार सेवा आदि उपलब्ध गराइनेछ। स्वास्थ्य चौकीअन्तर्गतका स्वास्थ्य प्राविधिकहरुलाई तालिम प्रदान गर्ने कार्यक्रमअनुसार वडा स्तरीय सामुदायिक स्वास्थ्य अगुवाको तालिम सञ्चालन गरिनेछ।  
ग्रामीण जनतालाई कम खर्चिलो र प्रभावकारी उपाय195र्‍ारा स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउन जनसहभागिता परिचालनको परिप्रेक्ष्यमा सातौँँ योजनामा ईलाका तहमा रहने स्वास्थ्य चौकीह रुको अलावा उपस्वास्थ्य चौकीहरुको व्यवस्था गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। यसअनुसार जिल्ला पञ्चायतसँग छलफल गरी जिल्लाका स्वास्थ्य चैाकीहरुमध्ये प्रतयेक इलाकामा एकलाई इलाका स्तरको स्वास्थ्य चौकीकोरुपमा व्यवस्था गरिनेछ। पञ्चायत तहमा ग्रामीण स्वास्थ्य कार्यकर्ता195र्‍ारा दैलो दैलोमा दिइने स्वास्थ्य सेवालाई प्रभावकारी बनाउन उप य्.147स्वास्थ्य चौकीहरुको व्यवस्था गरिनेछ। इलाकामा रहेका अन्य स्वास्थ्य चँैकीहरुलाई स्वास्थ्य उपचौकीहरुमापरिणत गरिनेछ। सातौँँ योजना अवधिमा यस किसिमका १३०० देखि १४०० उप य्.147स्वास्थ्य चौकीहरु स्थापना गरिने लक्ष्य  रहेको छ। यी उपय्.147चौकीहरु इलाका स्वास्थ्यचौकी अन्तर्गत स्वास्थ्य चौकी र ग्रामीण जनताबीच मध्यस्थ भइ काम गर्नेछन र आवश्यकतानुसार वडा स्तरीय स्वास्थ्य स्वयंसेवकसँग समन्वय गरी घ र दैलोमा पनि सेवा  पुर्‍याउने छन्। स्वास्थ्य चौकीहरुको अवस्थिति निर्धारण गर्दा सेवा केन्द्र भएका ठाउँमा स्थापना गरिनेछ। दुर्गम हिमाली तथा पहाडी जिल्लाहरुमा स्वास्थ्य चौकीसम्म पुग्न कठिनाइ हुने हुनाले स्वास्थ्य उप य्.147चौकीहरुको  व्यवस्था गर्दा सातौँँ योजनामा सामान्यतया यस्ता जिल्ला हरुले प्राथमिकता पाउनेछ।  स्वास्थ्य सेवा सामुदायिक स्तरबाट बढी जनसहभागिताको आधारमा विकसित गर्दै लैजान छैठौं योजनादेखि एकीकृत कार्यक्रम लागू भएका जिल्लाहरुमा वडा स्तरीय सामुदायिक स्वास्थ्य अगुवाहरुको व्यवस्था गएिको छ। यी स्वास्थ्य अगुवाहलाई अल्पकालीन तालिम प्रदान गरी यिन ीहरुबाट वडा स्तरमा स्वास्थ्य चेतनामा वृद्धि ल्याउने कार्यमा सहयोग भएको हुनाले सातौँ योजनामा आवश्यकतानुसार नयँ स्वास्थ्य उप य्.147चौकी स्थापना  हुने जिल्लाहरुले प्राथमिकता पाउने गरी सामुदायिक स्वास्थ्य अगुवाहरुको व्यवस्था गरिनेछ। सन् २००० सम्ममा सबैलाई सेवा पुर्‍याउने उद्देश्य परिपू र्तिको लागि ग्रामीण स्तरमा प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउन सामुदायिक संलग्नतालाई सर्वोपरी स्थान दिइनेछ र यी उप 
य्.147चौकीहरुले स्वास्थ्य चौकी र समुदायको बीच मध्यस्थकोरुपमा काम गर्नेछन् र पञ्चायतको प्रत्येक वडामा कार्यरत स्वास्थ्य अगुवाको माध्यमबाट आधारभूत प्राथमिक स्वास्थ्य स ेवा घर घरमा पुर्‍याउने व्यवस्था हुनेछ।  स्वास्थ्य सेवाको प्रभावकारीताको लागि भौतिक सुविधा उपलब्ध हुनु नितान्त आवश्यक भएको हुनाले  प्रत्येक योजना अवधिमा स्वास्थ्य चौकी भवन निर्माणमा जोड दिइएको भए तापनि निर्माणतर्फ ठोस प्रगति हासिल हुन सकेको पाइँदैन। सातौँँ योज नामा हाल निर्माणाधीन स्वास्थ्य चौकी भवनहरुको निर्माण प्राथमिकता साथ सम्पन्न गरिनुका साथै प्रतिवर्ष २५ का दरले योजना अवधिमा १२५ नयाँ स्वास्थ्य चौकीह रु निर्माण गरिने लक्ष्य राखिएको छ। स्वास्थ्य चौकी भवन निर्माण तथा सम्भार कार्यमा यथाशक्य स्थानीय निर्माण सामग्रीको प्रयोग ग िरनेछ।  
एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाअन्तर्गत सञ्चालित महाकाली, कर्णाली, भेरी, रसुवा, नुवाकोट,  सगरमाथा तथा कोशी पहाडी क्षेत्र विकास परियोजनाहरुमा स्वास्थ्य क्षेत्रको विकास कार्यक्रमहरु पनि समावेश  गरिएका छन्। सातौँ योजनामा महाकाली एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाअन्तर्गत बैतडी र दार्चुलाको ६।६ र डडेलधुराको ७ वटा स्वास्थ्य चौकी गरी जम्मा १९ स्वास्थ्य चौकीहरुको लागि भवन तथा आवास भवन निर्माणको साथै औषधि तथा औजारको व्यवस्था गरिनेछ। कर्णाली एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाअन्तर्गत जुम्ला तथा सुर्खेतका स्वास्थ्य चौकीहरुलाई औषधि तथा औजार वितण गरिनेछ। रसुवा य्.148नुवाकोट परियोजनाअन्तर्गत ८ वटा स्वास्थ्य चौकी तथा आवास निर्माण गरिने कार्यक्रम रहेको छ भने सगरमाथा परियोजनाअन्तर्गत १९ वटा स्वास्थ्य चौकीहरुको आवास भवनहरुको निर्माण तथा औषधि औजारको व्यवस्था गरिनेछ। कोशी पहाडी क्षेत्र ग्रामीण विकास परियोजनाअन्तर्गत धनकुटा, भोजपुर र संखुवासभा जिल्लाह रुमा १४  स्वास्थ्य चौकी भवन तथा आवास भवन निर्माण गरिनुका साथै औषधि तथा उपकरणको व्यवस्था गरिने कार्यक्रम रहेको छ।  
(ख)  विभिन्न परियोजनाअन्तर्गत सञ्चालित कार्यक्रम :  
आधारभूत स्वस्थ्य कार्यक्रमहरु एकीकृतरुपमा सञ्चालन भैनसकेका जिल्लाहरुमा विभिन्न स्वास्थ्य परियोजनाहरुमार्फत सञ्चालन गरिँदै आएको छ। सातौँ योजनामा पनि ती कार्यक्रमह रु एकीकृत भैनसकेसम्म  छुट्टाछुट्टै परियोजनाअन्तर्गत सञ्चालन गरिनेछन्।  
परिवार नियोजन तथा मातृ शिशु कल्याण :  
 देशको आर्थिक तथा सामाजिक विकासमा जनसंख्या वृद्धिबाट हुन आउने प्रतिकुल असरलाई कम गरी  जनसाधारणको जीवनस्तरलाई माथि उठाउन जनसंख्या वृद्धि दरलाई योजनावद्ध ढ195ङ्धले नियन्त्रण गर्नुका साथै गर्भवती तथा सुत्केरी महिला र बालबच्चाहरुको स्वास्थ्य रक्षा गर्न परिवार नियेाजन तथा मातृ शिशु कल्याण आयोजनाको उद्देश्य रहेको छ।  राष्टि्रय जनसंख्या नीतिअनुरुप वि. सं. २०५७ सम्ममा कुल प्रजनन दर ६.३ प्रति हजारबाट २.५ मा ओराल्ने दीर्घकालीन लक्ष्यको आधारमा सातौँ योजनावधिमा कुल प्रजनन दर ४.० प्रति हजारमा ल्याउने र जनसंख्या वृद्धिदरलाई १.९ मा ल्याउने लक्ष्य रहेको छ। यसको लागि योजना अवधिमा २९,२५,००० दम्पतिहरुलाई परिवार नियोजन सेवाको सुविधा उपलब्ध गराइनेछ। परिवार नियोजनको स्थायी एवं अस्थायी सेवालाई उत्तिकै महत्व दिइ अत्यन्त प्रभावकारी ढंगले कार्यक्रम सञ्चालन हुन सकेमा मात्र माथि उल्लेख भएको जनसंख्या नियन्त्रणको लक्ष्य प्राप्त गर्न सक्ने हुनाले यसबारे सम्बन्धित सबै निकायह रुले समन्वयात्मक ढंगले आपसी सहयोगको माध्यमबाट लक्ष्य प्राप्तीको निमित्त अधिकतम जोड लगाउने व्यवस्था गरिनेछ।  
राष्टि्रय लक्ष्यतर्फ परिवार नियोजन तथा मातृ शिशु कल्याण आयोजनाबाट स्थायी बन्ध्याकरणतर्फ ३,००,७०० र अस्थायी सेवातर्फ १२,४६,४०० दम्पती गरी जम्मा १५,४७,१०० दम्पतिहरुलाई परिवार नियोजन सेवा उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहेको छ। यसको लागि ८०० पञ्चायत आधारित स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुको व्यवस्था गरिनेछ। यसको साथै सेवा सञ्चालनको लागि आवश्यक विभिन्न तहका ३५८० स्वास्थ्य प्राविधिज्ञहरुको तालिम, ५८७५ परिवार नियोजन सेवामा कार्यरत कर्मचारीहरुको लागि रिफ्रेसर त ालिम सञ्चालनको साथै अनुसन्धान  तथा मूल्या195141नअन्तर्गत परिवार नियोजन अपनाउने दम्पतीहरुको प्रजनन तथा परिवार नियोजन सर्भेक्षण, परिवार नियोजनसम्बन्धी प्रचार प्रसार कार्यक्रमहरु पनि समावेश गरिएका छन्। युवा दम्पत्ति र अवरोधक समूहको लागि परिवार नियोजन सेवा उपलब्ध गराउन विशेषकार्यक्रम सञ्चालन गरिन्छ।   मातृ शिशु कल्याण कार्यक्रमअन्तर्गत २,८९,४०० गर्भवती तथा सुत्केरी स्त्रीहरुलाई स्वास्थ्य सेवा  उपलब्ध गराइनेछ। ५वर्ष मुनिका बालबालिकाहरुलाई बी. सी. जी. र डी. पी. टी. खोप दिइनुका साथै जीवन जल तथा पोषण कार्यक्रम पनि सञ्चालन गरिनेछ। 
औलो उन्मुलन :  
नेपालमा २०१५ सालदेखि औलो उन्मुलन कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको हो। हाल यस कार्यक्रम ५२ जिल्लाहरुमा सञ्चालन भैरहेको छ। सातौँ योजनामा करिब १२ लाख जनसंख्याले बसोबास गरेको क्षेत्रमा किटनाशक औषधि छर्कने, ६० लाख जनसंख्याले बसोबास गरेको क्षेत्र भित्र हरेक वर्ष बरीब ६ ला  ख जनसंख्याको  रगत नमुना स195141लन गरी परीक्षण गर्ने र औलो नियन्त्रण कार्यमा जनसहभागिता जुटाउने लक्ष्य राखिएको छ। औलो रोगी पत्ता लगाउन घरघर जाने प्रक्रिया चालू रहनेछ। वातावरणीय सुधार195र्‍ारा औलो रोगको रोकथाम गर्न अनुसन्धान कार्यमा पनि जोड दिइनेछ। 
विस्तारित खोपः  
रु प्रदान गर्ने इकाईकोरुपमा विस्तारित खोप खायोजनाको सञ्चालन गरिएको हो। यसअन्तर्गत खासगरी ० २०३४ सालमा नेपालमा विफर रोगको उन्मूलन भएको घोषणा भएपछि विभिन्न प्रतिकारात्मक खोपह य्.148५  हरु विरुद्ध खोप दिइन्छ भने  गर्भवती महिलाहरुलाई टिटानस टक्साइड सुइ प्रदान गरिन्छ। छैठौं योजनाको अन्त्यसम्ममा ३५ जिल्लाहवर्ष उमेरका बालबच्चाहरुलाई धनुष्टंकार, पोलियो, दादुरा, लहरे खोकी जस्ता रोग रुमा  यस कार्यक्रम लागू भएकोमा सातौँ योजना अवधिमा थप ३० जिल्लामा विस्तारित खोप कार्यक्रम सञ्चालन गरी योजनाको अन्तसम्मा जम्मा ६५ जल्लामा यस कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यस कार्यक्रमअन्तर्गत सातौँ  योजनामा करिब १५ लाख बालबालिकालाई बी. सी. जी. र पोलियो र १५ लाखलाई दादुराको खोप र महिलालाई करिब ३३ लाख पटक टिटानस टक्साइड सुइ दिने लक्ष्य राखिएको छ। खोप195र्‍ारा रोकथाम गर्न सकिने रोगहरुको सर्भेक्षण, आवश्यक स्थानमा कोल्ड च ेनको व्यवस्था, तालिम तथा सुपरिवेक्षण, मूल्या195141न आदि कार्यक्रमहरु पनि सातौँ योजना समावेश गरिएका छन ्।  
क्षय रोग निवारण :   
अगुवा कार्यक्रमकोरुपमा २०२२ सालदेखि सञ्चालन हुँदै आएको क्षयरोग निवारण कार्यक्रमअन्तर्गत बी. सी. जी. खोप दिनु नै मुख्य कार्य रहेकोमा छैठौं या ्  ेजनादेखि क्षयरोगीको खोज पडताल र तिनको तत्काल  उपचार गर्ने कार्यमा जोड दिइयो। यसअनुसार क्षयरोगीहरुको उपचारमा संस्थागत व्यवस्था गरी अस्पताल तथा स्वास्य चौकीहरुमा उपचारको सुविधा व्यवस्था गरिएको छ। क्षयरोग सम्बन्धमा हालको अनुमानअनुसार देशमा करिब १ प्रतिशत जनता क्षयरोगबाट पीडित भएका र तीमध्ये आधारजसो संक्रामक खालको फोक्सोको क्षयरोगबाट पीडित रहेको अनुमान छ। बी. सी. जी. खोप विस्तारित खोप आयोजनाबाट दिइने र उपचार व्यवस्था विभिन्न तहका स्वास्थ्य नियकाबाट गरिने नीति सातौँ योजनामा पनि अवलम्बन गरिनेछ।  
छैठौं योजनकोअन्त्यसम्मा क्षयरोग कार्यक्रम ३१ जिल्लाहरुमा सञ्चालन गरिएकोमा सातौँ योजनामा थप २६ जिल्लाहरुमा विस्तार गरिनेछ। यस कार्यक्रमअन्तर्गत योजना अवधिमा ५,४८,००० शंकास्पद रोगीहरुको खकार जाँच गरी पोजिटिभ देखिएका विरामीहरुको उपचार गरिनुका साथै उपचार पाइरहेको पुराना केश, रिसिस्टेन्ट र रिल्याप्स केश समेत गरी अन्य क्षयरोगीहरुको समेत उपचार गरिनेछ।   
कुष्ठरोग नियन्त्रण :  
२०१९ सालदेखि कुष्ठरोग नियन्त्रण अगुवा कार्यक्रमकोरुपमा सञ्चालन भएको हो र यस कार्यक्रम ४८ जिल्लाहरुमा सञ्चालन भइरहेको छ।  सातौँ योजना अवधिमा थप १२ जिल्लामा केश होल्डी195ङ्ध कार्य स ञ्चालन गर्ने थप २३ जिल्लामा मल्टी  रुलाई नियमित उपचार प्रदान गर्ने र विभिन्न तहका स्वास्थ्य प्राविधिज्ञहरुलाई कुष्ठरोगसम्बन्धी तालिम दिने लक्ष्य रहेको छ।ड्रग थेरापी प्रक्रिया लागू गरी कम्तिमा ७५ प्रतिशत रोगीह 
स्वास्थ्य शिक्षा :   
जन समुदायलाई प्रचार प्रसार तालिम तथा गोष्ठीहरुबाट स्वास्थ्य शिक्षा दिलाई जनसाधारणमा स्वास्थ्य चेतना जागरण गर्ने उद्देश्यअनुरुप यो सञ्चालन भएको हो।  विगत योजनाहरुमा झैं सातौँ योजनामा पनि जनसाधारणलाई स्वास्थ्य विषयमा सचेत तुल्याउने, स्वास्थ्य क्षेत्रमा सञ्चालित कार्यक्रमहरुको शैक्षिक पक्षको विकास गर्ने, स्वास्थ्य शिक्षाको प्रचार प्रसार गर्न र जनसाधारणलाई स्वास्थ्य कार्यक्रममा सहयोग पुर्‍याउन स्वास्थ्य शिक्षा दिनेजस्ता कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिने छन्। यसका लागि शैक्षिक सामग्री उत्पादन, वितरण, स्वास्थ्य शिक्षाको सुदृढिकरण, तालिम गोष्ठी प्रचार प्रसार, अन्य संस्थाहरुलाई सहयोग, अन्तर क्षेत्रीय सहयोग आदि कार्यह रु गरिनेछन्।  
पोषण कार्यक्रम :  
बालबालिकाहरु तथा गर्भवती र दूध खुवाउने महिलाहरुको पोषण अवस्था सुधार ल्याउने उद्देश्यले  पाचौं योजनादेखि पोषण कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको छ। पोषण स्थिति सम्बन्धमा गरिएको विभिन्न सर्भेक्षणबाट ५ वर्ष मुनिका अत्यधिक बालबालिकाहरुको पोषण स्थिति निम्नस्तरमा रहेको पाइएको छ। यस स्थितिमा सुधार ल्याउन स्वास्थ्यको साथै बहुपक्षीय कार्यक्रम सञ्चालन गर्नु आवश्यक छ यसको खास गरी पौष्टिक आहारमा उत्पादनमा वृद्धि, उत्पादित वस्तुको वितरण तथा सदुपयोगको साथै जनसाधारणको क्रयशक्तिको पनि वृद्धि हुनुपर्ने हुन्छ। यिनै पक्षहरुलाई आधर मानी छैठौं योजनाको अन्तिम वर्षमा वहुपक्षीय कार्यक्रम सञ्चालनको लागि प्रारम्भिक कार्य गरिएको छ।  
सातौँ योजनामा एकीकृत जिल्लाका स्वास्थ्य चौकी, एम. सी. एच. क्लिनिक र अस्पतालको माध्यमबाट ४५ जिल्लाहरुमा यस कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यसअनुसार ५९,०० बालबालिकाहरुको पोषण अवस्थामा रेखदेख गरी ३,५०० लाई कुपोषण, २२,००० लाई जुकाको, ६००० लाई पखाला, ८००० लाई रतन्धोको उपचार गरिने लक्ष्य रहेको छ भने ७,००० गर्भवती महिलाहरुलाई रक्त कमीको उपचार गरिने लक्ष्य रहेको छ। साथै करेसा बीउ वितरण पोषण सम्बन्धी तालिम, शैक्षिक सामग्री वितरण आदि कार्यरुरु पनि सञ्चालनत गरिनेछन्। उपरोक्त नियमित कार्यक्रमको अलावा सातौँ योजना अवधिमा संयुक्त पोषण सहायता कार्यक्रम (जे. एन. एस. पी.) अन्तर्गत वहुपक्षीय पोषण कार्यक्रम नमूनाको पमा केही जिल्लाहमा सञ्चालन गरिनेछ।  
चिकित्सा सेवा :   
स्वास्थ्य सेवाको स्तरमा वृद्धि ल्याउन प्रतिकारात्मक सेवाको साथै चिकित्सा सेवाको विकास तथा विस्तारमा जोड दिइएको छ। छैठौं योजनाको अन्त्यसम्ममा देशमा अस्पतालह रुको कुल संख्या ८० र शैया  संख्या ३५२२ पुगेको छ। यसबाट २०४२ को जनसंख्यको आधारमा करिब ४७६८ जनसंख्याको लागि १ अस्पताल शैया पर्न आउँदछ।  चिकित्सा सेवाको विकास गर्न सातौँ योजनामा प्रेषण प्रणालीको आधारमा अस्पतालहरुलाई केन्द्रीय, क्षेत्रीय, अञ्चल र जिल्ला अस्पतालहरुमा वर्गीकरण गरिएको छ। अस्पतालहरुको स्तरअनुसार शैया, औषधि जनशक्ति आदिको समुचित व्यवस्था गरिने छ र अस्पतालहरुलाई क्रमिकरुपले आत्मनिर्भर तुल्याउँदै लैजाने दृष्टिकोण राखिने छ। यसअनुसार केन्द्रीय अस्पतालहरुको सञ्चालन श्री ५ को सरकारको नीतिअन्तर्गत रही सर्वाधिकार सम्पन्न सञ्चालन समितिबाट हुनेछ। वीर अस्पताललाई राष्टि्रय केन्द्रीय प्रेषण अस्पतालको  रुपमा  रुको निर्माण कार्य सातौँ योजनामा पूरा गरी २०० शैया थप गरिनुका साथै विशेषज्ञ सेवालाई सञ्ालन गरिनेछ। सविकास गर्नको लागि निर्माण भइरहेको भवनह रुवा रोग अस्पताल टेकुमा अत्यावश्यक भौतिक  सुविधाहरुको व्यवस्था गरिनेछ।  
अधिराज्यको एक मात्र बाल अस्पतालकोरुपमा रहेको कान्ती बालअस्पतालमा सातौँ योजनामा बहिर195ङ्ध विभाग, क्याविन परिवार क्वाटर तथा अक्सिजन भवन निर्माण गरिनेछ। श्री इन्द्र राज्यलक्ष्मी प्रसुती गृहलाई सातौँ योजनामा सुविधायुक्त अस्पतालको  रुपमा विकास गरिन्छ। भक्तपुर अस्पतालमा ५० शैया थप गर्न अस्पताल तथा भवनहरुको निर्माण गरिनुका साथै मानसिक अस्पतालको लागि आवश्यक सुविधाह रुको व्यवस्था  गरिनेछ।  मध्यमाञ्चलन वाहेक अन्य विकास क्षेत्रहरुमा क्रमशः क्षेत्रीय अस्पतालको व्यवस्था गरिनेछ। यी  अस्पतालहरुको सञ्चाल श्री ५ को सरकारको निर्देशनमा सञ्चालक समितिबाट हुनेछ। यसको लागि सातौँ योजनामा शैया तथा सुविधाहरुको थप व्यवस्था गरिनेछ। यसअनुसार दिपायल अस्पतालमा  २५ शेया सुर्खेत तथा धनकुटा अस्पतालहरुको १५० शैयाको प्रथम चरणको ५० शैयाको अस्पताल तथा आवासीय भवन निर्माण कार्य पूरा गरिनेछ र पोखरा अस्पताललाई क्षेत्रीय अस्पतालकोरुपमा विकास गरिनेछ।  अञ्चल अस्पतालहरुमा शैया तथा सुविधाहरु वृद्धि गरिने क्रममा कोशी अञ्चल अस्पताल विराटनगरमा १०० शैया, सगरमाथा अञ्चल, राजविराज र नारायणी अञ्चल वीरगञ्ज अस्पतालमा ५०।५० शैया, महाकाली अञ्चल अस्पतालय्.148कञ्चनपुरमा २५ र राप्ती अञ्चल अस्पताल, दाङमा १० शैया थप गर्न अस्पताल तथा आवास भवनहरु निर्माण गरिनेछ। 
अधिराज्यको प्रत्येक जिल्लामा कम से कम १५ शैया अस्पताल सेवा उपलब्ध गराउने नीतिअनुसार  रुको संख्या ५० पुगेको छ। छैठौं योजना अवधिमा थप २० जिल्लाहरुमा १५ शैया अस्पताल सेवा सञ्चालन को लागि निर्माण भइरहेकोमा सातौँ योजनामा यी भवनहरुको क्षेत्र कार्य पूरा गरी अस्पताल सेवापाँचौं योजनाको अन्त्यसम्मा अस्पताल सेवा सुविधा पुगेको जिल्लाह सञ्चालन गरिनेछ। यसको साथै कालिकोट,  धादिङ, स्याङ्जा, डोल्पा र हुम्ला गरी अस्पताल नभएका बाँकी ५ जिल्लाहरुमा पनि १५ शैया अस्पताल सेवा सञ्चालन गर्न क्रमशः अस्पताल तथा भवनहरु निर्माण गरिने छन्। जिल्ला अस्पताल सम्बन्धित जिल्ला भित्रका स्वास्थ्य चौकीहरुको प्रेषण केन्द्र हुनेछ।  
सातौँ योजनाको अन्त्यसम्ममा नयाँ अस्पतालहरुको स्थापना र चालू अस्पतालहरुमा हुने शैया वृद्धिबाट जम्मा ९८५ शैया थप गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। अस्पतालको स्तरअनुसार सेवा सुविधाको निर्धारण गरी चिकित्सा सेवालाई प्रभावकारी बनाउन सातौँ योजनामा चिकित्सा सेवाको विकासको लागि आव श्यक पूर्वाधारहरुको व्यवस्था समष्टिगत कार्यक्रको आधारमा गरिनेछ। यसअनुसार चालू तथा नयाँ अस्पतालहरुको भवन निर्माण कार्य पूरा भएपछि अस्पताल सेवा सञ्चालनको लागि आवश्यक जनशक्ति, औजार, उपकरण तथा औषधि आदिको व्यवस्थाको लागि सातौँ योजनको पूवार्द्धदेखि नै व्यवस्था गरिन ेछ। स्तर अनुसार अस्पतालहरुमा विशेषज्ञहरुको  सेवाको विकास तथा विस्तार गर्न विभिन्न विषयहरुमा अध्ययन गरी प्राथमिकताको आधारमा सम्बन्धित अस्पतालहरुमा विशेषज्ञ सेवा सञ्चालन गरिनेछ। विशेषज्ञ सेवा उपलब्ध भैनसकेका खास गरी दुर्गम स्थानहरुमा घुम्ती टोलीहरु195र्‍ारा पनि सेवा पुर्‍याइनेछ।  
विभिन्न एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाअन्तर्गत बैतडी, दार्चुला, जुम्ला, सुर्खेत, सिराहा, उदयपुर, सप्तरी, धनधुटा, भोजपुर, रसुवा र नुवाकोट जिल्ला अस्पतालहरुमा औषधि औजारको व्यवस्था गरिनेछ।  
 स्वास्थ्य प्रयोगशाला :   
रोगहरुको निदान कार्यलाई प्रभावकारी बनाउन तथा खानेपानी र खाद्य पदार्थमा विषालु एवं सरुवा  किटाणुहरुको परीक्षण गर्ने उद्देश्यले स्वास्थ्य प्रयोगशाला सेवा सञ्चालन गरिएको हो। सातौँ योजनामा २३ जिल्लास्तरीय प्रयोगशाला १२० वटा स्वास्थ्य चौकीहरुमा प्रारम्भिक तहका प्रयोगशला सेवा उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहेको छ। केन्द्रीय प्रयोगशाला टे कुलाई राष्टि्रय प्रेषण केन्द्रकोरुपमा विकसित गरी व्यक्ट्रोलोजिकल वायोकेमेष्ट्री, इम्यूनोलजी तथा भाइरोलोजी सेवा सञ्चालन गरिनेछ। यसको साथै स रुवा रोगको निदान गर्ने  तथा क्यान्सर रोगको छानविन गरी प्रयोगशाला सेवा उपलब्ध गराइनेछ। यस योजना अवधिमा ३०० जनालाई प्रयोगशाला सेवा तालिम दिई जिल्लास्तरीय तथा स्वास्थ्य चोकीमा प्रयोगशालाहरुमा जनशक्तिको आपूर्ति  गरिनेछ।  
नर्सि195ङ्ध सेवा सुधार :  
स्वास्थ्य सेवा विभागको अभिन्न अ195ङ्धकोरुपमा रहेको नर्स, सिष्टर तथा असिष्टेण्ट नर्स मिडवाइफहरुको सेवालाई व्यवस्थित रुपमा परिचालन गरी सेवाको स्तरमा समेत सु धार गर्ने छैठौं योजनादेखि नर्सि195ङ्ध सेवाको सुधारको लागि विभिन्न स्वास्थ्य संस्थाहरुमा कार्यरत नर्सहरुको व्यक्तिगत रेकर्ड तयार गरिनुको साथै सेवाकालीन तालिम तथा गोष्ठी सञ्चालन गरिनेछ। स्थानीय महिलाहरुलाई स्वास्थ्य सेवामा संलग्न गराउन १२०० सुडेनीहरुलाई तालिम दिइनेछ र अस्पतालको वातावरण सफा राख्नको लागि यस सम्बन्धी तालिम सञ्चालन गरी सरसफाइ कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। अस्पतालहरुमा स्वास्थ्य परिचारिकाहरुको आपूर्तिमा भएको कमिलाई दृष्टिगत गरी असिष्टेण्ट नर्स डिटवाइफहरुलाई आवश्यक तालिम दिइ अस्पताल सेवामा संलग्न गराइनेछ।  
आयुर्वेद सेवा :   
 आयुर्वेद सेवालाई स्वास्थ्य सेवाको अभिन्न अ195ङ्धकोरुपमा विकास गर्ने नीतिअनुरुप यसलाई आधारभूत स्वास्थ्य सेवासँग एकीकृतरुपमा सञ्चालन गर्ने दृष्टिकोण राखिएको छ।  रु  सञ्चालन भइरहेका छन्। सातौँ योजनामा थप ५० औषधालयहरु स्थापना गरिने लक्ष्य रहेको छ। छैठौं योजनामा निर्माण सु आयुर्वेद सेवाको विकास तथा विस्तारका क्रममा छैठौं योजनाको अन्तसम्ममा १२५ वटा औषधालयह  रु भएको दाङ चिकित्सालयको १५ शैया भवन निर्माण पूरा गरी सातौँ योजनामा सेवा सञ्चालन गरिनेछ। नरदेवी चिकित्सालयमा बहिरंग विभागका साथै केही आवासीय भवनह रुको निर्माण कार्य  पूरा गरी सेवाको स्तरमा वृद्धि गरिनेछ। औषधालयहरुको लागि आवश्यक भवनको व्यवस्था गर्न सातौँ येाजनामा ५० वटा आयुर्वेद औषधालय भवनहरु निर्माण गरिनेछन् आयुर्वेद औषधिको आपुर्तिमा वृद्धि गर्न सातौँ योजनामा सिंहदरवार वैद्यखाना विस्तार एवं विकास गरिनेछ। आयुर्वेद चिकि त्सा पद्धतिको विकासका लागि आवश्यक जनशक्तिको व्यवस्था गर्न प्रशिक्षण सम्बन्धी उपयुक्त कदम उठाइनेछ।  
स्वास्थ्यवर्द्धक सेवा :   
कण्ठरोग तथा क्रेटिनिजम नियन्त्रण :  
आयोडिनको कमीबाट हुने गलगण्ड रोकथाम गर्न आयोडिनयुक्त नून वितरण गर्ने कार्यक्रम २०२९।३० देखि सञ्चालन भएको हो। गलगण्ड रोग नियन्त्रणका साथै त्यस्ता क्षेत्रका व्यक्तिहरुको शारीरिक तथा वौद्धिक विकासमा सघाउ पुर्‍याउने उद्देश्यले उक्त रोगको बढी प्रयोग भएको हिमाली तथा उत्तरी भेगका जिल्लाह रुमा  ७५००० क्वीण्टल नून बिक्री वितरण गर्ने, वीरगञ्ज, भैरहवा, नेपालगञ्ज, धनगढी, जनकपुर गरी ६ स्थानमा आयोडाइजेशन प्लान्ट स्थापना गर्ने र जनकपुर, तौलिहवा धनकुटा, टिकापुर  (कैलाली) , दाङ, दिपायल, धनगढी,  हेलम्बु, सोलु, मुस्ता195ङ्ध, अच्छाम, चौरजाहारी  (रुकुम) गरी १२ वटा गोदाम घर निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ।   गलगण्ड रोगको नियन्त्रणमा आयोडिनयुक्त नून वितरण मात्र पर्याप्त नभएकोले यसको तत्काल रोकथाम  र भविष्यमा जन्मने शिशुहरुलाई लाटा लठ्यौरा तथा मानसिक कमजोरीको स्थितिबाट बचाउन २०३६ सालदेखि आयोडिनको खोप प्रदान गर्न थालिएको हो। छैठौं योजनामा पहाडी भेकमा करिब २५ लाख जनतालाई  आयोडिनको सुइ प्रदान गरिने अनुमान छ। सातौँ योजनामा २३जिल्लामा पुनः सुइ दिने कार्यक्रम दोहोर्‍याइ उत्तरी भेकका ९० प्रतिशत जनतालाई सेवा पुर्‍याउने लक्ष्य रहेको छ।  
अन्धोपन निवारण आयोजना :   
निको पार्न सकिने तथा रोकथाम गर्न सकिने अन्धोपनको उपचार गर्ने उद्देश्यले छैठौं योजनादेखि अन्धोपन निवारण आयोजना सञ्चालन गरिएकोहो। छैठौं योजाको प्रथम वर्षमा सम्पन्न राष्टि्रय अन्धोपन सर्भेक्षणले अधिराज्यमा ०.८४ प्रतिशत जनसंख्या अन्धोपनबाट पीडित भएको पाइएको छ।  सातौँ योजनामा व्यापक आँखाका रोगीहरु भएका क्षेत्रमा विशेष कार्यक्रम लागू गरी रोग नियन्त्रण गर्ने, भिटामिन ए को कमिबाट हुने जिरा ेप्थालमिया रोगको नियन्त्रण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। यसको लागि अञ्चल स्तरमा नयाँ वा अञ्चल अस्पतालको आँखा शाखालाई सुदृढिकरण गर्ने, हरेक जिल्ला अस्पतालमा आधारभूत नेत्र सेवा पुर्‍याउने र नेत्र सहायकहरुको व्यवस्था गरिनेछ। छैठौं योजनामा झैं सातौँ योजनामा पनि तालिम,  िशविर सञ्चालन, नेत्र स्वास्य शिक्षा, आँखा उपचार सेवाको विस्तार गर्ने, आँखा बै195141को स्थापना गर्ने र हरेक विकास क्षेत्रमा क्रमशः चश्मा निर्माण उद्योगको स्थापना गरिनेछ।  
जुनोटिक रोग नियन्त्रण :  
 पशुपन्छीबाट मानिसमा सर्ने रोगको रोकथाम निमित्त रोग सार्ने परजीविहरुको अध्ययन अन्वेषण र  निदान गरी रोगको रोकथाम र नियन्त्रणमा सघाउ पुर्‍याउन यो आयोजना २०३६।३७ देखि सञ्चालन गरिएको  हो। सातौँ योजनामा भाइरस इन्सेफलाइटिस रोगको सर्भेक्षण गरी मानिस र पशुपन्छीह रुको रक्त नमूना स195141लन  ययन किटनाशक औषधिको प्रयोग उपयुक्त भ्याक्सिनको व्यवस्था मिलाइनेछ। सुँगुरहरुमा भ्याक्सिनेशन लगाउने कार्य चलाइनेछ। ब्रुसेलोसिस रोगको सिरोलोजिकल सर्भेक्षण, यसको रक्त नमूना स195141लन र जाँच तथा रोकथामको कारवाही गरिनेछ। तराईको जिल्लामा कालाजार रोगको रोकथाम गनतथा जाँच गर्ने, उक्त रोगको अनुसन्धान तथा भेक्टर लामखुट्टेको अर्ध् े सिलसिलामा ब्रूपिडेमियलोजिकल सर्भेक्षण तथा अध्ययन र रोकथामको लागि कार्यक्रम तर्जुमा गरिनेछ। तालिम गोष्ठी र स्वास्थ्य शिक्षाको सहयोगमा प्रचार प्रसार गर्ने आदि कामह रु  सञ्चालन हुनेछन्। जीव तथा पशुपन्छीबाट खास सुरक्षित सम्बन्धी विधेयक बनाई कानूनी व्यवस्था गरिनेछ। सर्प डंसबाट हुने मृत्यूको रोकथाम गर्न सर्भेक्षणको साथै एण्टी स्नेक भेनम उपलब्ध गराई उपचार गर्ने।  
रेविज नियन्त्रण :   
 बहुला जनावरले टोकी रेविज रोगको प्रकोप बढदै गएकोले यसको रोकथाम गर्नको लागि छैठौं योजना देखि रेविज नियन्त्रण आयोजनाको सञ्चालन गरिएको हो। छैठ ् ौं योजना अवधिमा पाल्तु कुकुरहरुको दर्ता,  वेवारिसी कुकुर उन्मुल तथा निःशुल्क भ्याक्सीन दिने कार्यक्रमहरु भएका छन्। सातौँ योजनामा यी कार्यहरुमा अझ व्यापकता ल्याई कोल्ड चेन प्रणाली थप अ रु जिल्लाहरुमा भ्याक्सीन पुर्‍याइ सेवाको विस्तार गरिनेछ। रेविज रोगको उपचारमा स्वदेशीभ्याक्सीन प्रयोगमा ल्याइनेछ। 
वातवरणीय स्वास्थ्य :   
वातावरणीय प्रदूषणबाट उत्पन्न हुन सक्ने समस्या कम गर्ने उद्देश्यले छैठौं योजनादेखि वातवरणीय स्वास्थ्य सम्बन्धी कार्यक्रम समावेश गरिएको छ। यसअन्तर्गत खानेपानी सुरक्षित राख्ने, मलमुत्र तथा फोहर कसिंगर विसर्जन कार्यमा सघाउ पुर्‍याउने, दुषित खाद्य पदार्थको निरीक्षण एवं नियन्त्रणमा तथा वातावरणीय प्रदूषणमा राख्ने कार्यमा सहयोग पुर्‍याउनेजस्ता कार्यक्रमह रु समावेश छन्। सातौँ योजनामा नगर तथा गाउँ  पञ्चायतहरुम फोहर मैला, शौचालय, निकासाको व्यवस्था, टोल तथा बाटो घाटोमा सर सफाई जस्ता कार्यक्रमहरुमा सहयोग पुर्‍याउने र यत्रतत्र फोहर मैला हुन नदिनका लागि आवश्यक कानुनी व्यवस्था मिलाउने कार्यक्रम रहेको छ। व्यक्तिगत सरसफाई, अस्पताल तथा अन्य स्वास्थ्य संस्थाहरुमा सरसफाई, वातावरणीय स्वच्छता आदि कार्यका लागि स्वास्थ्य चौकी, उपचौकी र वार्ड तहका स्वास्थ्य अगुवाहरुको सहयोगउपलब्ध गराइनेछ। प्रदूषणहरुको नियन्त्रणसँग सम्बन्धित अन्य क्षेत्रहरुको कृयाकलापमा पनि सहयोग तथा समन्वय गरिनेछ।  
संक्रामक रोग सूचना, निदान तथा नियन्त्रण :  
सरुवा रोगको रोकथाम तथा नियन्त्रण गरी जनसाधारणलाई अकाल मृत्युबाट बचाउने रोगको प्रकोपको स्थिति अध्ययन गर्ने तथाविभिन्न रोगको तथ्या195141 स195141लन गरी स्वास्थ्य सूचकहरुको विकास गरी योजना तर्जुमा कार्यान्वयनमा आवश्यक स्वास्थ्य स्थितिको जानकारी दिने यस कार्यक्रमको उद्देश्य रहेको छ। सातौँ योजना अवधिमा देशको ७५ जिल्लाका स्वास्थ्य संस्थाहरुबाट तथ्या195141 स195141लन गरी अन्तर्राष्टि्रय रोग विभाजनअनुसार कोडि195ङ्ध गर्ने, थप १५ जिल्लामा सरुवा रोगको सर्भेलेन्स कार्य प्रणाली सुदृढिकरण गर्ने र संक्रामक रोग फैलिन नदिन आवश्यक कार्य गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। 
अपा195ङ्ध पुनः स्थापना कार्यक्रम :  
अन्तर्राष्टि्रय अपा195ङ्ध वर्षको सिसिलामा गरिएको सर्भेक्षण अनुसार करिब ४ प्रतिशत जनसंख्या अपा195ङ्ध देखिएको छ। जसमध्ये धेरै जसोलाई पुनर्स्थापना सेवाको आवश्यकता देखिन आएको छ। अपा195ङ्ध व्यक्तिह रुको पुनर्स्थापनाको लागि सातौँ योजनामा अपा195ङ्ध पुनर्स्थापना आयोजना सञ्चालन गरिनेछ। ग्रामीण र सामुदायिक स्तरमा अपा195ङ्ध व्यक्तिहरुको निदान गरी शिक्षा, व्यवसायिक तालिम, उपचार र कृत्रिम अ195ङ्धको जडानबाट उनीहरुलाई सक्षम र उत्पादनशील बनाउने यस पुनर्स्थापना आयोजनाको उद्देश्य रहेको छ। यसअन्तर्गत बारा र पर्सामा सुरु गरी योजना अवधिमा ६ वटा एकीकृत जिल्लाहरुमा कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यसअन्तर्गत स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुको तालिम, प्रशिक्षण सामग्रीको तयारी कम खर्चिलो, उ पकरणहरुको उत्पादन र प्रयास  इत्यादि कार्यक्रमहरु रहने छन्। कार्यक्रमको अन्तसम्म अन्दाजी ५,००० जति अपा195ङ्ध व्यक्तिहरुलाई उपचार र कृत्रिम अ195ङ्ध जडान र व्यवसायिक तालिम प्रदान गरी पुनर्स्थापन गराउने लक्ष्य रहेको छ। अपा195ङ्धह रुको   नेछ। पुनर्स्थापना कार्यमा गैर सरकारी क्षेत्रको संलग्नता प्रोत्साहित गरि 
बहिरोपन नियन्त्रण :   
बहिराहरुलाई सुन्न सक्ने बनाउने तथा बहिरोपन हुनबाट रोकथाम गर्नको लागि सातौँ योजनामा बहिरोपन नियन्त्रण आयोजना सञ्चालन गरिनेछ। कानको रोगीहरुको सम्बन्धमा विस्तृत अध्ययन भैनसकेको हुनाले सातौँ योजनामा यसको सर्भेक्षण गरिने, रोगको उ पचारको लागि जनशक्ति व्यवस्था गरिनुका साथै बहिरोपन हुनबाट जोगिन निरोधात्मक सेवा तथा स्वास्थ्य शिक्षा प्रदान गरिनेछ।  
औषधि व्यवस्था :   
सर्वसाधारण जनतालाई स्तरयुक्त तथा प्रभावकारी औषधिहरु उपलब्ध गराउन औषधिहरुको गुणस्तर कायम गराई उच्चस्तरका औषधिहरुको मात्र आपूर्तिको व्यवस्था गर्नु गराउनु तथा नक्कली एवं विषालु औषधिहरुको बिक्री वितरणमा निषेध गर्नु यस आयोजनाको मुख्य उद्देश्य रहेको छ। सातौँ योजना अवधिमा औषधि ऐन र नियमावलीको संहीताह रु अधिराज्यभर लागू गरी कार्यान्वयन  गराउने, राष्टि्रय औषधि नीति तर्जुमा तथा कार्यान्व यन गराउने, पैठारी हुने औषधिहरुको गुण यकीन गरी दर्ता  गर्ने आदि कार्यक्रमहरु रहेका छन्।  जिल्लाहरुमा वृद्धि हुँदै गइरहेको स्वास्थ्य संस्थाह रुमा नियमित रुपले आवश्यक औषधिहरुको उपलब्ध गराउन सातौँ योजनामा अञ्चल मेडिकल स्टोर स्थापना गरी औषधि आपूर्तिको व्यवस्था गरिनेछ। यसको साथै स्वास्थ्य संस्थाहरुको लागि आवश्यक औजारहरुको व्यवस्था पनि अञ्चल मेडिकल स्टोरबाटै गराइनेछ।  
विविध कार्यक्रम :   
स्वास्थ्य योजनाय्.148 स्वास्थ्य क्षेत्रको योजना तथा कार्यक्रम तर्जुमा सुदृढिकरण गर्ने उद्दश्यले पाँचौं योजनादेखि यस आयोजना सञ्चालन गरिएको हो। सातौँ योजनामा डाटा बै195141लाई विस्तार गर्दै क्लियरि195ङ्ध  हाउसको स्थापना गरी राष्टि्रय स्वास्थ्य सूचनालाई मजबुत एवं विकसित तुल्याइनेछ। कार्यक्रम तर्जुमा तथा मूल्या195141न कार्यक्रममा प्रभावकारीता ल्याउनका लागि कम्प्युटर प्रविधिलाई सुदृढ एवं विकसित बनाइने छ। स्वास्थ्य क्षेत्रको योजनावद्ध विकासको ल ागि दक्ष, निपुण र सीपमूलक जनशक्तिको व्यवस्था गर्न विशेष कार्यक्रमअन्तर्गत तालिम, अध्ययन आदिको व्यवस्था मिलाइने छ। सातौँ योजना अवधिमा स्वास्थ्य सम्बन्धी योजना तर्जुमा र कार्यान्वयनमा सघाउ पुग्ने किसिमका अनुसन्धान र सर्भेक्षण कार्यह रु पनि गरिनेछ।  
राष्टि्रय स्वास्थ्य सूचना सेवा  :   
 अनुसन्धान पक्षको स्तर बढाउन आवश्यक पुस्तक, पत्रय्.147पत्रिका, सूचना सेवा आदि उपलब्ध गराउन छैठौं योजनामा स्वास्थ्य सूचना सेवा कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको हो। सातौँ योजनामा अभिलेख छपाउने, न्यूजलेटर प्रकाशन गर्ने, स्वास्थ्य लेखको सूची छपाउने तथा तालिम प्रदान गर्ने आदि कार्यह रु गरिनेछ।  
मेडिकल रिसर्च :  
चिकित्सा एवं जनस्वास्थ्यको क्षेत्रमा आइपरेका तथा भविष्यमा आइपर्ने समस्या समाधान गर्न अनुसन्धान कार्य गराई स्वास्थ्य सेवा तथा चिकित्सा क्षेत्रमा सुदृढता ल्याउने कार्यमा सहयोग पुर्‍याउने उद्देश्यले मेडिकल रिसर्च आयोजना सञ्चालन गरिएको हो। यस आयोजनाबाटस्वास्थ्य क्षेत्रमा रिसर्च मेथोडोलोजी, तालिम, अनुसन्धानात्मक आयोजनाहरुको अध्ययन गरी जनस्वास्थ्यको प्राथमिकताको आधारमा अनुसन्धान गर्न स्वीकृति दिने अनुसन्धानात्मक कार्यहरु दोहरिन नदिनका साथै भविष्यमा गरिने अनुसन्धानात्मक कार्यह रुमा  एकरुपता ल्याउन मद्दत पुर्‍याउने आदि कार्यहरु गर्दछ। सातौँ योजनामा चिकित्सा तथा जनस्वास्थ्य सम्बन्धी विभिन्न विषयमा अनुसन्धान कृतिहरु प्रकाशन गर्ने कार्यहरु गरिनेछ।  
स्वास्थ्य संस्थाहरुको निर्माण :   
स्वास्थ्य सेवाको क्षेत्रमा कार्यान्वयन स्तरमा देखिएका निर्माणसम्बन्धी विविध समस्याह रुलाई क्रमशः  निराकरण गरिनेछ। यसको लागि सातौँय ोजनामा निर्माण सम्भार सम्बन्धमा संगठनात्मक सुधार गरिनेछ।  जिल्ला स्थित स्वास्थ्य संस्थाहरुको निर्माणमा प्रभावकारीता ल्याउन प्रत्येक क्षेत्रीय निर्देशनालयमा पनि क्रमशः निर्माणसम्बन्धी इकाईहरुको व्यवस्था गरिनेछ। यसका लागि प्राविधिक जनशक्ति, इन्जिनियरि195ङ्ध मेशिनहरु तथा यातायातका साधनहरुको व्यवस्था गरी सम्बन्धित जनशक्तिलाई तालिम दिने व्यवस्था पनि गरिनेछ।  
परिच्छेदय्.148 ४२ खानेपानी तथा ढल निकास  
भूमिका  
देश विकासको लागि स्वस्थ्य जनवलको सर्वाधिक महत्वलाई दृष्टिगत गरी जनताको आधारभूत आवश्यकताकोरुपमा रहेको शुद्ध खानेपानीको आपूर्ति गर्न, स्वस्थ जनशक्ति र स्वच्छ वातावरण तयार गर्ने उद्देश्यबाट विगत आवधिक योजनाहरुदेखि नै खानेपानी ्  सरसफाईका कार्यक्रमहरु सञ्चालन हुँदै आएका छन।  खास गरी पहाडी क्षेत्रमा खानेपानीको आपूर्तिको लागि टाढा टाढासम्म धाउनु पर्ने वाध्यताले गर्दा निकै श्रम समय पानीको आपूर्तिमा खेर जाने र अधिराज्यका अधिकांश जनता शुद्ध खानेपानीको सुविधाबाट बञ्चित रहनुपर्दा स्वास्थ्यमा पर्ने प्र ितकुल असरलाई समेत ध्यानमा राखी शुद्ध खानेपानीको आपूर्तितर्फ विशेष ध्यान दिन परेको छ। विगत योजनाहरुमा यस तर्फ सचेत रहँदा रहँदै पनि साधन र स्रोतको सीमितताले शुद्ध खानेपानीबाट बञ्चित अधिराज्यका अधिकांश जनतालाई यो सुविधा सर्‍याउन सकिएको छैन। अतः सन ् २००० सम्म सबैको  लागि स्वास्थ्यको आदर्श तथा खानेपानी तथा सरसफाई दशक (सन् १९८१य्.147९०) कार्यक्रमप्रति भएको रुपमा देखापरेको छ। वातावरणीय सरसफाई पनि स्वस्थ जनताको लागि उत्तिकै आवश्यक रहेको सन्दवचतवद्धताको समेत परिप्रेक्ष्यमा खानेपानीको कार्यक्रमलाई अभिमूख गराउँदै लग्नु पर्ने आवश्यक र्भमा खासगरी  शहरीकरण बढ्दै गएको क्षेत्रमा क्रमशः ढल निकास तथा सरसफाईको कार्यक्रमलाई सीमित साधन र स्रोतले भ्याएसम्म विस्तार गर्दै लग्नुपर्ने र ग्रामीण क्षेत्रमा पनि सरसफाईको आवश्यकताप्रति समेत र प्रोत्साहित गर्नेतर्फ उचित प्राथमिकता दिइनु पर्ने देखिएको छ।  
छैठौं यो जनाको प्रगति समीक्षा :  
छैठौं योजना अवधिमा ग्रामीण क्षेत्रमा थप ३८ लाख ७२ हजार जनसंख्या र शहरी क्षेत्रका थप २ लाख  ६३ हजार जनसंख्या गरी जम्मा ४१ लाख ३५ हजार जनसंख्यालाई खानेपानी सुविधा पुर्‍याउने लक्ष्य छैठौं योजनाले निर्धारण गरेको थियो। ग्रामीण खानेपानीतर्फ छैठौं योजनाको प्रथम ४ वर्षको अवधिमा खानेपानी तथा ढल निकास विभागबाट सञ्चालित आयोजनाहरुबाट ७ लाख ५४ हजार थप जनसंख्या र पञ्चायत तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयबाट सञ्चालित आयोजनाहरुबाट थप ५ लाख ३३ हजार गरी जम्मा जम्मा १२ लाख ८७ हजार जनसंख्यालाई प्रतिदिन ७ करोड ३६ लाख २५ हजार लिटर खनेपानी उपलब्ध गराइएको छ। योजनाको अन्तिम वर्षमा खानेपानी तथा ढल निकास विभागबाट थप ४ लाख ३७ हजार र पञ्चायत तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयबाट २ लाख ३ हजार थप जनसंख्यालाई प्रतिदिन ३ करोड ५७ लाख १८ हजार लिटर खानेपानीको सुविधा पुर्‍याउने अनुमान छ। यसरी छैठौंय ोजना अवधिमा थप १९ लाख २७ हजार ग्रामीण जनसंख्यालाई प्रतिदिन १० करेाड ७३ लाख ४३ हजार लिटर खानेपानीको सुविधा प्राप्त हुन गई लाभान्वित जनसंख्यातर्फ लक्ष्यको करिब ४९.८ प्रतिशत र पानी उपलब्धितर्फ लक्ष्यको ६०.४ प्रतिशत प्रगति हुने देखिन्छ।   शहरी जनसंख्यातर्फ छैठौं योजना अवधिभरमा थप २ लख ६३ हजार जनसंख्यालाई खानेपानीको सुविधा पुर्‍याउने लक्ष्य रहेकोमा योजनाको प्रथम ४ वर्षमा थप २ लाख २२ हजार जनसंख्यामा खानेपानीको सुविधा विस्तार गरिएको छ। योजनाको अन्तिम वर्षमा थप ४१ हजार जनसंख्यालाई यो सुविधा विस्तार हुन गै लक्ष्य अनुरुप प्रगति हुने देखिन्छ। पानी उपलब्धितर्फ योजनाकालमा १० करोड ३८ लाख ७ हजार लिटर प्रतिदिन खानेपानी थप हुने अनुमान छ। जुन लक्ष्यको ७४.३३ प्रतिशत छ।  
शहरी जनसंख्यातर्फ छैठौं योजना अवधि भरमा थप २ लाख ६३ हजार जनसंख्यालाई खानेपानीको सुविधा पुर्‍याउने लक्ष्य रहेकोमा योजनाको प्रथ म ४ वर्षमा थप २ लाख २२ हजार जनसंख्यामा खानेपानीको  सुविधा विस्तार गरिएको छ। योजनाको अन्तिम वर्षमा थप ४१ हजार जनसंख्यालाई यो सुविधा विस्तार हुन गै लक्ष्य अनुरुप प्रगति हुने देखिन्छ। पानी उपलब्धितर्फ योजनाकालमा १० करोड ३८ लाख ७ हजार लिटर प्रतिदिन खानेपानी थप हुने अनुमान छ। जुन लक्ष्यको ७४.३३ प्रतिशत छ  
सरसफाईतर्फ छैठौँ योजनामा ग्रामीण क्षेत्रका ४ लाख ४० हजार जनसंख्या तथा १५०० विद्यालयका केटाकेटीलाई नमुना सुलभ शौचालयको सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य रहेकोमा योजनाको प्रथम चार वर्षमा १५,००० जनसंख्यालाई सुलभ शौचालयको सुविधा उपलब्ध गराइएको छ र योजनको अन्तिम वर्ष २०४१195ङ्ग४२ मा थप १० हजार जनसंख्यालाई यो सुविधा उपलब्ध गराइनेछ। यसको साथै पञ्चायत तथा स्थानीय  
                                                             विकास  
मन्त्रालयबाट छैठौ योजनाको अन्त्यसम्ममा ३ हजार जनसंख्यालाई सुलभ शौचालयको सुविधा उपलब्ध हुनेछ। ढल निकासतर्फ छैठौ योजनाको अन्त्यसम्ममा शहरी क्षेत्रका ३ लाख १३ हजार जनसंख्याले यो सुविधा पाउने छन्।  
योजना कार्यान्वयन देखापरेका समस्याहरुः  
छैठौ योजनाकालमा खाने पानी तथा ढल निकासतर्फ निम्न समस्याहरुको सामना गर्नु परेको थियोः 
(क)  आयोजना कार्यान्वयनको लागि पर्याप्त प्राविधिक जनशक्तिको अभाव। 
(ख)  आर्थिक स्रोतको अभाव।  
(ग)  निर्माण सामग्रीको अभाव एवं दुर्गम क्षेत्रमा सञ्चालन हुने आयोजनाह रुमा ढुवानीको समस्या  
सातौँ योजनामा उक्त समस्याहरु समाधान गर्ने सिलसिलामा निम्न प्रयासहरु गरिने छन्।  
१.  आवश्यक प्राविधिक जनशक्तिको व्यवस्था गर्नुको साथै प्राविधिकहरुको लागि तालिम, अपग्रेड तालिम आदिको व्यवस्था गरी बढी जनशक्ति जुटाइने छ। 
२.  निर्माण सामग्रीको ढुवानीतर्फ दुर्गम स्थानह रुमा आवश्यकता अनुसार उपलब्ध हवाई ढुवानी सेवाको  उपयोग गरिने छ।  
३.  खानेपानी आयोजनाहरुको सञ्चालनको लागि आवश्यक निर्माण सामग्रीहरु उपलब्ध गराई अयोजना कार्यान्वयनमा उपभोक्ता एवं स्थानीय पञ्चायतलाई अधिकाधिक मात्रामा सरिक गराई आयोजना कम खर्चिलो गराइने छ। 
सातौँ योजनाको उद्देश्य, नी ित तथा कार्यक्रमकोरुपरेखा :   
195166सन् २००० सम्ममा सबैको लागि स्वास्थ्य195134 कार्यक्रमको सार्थकता एवं सफलता सबैको लागि शुद्ध खानेपानीको व्यवस्था हुन सकेमा मात्र सम्भव छ। हाम्रो जस्तो विकासोन्मुख देशमा प्रायः जसो रोगको कारण अशुद्ध पानी, अस्वस्थ वातावरण नै भएको सन्दर्भमा शुद्ध खान ेपानी सरसफाईको कार्यक्रमलाई विशेष  ्१९८१य्.147९० को कार्यक्रमप्रति  पनि वचनवद्धता देखाइएको र खानेपानीलाई हाम्रो आधारभूत आवश्यकताकोरुपमा समावेश गरेर यसको आपूर्तिको व्यवस्था सीमित स्रोत र साधप्राथमिकता दिइनु पर्ने आवश्यकता स्पष्ट छ। यसै पृष्ठभूमिमा खानेपानी दशक सन नले भ्याएसम्म क्रमशः गँिँरँदै आएको छ। तथापि विभिन्न कठिनाइहरुले  गर्दा छैठौं योजनाको अन्त्यसम्ममा अधिराज्यका करिब २२.४ प्र.श. जनसंख्यालाई मात्र पाइप प्रणालीद्धारा खानेपानी उपलब्ध गराउन सकिने भएको छ। सातौँ योजनामा बढी से वढी ग्रामीण जनतालाई पाइप प्रणाली195र्‍ारा खाने पानीको सुविधा उपलब्ध   ्कारो रुपमा देखा परेको छ। अतः यस  योजनाको अन्त्यसम्ममा खानेपानी तथा सरसफाई दशक कार्यक्रमको लक्ष्यअनुसार अधिराज्यमा करिब ६९ प्रतिशत जनसंख्यालाई खानेपानीको सुविधा उपलब्ध गराउने प्रयासगराउने दृष्टिकोण राखी कार्यक्रम सञ्चालन गर्नुपर्ने आवश्यकता टड गरिनुका अतिरिक्त ढल निकास तथा  सरसफाइको कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
उद्देश्यहरु :   
उपरोक्त पृष्ठभूमिमा सातौ योजनामा खानेपानी तथा ढल निकासको क्षेत्रको उद्देश्यह रु निम्नअनुसार हुने  
छन्। १.  नीको  न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताको परिपूर्ति गर्दै लैजाने सिलसिलामा बढी जनतालाई खानेपा 
सुविधा उपलब्ध गराउने।  
२.  शहरी क्षेत्रमा क्रमशः ढल निकासको व्यवस्था गर्दै लग्नुका साथै शहरी तथा ग्रामीण क्षेत्रमा स्वस्थ्य वातावरणीय शिक्षाको प्रचार प्रसार गर्ने।  
खानेपानी तथा न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताको आपूर्ती गर्ने क्रममा उपरोक्त उद्देश्य हासिल गर्न सातौ योजनामानिम्न नीति तथा कार्यनीतिहरु अपनाइनेछः  
नीतिहरु :   
 
१.  न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताकोरुपमा रहेको स्वच्छ खानेपानीको सुविधा बढी सेवा बढी जनसंख्यालाई उपलब्ध गराउने गरी कार्यक्रमहरुलाईं विस्तार गरिनेछ। यस सन्दर्भमा खानेपानीको अभाव भएको गाउँहरुलाई प्राथमिकता दिइनेछ।  २.  शहरी क्षेत्रमा निर्माण गरिएका खानेपानी आयेाजनाहरुमा पानी शुद्धिकरण गर्न आवश्यक व्यवस्था क्रमशः गर्दै लगिनेछ। ३.  खानेपानीको आयोजना सञ्चालन गर्ने निकायहरुबीच वढी समन्वय राखिनेछ।  ४.  ग्रामीण खानेपानी आयोजनाहरु स्थानीय श्रम, सीप, र साधन परिचलान गरी कम खर्चिलो तरिकाले बढी से बढी जनतालाई लाभान्वित गर्ने दृष्टिकोण राखी सञ्चालन गरिनेछ।  कार्यनीति :   
१.  ग्रामीण स्तरका साना तथा मझौला स्तरको निर्माण सम्पन्न आयोजनाहरु स्थानीय निकायमार्फत् सञ्चालन गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ।  
२.  खानेपानी आयोजनाहरुको निर्माण गर्दा सञ्चालन खर्च घटाउनु र अनावश्यकभौतिक सुविधाको निर्माण कटौती गर्न विशेष ध्यान दिइनेछ। 
३.  खानेपानी आयोजनाहरुको लागि आवश्यक निर्माण सामग्रीहरु एवं प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराई स्थानीय श्रम, सीप र साधनको अधिकतम उपयोग गरी स्थानीय सहभागिताबाट खानेपानी आयोजना सञ्चालन गरिनुका साथै धारा, कुवा,इनारको निर्माणमा जोड दिइनेछ।  
 
४.  काठमाडौं उपत्यकाको लागि दीर्घकालीन खानेपानी योजना तर्जुमा गरिनेछ र र त्यसैको आधारमा मात्र कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ।  ५.  निर्माण सम्पन्न भै चालू अवस्थामा रहेका आयोजनाहरुको समुचित सञ्चालन, सम्भार गरी ती आयोजनाहरुको अधिकतम उपयोग गर्न तथा पानीको चुहावटको रोकथाम तथा नियन्त्रणमा जोड दिइनेछ र यसको लागि आवश्यकता अनुरुप कानुनी व्यवस्था पनि गरिनेछ।  ६.  प्रमुख शहरी क्षेत्रहरुमा क्रमशः ढल निकासको व्यवस्था गर्दै लगी निजी सहभागिताबाट घर घरलाई यथासम्भव यस प्रणालीमा जोडिने छ।  ७.  अर्ध शहरी क्षेत्रहरुमा कम खर्चिलो सरसफाई कार्यक्रम सञ्चालन गरी सरसफाईप्रति सार्वजनिक चेतना जगाउन प्रचार प्रसार र प्रोत्साहन गरिनेछ।  ८.  नगर पञ्चायतहरुमार्फत् शहरहरुको सरसफाईको काम नियमित र व्यवस्थित ढ195ङ्धबाट सञ्चालन गराउन सार्वजनिक शौचालय र चर्पीहरुको बारेमा शिक्षा र प्रसार प्रसार कार्यक्रमहरु बृहत्त् रुपमा सञ्चालन गराउनमा स्थानीय पञ्चायतहरुलाई सक्रिय गराइनेछ। ९.  खानेपानी आयोजना सञ्चालन गर्नु अघि अनिवार्य  रुपमा वातावरणीय प्रभाव अध्ययन गराई वातावरण  
संरक्षणतर्फ ध्यान दिइने छ। 
१०.  ग्रामीण क्षेत्रमा पनि सरसफाईको आवश्यकताप्रति सचेत र प्रोत्साहित गर्नेतर्फ उचित प्राथमिकता दिइने  
छ।  
११.  अर्ध शहरी र घना वस्ती भएका ग्रामीण क्षेत्रहरुमा निजी धारा वितरणमा प्रोत्साहन दिइने छ। 
१२.  सार्वजनिक धारा वितरण गर्दा खास गरी पहाडी क्षेत्रमा एकै धारामा दुईटा टुटी जडान गर्ने र घुमाउने टुटीको सट्टा थिच्ने टुटी राख्ने व्यवस्था गरिने छ। 
१३.  रु वार्षिक कार्यक्रम  तर्जुमा गरिँदा क्रमशः जिल्लास्तरीय कार्यक्रम भित्र समावेश गराउँदै लग्ने दृष्टिकोण राखिने छ। केन्द्रीय स्तरमा समावेश भएका तर जिल्ला स्तरमा कार्यान्वयन हुनुपर्ने आयोजनाह 
सातौय्.त्र् योजनाको लक्ष्य :  
लाई मध्यनजर राखी उपलब्ध सीमित साधन र स्रोतबाट सातौँ योजनाको अन्तमा हुने जनसंख्याको ६९ प्रतिशत जनसंख्यालाई खानेपानीको सुविधा उपलब्ध गराइने छ। यसअनुसार ग्रामीण क्षेत्रमा ६७ शहरी क्षेत्रको ९४ प्रतिशत जनसंख्याले खानेपानीको सुविधा पाउने छन सातौँ योजना तर्जुमा गर्दा खानेपानी तथा सरसफाई दशकको कार्यक्रम  ्। उपरोक्त लक्ष्य हासिल गर्न सातौँ योजनामा जम्मा ९३ लाख ६२ हजार थप जनसंख्यालाई खानेपानीको सुविधा पुर्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। जसमध्ये जलस्रोत मन्त्रालयअन्तर्गत खानेपानी तथा ढल निकास विभागबाट थप ४५ लाख ८ हजार खानेपानी तथा ढल निकास संस्थाबाट थप ३ लाख र पञ्चायत तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयबाट थप ४४ लाख ६४ हजार जनसंख्यालाई खानेपानीको सुबिधा पुर्‍याइने छ। यसको अलावा छैठौं योजनामा सम्पन्न ग्रामीण आयोजनाहरुको डिजाइन जनसंख्या र पानी उपलब्धि आगामी १०।१५ वर्षको लागि पर्याप्त हुने दृष्टिकोणले गरिएको फलस्व रुप यी आयोजनाहरुबाटै आयोजना क्षेत्रमा  सातौँ योजनाकालमा वृद्धि भएको करिब ९० हजार जनसंख्या समेतलाई सेवा पुग्न जानेछ। यसरी सातौँ योजना अवधिमा खानेपानी सुबिधाबाट थप ९३ लाख ६२ हजार जनसंख्या लाभान्वित हुनेछन्। छैठौं योजनाको अन्त्यसम्ममा खानेपानीको सुविधा पाएका ३७ लाख ३८ हजार जनसंख्यासमेत जम्मा १ करोड ३१ लाख जनसंख्याले सातौँ योजनाको अन्त्यसम्ममा खानेपानी सुविधा पाई अधिराज्यका ६९ प्रतिशत जनसंख्या लाभान्वित हुनेछन्। सातौँ योजनामा थप लाभान्वित हुने जनसंख्यामध्ये ग्रामीण क्षेत्रका ९० लाख २४ हजार र शहरी क्षेत्रका ३ लाख ३८ हजार जनसंख्या हुनेछन्।  
सातौँ योजनामा कार्यान्वयन गरिने क ार्यक्रमहरुकोरुपरेखा :   
 छैठौं योजनामा सुरु भएका तर सम्पन्न हुन बाँकी ८९ चालू आयोजनाहरु योजनाकालमा  सम्पन्न गरिने छ। यी आयोजनाहरुबाट २ लाख ६१ हजार जनसंख्या लाभान्वित हुनेछन्। यसको साथै पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रमा वैदेशिक सहायताबाट सञ्चालन भैरहेका १७ वटा आयोजनाहरु सम्पन्न गरी ६३ हजार जनतालाई खानेपानी सुविधा उपलब्ध गराइने छ। 
२. ट्यूवबेल आयोजनाहरु :   
तराईको ग्रामीण इलाकामा भूभिगत पानी सुगम र सुरक्षितरुपमा प्राप्त हुने हुँदा यस्ता क्षेत्रमा स्यालो ट195152ूववेल कार्यक्रम सञ्चालन गर्नमा जोड दिइनेछ। योजनाकालमा स्यालो ट195152ूवेल जडान गरी २६ लाख ग्रामीण जनतालाई खानेपानीको सुविधा पुर्‍याइनेछ। यस कार्यक्रममा आवश्यक निर्माण सामग्र ी एवं प्राविधिक  सेवा उपलब्ध गराई आयोजना कार्यान्वयनमा उपभोक्ता समिति र स्थानीय पञ्चायतलाई परिचालन गरिनेछ। यसको साथै तराईका अर्ध य्.148शहरी र घनावस्ती भएका इलाकाहरुमा डीप ट195152ूववेलको निर्माण गरी खानेपानी उपलब्ध गराइनेछ। सातौ योजनामा छैठौ योजनाबाट सारिने ९ वटा च ालू आयोजनाहरुको अलावा थप ४ वटा  डीप ट195152ूववेल आयोजना सम्पन्न गरी १ लाख ३३ हजार जनसंख्यालाई खानेपानीको सुविधा पुर्‍याइनेछ।  
३. नयाय्.त्र् ग्रामीण खानेपानी आयोजनाहरु (पाइप प्रणाली) :   
यस योजनाकालमा पाइप प्रणालीका नयाँ खानेपानी आयोजनाहरुबाट १३ लाख २५ हजार जनसंख्यालाई खानेपानीको सुविधा उपलब्ध गराइनेछ। ग्रामीण क्षेत्रमा पाइप प्रणालीका नयाँ आयोजनाहरु  सञ्चालन गंिरँदा सम्भाव्यता अध्ययन पूरा भै सकेका सम्भाव्य आयोजनाहरुलाई प्राथमिकता दिइनुको साथै सम्भाव्यता अध्ययन भै सकेका आयोजनाहरुको पनि क्रमशः सम्भाव्यता अध्ययन गराई सम्भाव्य देखिएका आयोजनाहरुलाई कार्यान्वयन गर्दै लगिनेछ। यी आयोजनाहरु सञ्चालन गर्दा खानेपानीको अभाव भएको ग्रामीण क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिइनेछ।  
सीमित साधनबाट बढी से बढी जनतालाई खानेपानीको सुविधा उपलब्ध गराउन सरकारी प्रयास मात्र पर्याप्त नहुने हुँदा यस्ता आयोजनाहरुको सञ्चालन स्थानीय श्रम, सीप, साधन र प्रविधिको अधिकतम उपयोग गरिनेछ। यस कार्यमा उपभोक्ता समिति र स्थानीय पञ्चायतलाई सक्रियरुपमा सहभागी गराइनेछ। सरकारी तहबाट आयोजना कार्यान्वयनको लागि अत्यावश्यक निर्माण र प्राविधिक सेवा उपलब्ध गराइनेछ।  
४. सुधार, नवीकरण तथा विस्तार :   
अधिराज्यका कतिपय स्थानहरुमा धारा, कुवा, इनार जस्ता पानीको परम्परागत स्रोतबाट पनि खानेपानीको मागको केही भाग पूर्ति भैरहेको हुँदा यस्ता परम्परागत स्रोतको संरक्षण र सुधार गरी यसबाट हुने लाभ कायम नै राख्नु आवश्यक छ। अतः योजनाकालमा हाल चालू अवस्थामा रहेका धारा, कुवा, इनार  आदिको मर्मत सुधार गरी संरक्षण गर्न एवं सम्भाव्य देखिएका ठाउँहरुमा नयाँ धारा, कुवा, इनारको निर्माण गरी  ५० हजार जनसंख्यालाई खानेपानी सुविधा उपलब्ध गराइनेछ। यस्ता स्रोतबाट उपलब्ध हुने पानीलाई दुषित हुनबाट रोक आवश्यक उपायहरु पनि गरिनेछ। उपरोक्त अलावा सम्पन्न आयोजनाहरुको सुधार, नवीकरण र विस्तार गरी ९० हजार जनसंख्यालाई खानेपानी उपलब्ध गराइने छ। सम्पन्न खानेपानी आयोजनाहरुको उचित सम्भार हुन सकेमा मात्र यी आयोजनाहरुबाट बढी समयसम्म र पर्याप्त फाइदा लिन सकिने हुन्छ। यी आयोजनाहरुको मर्मत सम्भारको जिम्मेवारी क्रम  शः स्थानीय निकायहरुलाई सुम्पदै लगेमा मात्र सीमित  सरकारी स्रोत र साधनलाई नयाँ आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा लगाउन सकी बढी जनसंख्यालाई फाइदा पुर्‍याउन सकिन्छ। अतः सम्पन्न साना र मझौला आयोजनाहरु सुसञ्चालनको जिम्मा स्थानीय स्तरलाई सुम्पदै लगिनेछ। यसको साथसाथै सम्पन्न आ योजनाहरुको नवीकरण, सेवा, विस्तार र सुधारको व्यवस्था पनि  मिलाइनेछ।  
५. सम्भाव्यता अध्ययन :   
आगामी वर्षहरुमा सञ्चालन गर्न सकिने आयोजनाहरुको पहिचान गरी त्यस्ता आयोजनाहरुको आर्थिक तथा प्राविधिक सम्भाव्यता अध्ययन गराई राख्नसकेमा योजना तर्जुमा गर्न एवं सम्भाव्य आयोजनाह रुको कार्यान्वयनको व्यवस्था मिलाउँदै जान समेत आवश्यक प्रयास गर्न सकिने हुनाले सातौ योजनामा ५०० वटा आयोजनाहरुको विस्तृत सम्भाव्यता अध्ययन गराइनेछ।  
६. सरसफाई कार्यक्रम :   
शुद्ध खानेपानीको साथसाथै सरसफाइको पनि जनस्वास्थ्यमा उत्तिकै महत्व रहन्छ। वास्तवमा आङ्ग134ना  घर वरपरको क्षेत्रलाई सफा सुग्धर राख्ने कर्तव्य समाजका सबै व्यक्तिको हो तापनि स्वास्थ्य शिक्षाको प्रचार प्रसार र जनचेतनाको अभावमा सरसफाईप्रति अधिकांश जनसंख्याले आवश्यक मात्रामा ध्यान दिएको देखिदैन। अतः सातौ योजनामा स्वास्थ्य मन्त्रालयसित समन्वय राखी सरसफाईको महत्वको व्यापक प्रच ार प्रसार गरी  जनचेतना जगाइनेछ।  
रुपमा २५ हजार सुलभ शौचालय पनि निर्माण गरिनेछ। सुलभ शौचालयको निर्माणको लागि आवश्यक प्राविधिक टेवा र आंशिक योजनाकालमा सरसफाई कार्यक्रमप्रति जनचेतना जगाउन नमुनाको  रुपमा निर्माण  सामग्री सरकारी स्तरबाट उपलब्ध गराइनेछ। शौचालयको उपयोग गर्ने बानीको विकास गर्न यी शौचालयहरु मध्ये १० हजार शौचालय विभिन्न विद्यालयहरुमा निर्माण गरिने छन्। बाँकी १५ हजार शौचालय अति आवश्यक देखिएका अर्ध शहरी तथा घना वस्ती भएको ग्रामीण क्षेत्रमा निर्माण गरिनेछन ्। यस कार्यक्रमबाट २  लाख जनसंख्या लाभान्वित हुने छन ्।  घना वस्ती भएका शहरी क्षेत्रमा ढल निर्माण र अन्य शहरी क्षेत्रमा कम खर्चिलो सरसफाई कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। काठमाडौं उपत्यकाको घना आवादी भएको शहरी क्षेत्रमा योजनाको अन्त्यसम्ममा १ लाख ६४ हजार जनसंख्यालाई ढल निकासा सुविधा पुर्‍याउने छ। यसै गरी अधिराज्यका प्रमुख शहरी क्ष् ोत्रहरु नेपालगञ्ज, भैरहवा, वुटवल, वीरगञ्ज, जनकपुर, विराटनगर आदिमा पनि क्रमशः ढल निकासको व्यवस्था गदर्ैै लगिनेछ।  
७. शहरी क्षेत्रको खानेपानी कार्यक्रम :  
शहरी क्षेत्रको खानेपानी स्थितिमा सुधार गर्न खानेपानी तथा ढल निकास विभागको साथै खानेपानी तथा ढल निकास संस्थान पनि संलग्न रहेको छ। शहरी क्षेत्रको खानेपानीको आवश्यकता पूर्तिको लागि अन्तर्राष्टि्रय विकास संस्थानका ऋण सहयोगमा वृहत् काठमाडौं, पोखरा, विराटनगर र वीरगञ्जमा खानेपनी आयोजनाहरु सञ्चालन भै रहेका छन् जुन छैठौँ योजनामा पूरा हुनेछ। अन्तर्राष्टि्रय विकास संस्थानको ऋण सहयो गमा वृहत्  काठमाडौं, भक्तपुर, धरान, विराटनगर, जनकपुर, वीरगञ्ज, हेटौँडा, पोखरा, बुटवल, भैरहवा नेपालगञ्जमा सञ्चालन भैरहेको तेस्रो खानेपानी आयोजना आ.व. २०४३195ङ्ग४४ मा पूरा हुने अनुमान छ। यो आयोजना पूरा भएपछि यी शहरी क्षेत्रमा खानेपानी स्थितिमा निकै सुधार हुने छ। छैठौ योजनाको अन्त्यसम्ममा शहरी क्षेत्रको जनसंख्यालाई प्रतिव्यक्ति औसत् १०९ लिटर पानी प्रतिदिन उपलब्ध हुनेछ।  वृहत् काठमाडौंमा हाल देखा परिरहेको खानेपानीको समस्या खास गरी पर्याप्त सतह पानीको स्रोतको अभावले गर्दा हुन गएको हो। यो समस्या समाधान गर्न भूमिगत जलस्रोतलाई उपयोग गर्ने प्रयास भैरहेको छ। आ.व. २०४३।४४ मा हाल चालू तेस्रो आयोजना पूरा भएपछि वृहत  ्काठमाडौंमा ८३ हजार घ.मि. खानेपानी थप  हुन गई आ.व. २०४८।४९ सम्मको जनसंख्यालाई आवश्यक खानेपानी उपलब्ध हुनेछ। २०४८195ङ्ग४९ पछिको खानेपानीको माग पूरा गर्ने सन् दर्भमा वैकल्पिक सम्भावनाहरु बारे अध्ययन गरी कार्यान्वयनको व्यवस्था यस योजनाकालमा मिलाइने छ। साथै काठमाडौ उपत्यकाको लागि दीर्घकालीन खानेपानी योजनाको तर्जुमा पनि यस योजनाकालमा गरिनेछ।  
 विकास कार्यको साथसाथै शहरीकरणसमेत बढ दै गइरहेको सन्दर्भमा हाल कार्यक्रम चालूभै रहेको  शहरी क्षेत्रका साथै महेन्द्रनगर, धनगढी, वीरेन्द्रनगर, त्रिभुवन नगर, भरतपुर राजविराज, लाहान, धनकुटा, भद्रपुर र इलाम आदि शहरी क्षेत्रहरुमा पनि खानेपानीको सुविधामा सुधार तथा विस्तार गर्ने कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्न सम्भाव्यता अध्ययन भै रहेको छ। यस योजनाकालमा यो सम्भाव् ् यता अध्ययन पूरा गरी कार्यान्वयनको व्यवस्था  मिलाइनेछ।  
                                                                ।  
जसमध्ये खानेपानी तथा ढल निकास संस्थानबाट ३ लाख र खानेपानी तथा ढल निकास विभागबाट ३८ हजार जनसंख्या लाभान्वित हुनेछन्। थप जनसंख्यालाई खानेपानीको सेवा उपलब्ध गराउनुको साथै खानेपानीको गुणात्मक तथा परिमाणात्मक उपलब्धितर्फ पनि सुधार गरी योजनाकालमा प्रतिव्यक्ति प्रतिदिन औसत यस योजनाकालमा शहरी क्षेत्रका थप ३ लाख ३८ हजार जनसंख्याले पानीको सुविधा पाउनेछन ् ् २०० लिटर  खानेपानी उपलब्ध गराइनेछ।  
८. विकेन्द्रीकरण योजनाअन्तर्गत जिल्लास्तरीय आयोजनाहरु :   
सातौ योजनामा विकेन्द्रीकरण योजनाअनुसार जिल्लास्तरीय आयोजनाहरुको कार्यान्वयन गर्दैलगिनेछ। जिल्लास्तरीय खानेपानी आयोजनाहरु भित्र एक जिल्ला मात्र प्रभाव क्षेत्र हुने तर विकास समितिअन्तर्गत नपर्ने आयोजनाहरु पर्दछन्। पाइप प्रणालीका आयोजनाहरु स्यालो ट195152ूववेल, सरसफाई कार्यक्रमहरुको साथै रेखदेख तथा मर्मत सुधार सम्बन्धी आयोजनाहरु यसभित्र समावेश हुनेछन्। जिल्लास्तरीय योजनाहरुको तर्जुमा र कार्यान्वयन गरिंदा खानेपानी सुविधा प्राप्त नभएका शहरी, अर्ध शहरी वा ग्रामीण क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिइने छ र निर्माण सामग्रीहरु तथा प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराई दिई स्थानीय श्रम, सीप र साधनको परिचालन गरी आयोजनाहरुको सञ्चालन स्थानीय स्तरमा नै गराउने दृष्टिकोण राखिनेछ। यसबाट योजना सञ्चालनप्रति स्थानीय पञ्चायत उपभोक्ताहरुको अभिरुचि बढ्न गई कम खर्चमा र छोटो अवधिमा आयोजनाहरु सम्पन्न हुनजानेछन्। आयोजना सम्पन्न भएपछि त्यसको सुसञ्चालन एवं मर्मत स म्भारको उपयुक्त अवस्था भएमा मात्र त्यसबाट लामो समयसम्म फाइदा लिन सकिनेछ। अतः सम्पन्न आयोजनाहरुको सुसञ्चालन र मर्मत सम्भारको जिम्मेवारी पनि स्थानीय पञ्चायत र उपभोक्ताहरुलाई सुम्पदै लगिनेछ। यसमा स्थानीय स्तरमा उपलब्ध हुन  नसक्ने प्राविधिक टेवा केन्द्रीय स्तरबाट पुर्‍याइने छ।यसरी जिल्लास्तीय आयोजनाहरुको तर्जुमा, कार्यान्वयन, सुसञ्चालन र रेखदेख कार्यमा स्थानीय सहभागिताको महत्वपूर्ण भूमिका रहने छ।  विकेन्द्रीकरण योजनाअनुरुप खानेपानी क्षेत्रको जिल्लास्तरीय योजााको लागि सातौँ योजनामा रु. ११ करोड १९ लाख ३५ हजार खर्च छुट्195152ाइएको भए तापनि हाल केन्द्रीय स्तरमा समावेश भएका तर जिल्ला स्तरमा जानुपर्ने आयोजनाहरु पनि क्रमशः जिल्लास्तरीय कार्यक्रममा समावेश गर्दै लगिनेछ।  
 
 
 
परिच्छेदय्.148 ४३ पञ्चायत  
(विकेन्द्रीकरण र स्थानीय विकास नीति तथा कार्यक्रम) 
 
 
पृष्ठभूमि :   
पञ्चायत व्यवस्थाको प्रादुर्भावपछि स्थानीय पञ्चायत निकायहरुले राजनैतिक मेरुदण्डकोरुपमा भूमिका खेल्नुको साथै सर्वसाधाण जनताको जीवनस्तर उठाउने न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताहरुको परिपूर्ति गर्ने,स्थानीय नेतृत्व, जाँगर, सीप तथा साधनको अधिकतम परिचालन गरी स्थानीय स्तरमा विकासको प्रक्रियालाई स्वचालित तुल्याउँदै जान योगदान दिँदै आएको छ। तेस्रो योजनाकालदेखि देशको आवधिक योजनामा तेस्रो क्षेत्रकोरुपमा स्थान प्राप्त पञ्चायत क्षेत्रको भूमिकालाई छैठौं योजनामापनि अझ महत्वपूर्ण स्थान दिइएको थियो। यसअन्तर्गत स्थानीय विकासको क्षेत्रमा ठूलाठूला एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाहरु लगायत विभिन्न किसिमका आयोजनाहरु सञ्चालन भएका छन्। छैठौं योजनाकालमा भएको प्रगतिको संक्षिप्त विवरण तल दिइएको छ। 
छैठौं योजनाको प्रगति :  
छैठौं योजनाकालमा पञ्चायत क्षेत्र अन्तर्गत खानेपानी, सिँचाइ, वातावरण तथा सरसफाई, शिक्षा, यातायात तथा महिला विकासको साथै प्रजाजातिको विकाससम्बन्धी कार्यक्रमहरु सञ्चालन भएका छन्। यसै गरी एकीकृत ग्रामीण विकास, स्थानीय विकाससम्बन्धी प्रशिक्षण, अनुसन्धान तथा जनसंख्या शिक्षा सम्ब न्धी कार्यक्रमहरु पनि सञ्चालन भएका छन्। यी बाहेक स्थानीय स्तरमा प्राथमिकताप्राप्त विभिन्न विकास निर्माणका आयोजनाहरु स्थानीय साधनको परिचालन195र्‍ारा सञ्चालन गर्न विशेष कार्यक्रम तथा विकास अनुदानअन्तर्गत विभिन्न कार्यक्रमहरु पनि सञ्चालन गरिएका छन्।  
छैठौं योजना अवधिमा खानेपानीको क्षेत्रमा ग्रामीण खानेपानी योजना अन्तर्गत ५५० वटा आयोजनाहरु, रसुवा नुवाकोट ग्रामीण विकास परियोजनाअन्तर्गत ६५ वटा, कोशी पहाडी क्षेत्र ग्रामीण विकास परियोजनाअन्तर्गत २० वटा आयोजना, राप्ती एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाअन्तर्गत २५, कर्णाली भेरी एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाअन्तर्गत २७, महाकाली एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाअन्तर्गत ८०, सघन पहाडी क्षेत्र विकास परियोजनाअन्तर्गत १४८, धुलिखेल विकास परियोजनाअन्तर्गत २, स्रोत संरक्षण तथा उपयोग आयोजनाअन्तर्गत १७ वटा लक्ष्य रहेकोमा छैठौं योजनाको पाँचौं वर्षमा हुने अनुमानित प्रग ित समेत गरी  जम्मा ७८९ वटा आयोजनाहरु सम्पन्न हुने अनुमान गरिएको छ। साथै प्रजा विकास कार्यक्रम, टयुववेल कार्यक्रम, धादि195ङ्ध एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजना, दुर्गम क्षेत्र विकास परियोजना, भक्तपुर विकास परियोजनाअन्तर्गत पनि विभिन्न संख्यामा खानेपानी आयोजनाहरु सञ्चालन भएका छन्। यसको अतिरिक्त खानेपानी क्षेत्रको विकास अनुदान कार्यक्रम, विशेष कार्यक्रम र काठमाडौं उपत्यका विशेष कार्यक्रमअन्तर्गत पनि विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन भएकाछन्। यी कार्यक्रमहरुको सञ्चालनबाट ग्रामीण क्षेत्रमा दैनिक ३ करोड ३१ लाख लिटर पानी उपलब्ध भई थप ७ लाख ३७ हजार जनसंख्यालाभान्वित हुने अनुमान छ। 
 सिँचाइ कार्यक्रमतर्फ गरा सिँचाइअन्तर्गत ३५ वटा, रसुवाय्.147नुवाकोट एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाअन्तर्गत २१ वटा, सगरमाथा एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाअन्तर्गत ४० वटा, राप्ती एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाअन्तर्गत १९ वटा, कर्णाली  य्.147भेरी एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाअन्तर्गत १३ वटा,  महाकाली एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाअन्तर्गत २५ वटा, दुर्गम क्षेत्र विकास कार्यक्रमअन्तर्गत ३४ वटा गरी जम्मा १८७ वटा आयोजनाहरु सञ्चालन भएको देखिन्छ। साथै कोशी पहाडी क्षेत्र ग्रामीण विकास परियोजनाबाट २१३४ हेक्टर तथा सघन पहाडी क्षेत्रविकास परियोजनाबाट ८२५ हेक्टर जग्गामा सिँचाइ सुविधा उपलब्ध हुने अनुमान गरिएको छ। यसप्रकार यी दुई आयोजनाह रु समेत स्थानीय विकास कार्यक्रमअन्तर्गत योजना अवधिमा जम्मा ६६९९ हेक्टर क्षेत्रमा सिँचाई सुविधा उपलब्ध हुने अनुमान छ। 
ग्रामीण क्षेत्रको यातायात प्रणालीलाई विकासगर्न छैठौं योजना अवधिमा स्थानीय विकाससँग सम्बन्धित  विभिन्न आयोजनाहरु सञ्चालन गरिएका छन्। योजनाको प्रथम चार वर्षको अवधिमा दुर्गम क्षेत्र विकास कार्यक्रमबाट ६७४ कि.मि. एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रमबाट ५२४ कि.मि. तथा कामको लागि खाद्यान्न कार्यक्रमबाट २७४ कि.मि. गरी जम्मा १४७२ कि.मि. बाटो निर्माण हुने अनुमान गरिएको आधारमा योजना अवधिमा स्थानीय विकास कार्यक्रमबाट जम्मा १८२३ कि.मि. बाटो निर्माण हुने देखिन्छ। साथै ग्रामीण यातायात प्रणालीलाई सुगम बनाउनेतर्फ छैठौं योजना अवधिमा १५० वटा झोलु195ङ्धे पुल तथा १६ वटा काठे पुलको र् ण  हुने अनुमान गरिएको छ। 
प्रशिक्षणतर्फ ६ वटा पञ्चायत प्रशिक्षण केन्द्रहरु195र्‍ारा गाउँ पञ्चालयत सचिव, प्राविधिक सहायक, खानेपानी मिस्त्री, छाना मिस्त्री, प्रशासकीय अधिकृतका सातै अर्थोपार्जन सीपमूलक तालिम, अनुदेशक गोष्ठी आदि गरी ७२३१ जवानको तालिम तथा गोष्ठी हुने छैठौं या ेजनाको लक्ष्य रहेकोमा ४२९४ जनाको तालिम तथा गोष्ठी सम्पन्न भएको छ। यस्तै ५ वटा महिला प्रशिक्षण केन्द्रहरुबाट स्वयम्सेविका, पिछडिएका समुदाय, महिला कार्यकर्ता तथा मुख्य महिला कार्यकर्ता, ग्रामीण महिला तत ् स्थान तालिमको साथ प्राविधिक अर्थोपार्जन, मौरीपालन तथा उपभोक्ता समिति सम्बन्धमा विभिन्न तालिमहरु प्रदान गर्ने लक्ष्य रहेकोमा योजना अवधिमा ६२८७ जनालाई तालिम दिइने अनुमान छ। 
पिछडिएका जातीहरुको विकासका लागि छैठौं योजना अवधिमा प्रजा विकास कार्यक्रमबाट धादि195ङ्ध, मकवानपुर तथा चितवन जिल्लाका केही गाउँ पञ्चायतहरुमा आर्थिक, शैक्षिक, तथा सामाजिक सम्बन्धी १५५ वटा विभिन्न आयोजनाहरु सम्पादन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा लक्ष्यानुसार नै प्रगति हुने देखिएको छ। 
महिला विकासका लागि विभिन्न एकीकृत परियोजनाहरुबाट सीपमूलक तालिम प्रशिक्षण आदि विभिन्न कार्यक्रमहरु सम्पादन गरिएका छन्। यी कार्यक्रमहरु बाहेक महिला विकास कार्यक्रमअन्तर्गत८५ वटा तालिम एवं गोष्ठीका साथै ऋण कार्यक्रम पनि सञ्चालन गरिएको छ। छैठौं योजना अवधिमा महिला न्यायिक सेवा परियोजनाअन्तर्गत ३ वटा कार्यालय स्थापना, १७०३ महिलालाई निःशुल्क कानुनी सेवा, १६५० जना महिलालाई कानूनी साक्षरता प्रदान गर्ने तथा पुस्तकालय विस्तार आदि कार्यक्रमहरु पूरा गरिएका छन्।  
उपर्युक्त कार्यक्रमहरु बाहेक प्राथमिक विद्यालय छानाअन्तर्गत १००० माध्यमिक विद्यालयलाई छाना वितरण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा योजना अवधिमा २३८ विद्यालयलाई छाना उपलब्ध हुने, जनसंख्या शिक्षा २४ वटा पाठ्यक्रम उत्पादन, पौष्टिक आहार तथा शिशु स्याहार आयोजनाअन्तर्गत १४७९ जनालाई प्रशिक्षण तथा गोष्ठी सञ्चालन, अनुसन्धान तथा मूल्या195141न आयोजनाअन्तर्गत ९ वटा विभिन्न विषयमा अनुसन्धान एवं सर्वेक्षण हुने अनुमान छ। साथै छैठौं योजना अवधिमा भक्तपुर विकास परियोजना, ककार्यक्रमअन्तर्गत ४१७३ जनालाई प्रशिक्षण एवं गोष्ठी, ७ वटा बुलेटिन प्रकाशन,  ाठमाडौं उपत्यकाव्यापी विशेष कार्यक्रम तथा धुलिखेल विकास परियोजनाबाट पनि खानेपानी, ढल निकास, शौचालय, भवन, मठमन्दिर, विद्यालय सहयोग, बाटो निर्माण, वृक्षारोपण आदि विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन भएका छन्।  
 विकास अनुदान कार्यक्रमअन्तर्गत जनसहभागिताको परिचालनको आधारमाछैठौं योजना अवधिमा ३९४०९ वटा विभिन्न आयेजनाहरु सञ्चालन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा योजना अवधिमा १४३७७ आयोजनाहरु  सञ्चालन छन्। यी आयोजनाहरुमध्ये योजनाको प्रथम चार वर्षमा खानेपानी, सिँचाइ, घोडेटो, झोलु195ङ्धे पुल तथा अन्य गरी जम्मा ३०५२ आयोजनाहरु सम्पन्न भएका छन्। विशेष कार्यक्रमअन्तर्गत सञ्चालित कार्यक्रमबारे कहाँ कतिवटा कार्यक्रमहरु गरियो त्यसको जानकारी प्राप्त हुन सकेको छैन। 
प्रगति समीक्षा तथा समस्याहरु :   
उपर्युक्त प्रगति विवरणअनुसार छैठौं योजना अवधिमा सञ्चालित विभिन्न आयोजनाह रुमध्ये कतिपय  आयोजनाहरुको उपलब्धि अपेक्षित वा सोभन्दामाथि रहेको छ भने कतिपय आयोजनाहरुको उपलब्धिबाट सन्तोष लिन सकिने अवस्था छैन। वित्तीय साधन, आयोजनाहरुको संख्या तथा त्यसबाट प्राप्त हुने लाभ, यी सबैको दृष्टिकोणबाट ती कार्यक्रमहरु कुनै न कुनैरुपले पछिपरेको देखिन्छ। ती आयोजनाहरुको तर्जुमा र सञ्चालनमा अनुगमनकोव्यवस्था, वित्तीय तथा भौतिक साधनको परिचालन, दक्ष जनशक्ति, समन्वय स्थानीय साधनको परिचालन, प्रशिक्षण आदि क्षेत्रहरुमा समस्याहरु विद्यमान रहेको देखिएको छ। तसर्थ सातौँँ योजनाको तर्जुमाको सिलसिलामा ती समस्याहरुको निराकरणको प्रयास गर्ने व्यवस्था गर्नु आवश्यक हुन आएको छ। 
यस सन्दर्भमा अधिराज्यका विकेन्द्रीकरण ऐनको कार्यान्वयन हुन थालिसकेको हुनाले उक्त ऐन तथा त्यसको कार्य व्यवस्था नियमावलीमा व्यवस्था भएबमोजिम उपभोक्ता समितिहरुले सक्रिय भूमिका खेल्नेलगायत वित्तीय तथा भौतिक साधनको परिचालनमा विभिन्न निकायको भूमिका, लेखापरीक्षण, जाँचपासआदि विषयमा क्रमिकरुपले सुदृढ व्यवस्था कायम भै आर्थिक अनुशासनलगायत वित्तीय तथा भौतिक साधनसम्बन्धी विभिन्न विषय क्षेत्रमा अनुकुल व्यवस्था हुँदै जाने आशा गर्न सकिन्छ। 
जनसहभागिताको एउटा महत्वपूर्ण आयामकोरुपमा रहेको स्थानीय साधनको परिचालनलाई अझ प्रभावकारी तथा तीव्रतर तुल्याई स्थानीय विकासका प्रयासलाई अधिकीकरण गर्नु आवश्यक छ। सातौँँ योजनाको परिप्रेक्ष्यमा यसको निम्ति अनुकुल नीतिह रुको प्रतिपादन तथा अनुशरण हुनु आवश्यक छ। यसै गरी विभिन्न आयोजनाको तर्जुमा र कार्यान्वयनको सम्बन्धमा सामयिक अनुगमन विना तिनीहरुलाई आवश्यक भौतिक प्राविधिक तथा नीतिगत टेवा प्रभावकारीरुपले पुर्‍याउन नसकिने भएकोले आयोजना अनुगमन, प्रगति प्रतिवेदन तथा मूल्या195141नको एउटा सुनियोजित तथा संस्थागत व्यवस्था हुनु पनि आवश्यक हुन आएको छ। 
एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाहरुको सन्दर्भमा अन्तर मन्त्रालय स्तरको समन्वय प्रभावकारी बनाउन आवश्यक भएको छ। लक्ष्यित जनता लाभान्वित हुन सकेको छैन। साधनको लगानी वाञ्छित मात्रामा हुन सकेको छैन। योजनाहरु परिपूरक तथा परिपोषकरुपले तर्जुमा गर्नु आवश्यक हुन आएको छ। दातृह रुको  दै गएको, र फलस्वरुप विभिन्न परियोजनाहरुको उद्देश्य,संगठन, लगानीको स्वरुप आदि विषयमा आपसमा अवाञ्छनीय पृथकताहरु देखिन थालेको छ। त्यसैले यस सन्दर्भमा पनि विकेन्द्रीकरणको परिप्रेक्ष्यमा उपर्युक्त नीतिको प्रतिपादन तथा अनुशरण गरिनु आवश्यक छ।भूमिकाको बाहूल्य बढ ्  सोही अनुरुप, पञ्चालयत प्रशिक्षण क्षेत्रमा पनि उपर्युक्त नीतिको अनुशरण195र्‍ारा त्यसलाई ग्रामीण विकास  तथा विकेन्द्रीकरणको आवश्कता प्रति आवश्यकताप्रति बढी अभिमुख तुल्याउनु परेको छ। साथै स्थानीय स्तरमा दक्ष जनशक्तिलको अभावसम्बन्धी समस्यालाई पनि प्रशिक्षणकै माध्यमबाट स्थानीय स्तरमा कामदारहरुलाई सीप प्रदान गर्नुको साथै आयोजनाहरुको डिजाइन तथा लगत तयार गर्ने प्रक्रियालाई स्तरीयकरण गर्ने नीति लिनुसमेत आवश्यक हुन आएको छ। सातौँँ पञ्च वर्षीय योजनामा स्थानीय विकासको कार्यक्रम तर्जुमा गर्ने सन्दर्भमा छैठौं योजनाकालको उपरोक्त उपलब्धि तथा समस्याहरुलाई दृष्टिगत गरी निम्नलिखित बमोजिम उद्देश्य तथा नीतिह रुको व्यवस्था  गरिएको छ।  
सातौँँ योजनाको उद्देश्य, नीति तथा कार्यक्रम :  
सातौँँ योजना अवधिमा पनि पञ्चायतहरुको संस्थागत विकास गरी विकेन्द्रीत योजना तर्जुमा तथा कार्यान्वयन प्रक्रियामा निहित उद्देश्यअनुरुप स्थानीय नेतृत्व तथा स्थानीय साधनको परिचालन गरी स्थानीय अनुभूत आवश्यकता र प्राथमिकताका आधारमा स्थानीय रुपले योजनाका तर्जुमा कार्यान्वयन तथा मूल्या195141न गरी स्थानीय जनताको जीवनस्तर उठाउने र यस प्रक्रियालाई स्वचालित तुल्याउने दिशामा निम्नलिखित उद्देश्य तथा नीतिहरु कायम गरिएका छन्।  
उद्देश्य :   
१.  व्यवस्था, विशेेष गरेर ग्रामीण अर्थ व्यवस्थाको पछौटेपन हटाई आर्थिक समुन्नतिको अभिवृद्धि गर्न स्थानीय कृषि तथा गैर कृषि व्यवसायको उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने। स्थानीय जनताको संगठित प्रतिभा तथा सृजनात्मक शक्तिको प्रयोग195र्‍ारा स्थानीय अर्थ 
२.  ग्रामीण क्षेत्रमा कायम रहेको अर्धवेरोजगारीको स्थितिमा सुधार ल्याई स्थानीय जनताले आङ्ग134नो आर्थिक स्थितिमा सुधार ल्याउने प्रक्रियामा व्यापकरुपले सहभागी बन्न रोजगारीको अवसरलाई अधिकतम रुपले अभिवृद्धि गर्ने। 
 
३.  स्थानीय जनतालाई आवश्यक न्यूनतम सुविधाहरु उपलब्ध गराउने दिशामा स्थानीय साधन समेतको परिचालन गरी सामाजिक सेवाको स्तर तथा व्यापकतामा अभिवृद्धि गर्ने, र 
४.  था सामाजिक समुन्नतिको अधिकीकरणको निम्ति स्थानीय वातावारणको सन्तुलनलाई कायम तथा सुदृढ तुल्याउन आवश्यक भएकोले स्थानीय जनताको संगठनात्मक क्षमता तथा उपयुक्त भू स्थानीय जनताको आर्थिक त य्.147उपयोगको माध्यमबाट ग्रामीण क्षेत्रमा देखिएको वातावरणको ह्रासलाई नियन्त्रण गरी उपयुक्त सन्तुलन कायम गर्ने। 
नीति :   
सातौँ योजना अवधिमा उपरोक्त उद्देश्यहरु हासिल गर्न देहायका नीतिहरु अवलम्वन गरिने छन्।  
१.  विकेन्द्रीकरणको नीति अनुकुल स्थानीय पञ्चायतहरुको संस्थागत विकास गरी स्थानीय विकास प्रक्रियालाई आत्मनिर्भर तुल्याउँदै लैजाने। 
२.  स्थानीय विकासका आयोजनाहरुबीच आपसी निर्भरताको सम्बन्ध रहने हुनाले विकेन्द्रीकरणको नीतिअनुरुप स्थानीय स्तरमा विकेन्द्रीत तथा एकीकृत योजना तर्जुमा, सञ्चालन अनुगमन तथा मूल्यांकनको नीति अनुशरण गर्ने। ३.  स्थानीय विकास योजनालाई क्षेत्रीय र राष्टि्रय विकास योजनाहरुसँग उचित संयोजन गरी तिनीहरुलाई एक आपसमा परिपूरक तथा परिपोषक तुल्याउने।  ४.  स्थानीय जनताको विकाससम्बन्धी आवश्यकताहरुको अधिकतम परिपूर्तिको निम्ति स्थानीय विकास प्रयासमा स्थानीय साधनको अधिकतम परिचालन गर्ने तथा स्थानीय स्तरबाट यसरी साधन परिचालन गर्न सम्भव तुल्याउन स्थानीय साधनको आधारलाई विस्तृत तुल्याउँदै लैजाने।  ५.  स्थानीय विकासको लागि बहुक्षेत्रीय९ःगतिष् क्भअतयचब०ि कार्यक्रम सञ्चालन गर्नु आवश्यक भएकोले स्थानीय विकासको योजना तर्जुमा र कार्यान्वयनमा समन्वयको निम्ति संस्थागत व्यवस्था गर्ने।  ६.  त्र  असन्तुलित तवरले बढ्दै गरेको स्थानीय वातावरणलाई स्थानीय स्तरमै गरिने योजनाको परिधिभि 
उपयुक्त भू य्.147उपयोगको अनुशणर195र्‍ारा वातावरणको संरक्षण र सम्वर्द्धन गर्ने।  
७.  उपलब्ध स्थानीय प्रविधि ज्ञान सीपको अधिकतम प्रयोग गर्नुको साथै नयाँ उपयुक्त प्रविधिको खोज, अध्ययन तथा प्रसार गर्ने।  
८.  ग्रामीण विकासको निम्ति योजन तर्जुमा, सञ्चालनलाई टेवा पुर्‍याउन र त्यसबाट निसि्रत हुने प्रभावकारीता विस्तृत तुल्याउन ग्रामीण क्षेत्रमा आवश्यक स्थानहरुमा साना शहरी (सेवा) केन्द्रहरुको स्थापना तथा विकास गरी शहरी र ग्रामीण क्षेत्रबीच गतिशील तथा परिपोषण सम्बन्ध विकास गर्ने।  
कार्यनीतिहरु :   
माथि दिईका विभिन्न उद्देश्य तथा नीतिह हासिल गर्न सातौँ योजना अवधिमा पञ्चायत क्षेत्र अन्तर्गत  निम्न लिखित विभिन्न कार्यनीतिहरुको अनुशरण गरिनेछन्।  
१. स्थानीय पञ्चायत निकायहरुको साधनसम्बन्धी क्षमता अभिबृद्धि गर्न तथा अधिकतम साधन स्थानीय रुपले परिचालन गर्न आवश्यक नीति तथा कार्यक्रमहरुको व्यवस्था गरिनेछ। 
२.  ग्रामीण विकास योजनाहरु सामयिक र प्रभावकारीरुपले सम्पन्न गर्न र त्यसको निम्ति अधिकतम स्थानीय साधनको परिचालन गर्न विभिन्न पञ्चायतहरुबीच आपसमा प्रतिस्पर्धाको भावना जागरण गराउन विभिन्न पञ्चायतहरुलाई विकास अनुदान दिने आधार तर्जुमा गर्दा आयोजनाहरु समयमा प्रभावकारीरुपले सम्पन्न गरेको तथा स्थानीयरुपले परिचालन गरेको साधनको पमिाणलाई पनि आधारहरुकोरुपमा लिने व्यवस्था गरिनेछ।  
३.  रुपले स्थानीय विकासका योजना तर्जुमा, सञ्चालन, र मूल्यांकन गर्न स्थानीयरुपले नै जान आवश्यक शक्तिको व्यवस्था गर्नुको साथै स्थानीय पञ्चायत निकायहरुले सक्षमतापूर्वक निरन्तर प्रशिक्षण195र्‍ारा तिनीहरुको क्षमता अभिबृद्धी गर्ने नीतिको अनुशरण गरिनेछ।  
४.  स्थानीय विकासको क्षेत्रमा गरिने अनुसन्धान कार्यलाई बढी अर्थपूर्ण बनाउन अनुसन्ध्ाान कार्यलाई कार्यक्रमको आवश्यकतामा आधारित गर्नुको साथै त्यसबाट निस्केको नतिजाह रुबाट कार्यक्रमको तर्जुमा  र सञ्चालन गर्ने व्यवस्था कायम गरिनेछ। 
५.  पञ्चायत प्रशिक्षण कार्यक्रमलाई बढी अर्थपूर्ण र त्यसबाट स्थानीय विकास कार्यक्रमलाई आवश्यक योगदान पुर्‍याउन पञ्चायत तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयअन्तर्गत सञ्चालित कार्यक्रमले स्थानीय विकासको निम्ति सञ्चालित विभिन्न कार्यक्रमको आवश्यकताअनुरुप अनुकुल ती कार्यक्रमहरुबाट नै साधन परिचालन गरी प्रशिक्षण कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने व्यवस्था गरिनेछन।  
६.  स्थानीय स्तरमा दक्ष जनशक्तिको कमी तथा विभिन्न स्थानीय निर्माण योजनाहरुको संख्या बढ्दै गएको परिप्रेक्ष्यमा त्यस्ता निर्माण कार्यलाई स्तरीयकरण गरी सीमित दक्ष जनशक्तिको निर्देशनमा स्थानीय कामदारले निर्माण गर्न सक्ने व्यवस्था  िमलाइनुको साथै प्रशिक्षण195र्‍ारा प्राविधिक जनशक्तिको संख्या  अभिबृद्धि गरिनेछ।  
७.  ् निर्माण सामग्रीहरुको राम्रो गुणस्तर कायम गरी स्थानीय जनतालाई भरपर्दो निर्माण सामग्री प्रााप्त होस भन्ने हेतुले यथासम्भव श्री ५ को सरकार केन्द्रीय गुणस्तर कार्यालयले मान्यता दिएको सामग्री मात्र किन्न पाउने व्यवस्था गरिनेछ।  
८.  स्थानीय विकास कार्यक्रम अन्तर्गत रहेको विभिन्न केन्द्र तथा जिल्ला स्तरीय आयोजनाहरुको प्रभावकारी सञ्चालन तथा त्यसलाई सामयिक टेवा उपलब्ध गराउन प्रभावकारी अनुगमन तथा मूल्या195141नको व्यवस्था गर्नुका साथै प्रतिवेदन  ९च्भउयचतष्लन० को व्यवस्थालाई सुदृढतुल्याइनेछ। 
९.  ग्रामीण विकासमा सेवा गाउँ पञ्चायतहरुलाई सुलभ तुल्याउन विकेन्द्रीकरणको नीति बमोजिम जिल्लाको सामान्यतय ९ स्थानमा सेवा केन्द्रहरु स्थापना गरी विभिन्न विषय क्षेत्रमा सेवाहरु उपलब्ध गराइनेछ।  
१०.  विकास परियोजनाहरुलाई जिल्ला विकास योजनाको प्रकृयाअनुसार त्यसकै परिधिभित्र सञ्चालन गरिनेछ।  विभिन्न जिल्लाहरुमा सञ्चालित र भविष्यमा सञ्चालन हुने एकीकृत ग्रामीण 
११.  भौगोलिक, सामाजिक र आर्थिक कारणले विभिन्न जनसमुदायको आर्थिक स्तर उठाउनका निम्ति उपर्युक्त विकास कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ।  
१२.  जिल्ला स्तरमा सञ्चालन हुने पञ्चायत तथा स्थानीय विकास मन्त्रालय सम्बन्ध आयोजनाहरुको  मनिटरि195ङ्ध तथा प्रगति प्रतिवेदन व्यवस्थालाई सुदृढ गर्ने दिशामा उक्त मन्त्तव्यअन्तर्गत रहेको क्षेत्रीय निर्देशानालयहरुको भूमिकामा परिवर्तन गरी तिनीहरुको माध्यमबाट सो प्रगति स195141लन गर्ने व्यवस्था गरिनेछ। यसको निम्ति ाउँ स्तरदेखि केन्द्रस्तरसम्मको प ्रतिवेदनको समय तालिकाको साथै आवश्यक फारामहरुको व्यवस्था गरी राम्रोसित अनुशरण गरिनेछ।  
१३.  विकास अनुदान तथा अन्य स्रोतबाट सञ्चालन हुने आयोजनाहरु ठीक समयमा सम्पन्न गर्न आवश्यक प्रोत्साहन दिलाउन र साधनको दु रुपयोग रोक्न स्थानीय आयोजनाहरुलाई प्रदान गरिने साधनको सम्बन्धमा वित्तीय अनुशासनको सिद्धान्त बमोजिम काम गर्ने नीति लिइनेछ। उपयुक्त कारणको 
अभावमा समयमा सम्पन्न नहुने आयोजनाहरुलाई बीचैमा बन्द गरी खर्च भएको साधन असुल गर्नेतर्फ समेत आवश्यक कदम उठाइनेछ। यो व्यवस्था तथा विकेन्द्रीकरण ऐन नियमको व्ययवस्थालाई व्यवहारमा ल्याउन स्थनीय स्तरको आयोजना सम्झौता फाराममा आवश्यक संशोधन तथा सुधार गरिनेछ।  कार्यक्रम :   
विकेन्द्रीकरणमा आधारित स्थानीय विकाससम्बन्धी उपरोक्त, उद्देश्य, नीति तथा कार्यनीतिहरुलाई व्यवहारमा प्राप्त वा लागू गर्ने दृष्टिकोणले सातौँ योजना अवधिमा यस क्षेत्रअन्तर्गत आवश्यक कार्यक्र महरु  सञ्चालन गरिनेछन्।  
विकेन्द्रीकरण नियमावलीअनुसार केन्द्र र जिल्लास्तरबीच योजनाको वर्गीकरण गर्ने आधार तय भैसकेको र सोअनुसार पञ्चायत तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयको कार्यक्रममा जिल्लाभित्र सञ्चालन हुने सबै खानेपानी, सिंचाई, झोलु195ङ्धेपुल र अन्य विकास निर्माण आयोजनाह रु तथा जिल्लामा सञ्चालन हुने प्रशिक्षण कार्यक्रमहरु  जिल्ला स्तरीय आयोजना हुने र यस बाहेकका अ रु कार्यक्रमहरु केन्द्रीय स्तरको हुने व्यवस्था भएको छ।  
जिल्ला स्तरीय योजनाको तर्जुमा र कार्यान्वयन व्यवस्था :  
चालन गरेर स्थानीय नेतृत्व र जनसहभागिताको आधारमा स्थानीय जनताको अनुभूत आवश्यकता परिपूर्ति हुने गरी गाउँ, नगर र जिल्लामा सञ्चालन गरिने जिल्ला स्तरीय विकास कार्यको समष्टिरुपलाई जिल्ला विकास योजना भनिएको छ। जिल्ला विकास योजना अन्तर्गत देहायका योजनाहरु समावेश गरिएको छ।  
१.  विकेन्द्रीकरण नियमावली बमोजिम स्थानीय स्रोत साधनलाई अधिकाधिक मात्रामा परि जिल्ला, नगर र गाउँको आङ्ग134नै स्रोतले सञ्चालन हुने आयोजनाह रु।  
२.  श्री ५ को सरकारबाट प्राप्त अनुदानको आधारमा सञ्चालन हुने आयोजनाहरु।  
३.  श्री ५ को सरकारबाट जिल्ला स्तरमा सञ्चालन हुने भनी तोकिएका विभिन्न विकास आयोजनाहरु।  
 उपर्युक्त बमोजिम पञ्चायत तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयअन्तर्गत पर्ने जिल्ला स्तरीय आयोजनाहरु प्रत्येक जिल्ला विकास योजनाको परिधि भित्र तर्जुमा, सञ्चालन मूल्या195141न हुनेछन।  उपर्युक्त नीति तथा आधारहरुको परिप्रेक्ष्यमा सातौँ योजना अवधिमा पञ्चायत तथा स्थानीय विकास मन्त्रालय अन्तर्गत सञ्चालन हुने कार्यक्रमहरु निम्नलिखित बमोजिम हुनेछन्ः  
(क)  केन्द्रीय स्तरका आयोजनाहरु :   
सातौँ योजना अवधिमा केन्द्रीय स्तरमा निम्न किसिमका आयोजनाहरु सञ्चालन गरिनेछन् :   
श्री ५ महाराजाधिराज सरकारबाट समय समयमा गरीबक्सने क्षेत्रीय अनौपचारिक भ्रमणको सिलसिलामा बक्स भएका निर्देशन अनुरुपका आयोजनाहरु।  
२.  प्रशिक्षण कार्यक्रम :   
(क)  संस्थागत तालिम :   
पञ्चायत व्यवस्था अनुकुल स्थानीय नेतृत्वको विकास गराउने, स्थानीय स्तरका आयोजनाहरुलाई  प्रत्यक्ष मद्दत पुग्नसक्ने जनशक्तिको उत्पादन तथा ग्रामीण विकासको सन्दर्भम्ाा अति आवश्यक निम्न तहको प्राविधिकहरु तयार गर्ने जस्ता उद्देश्यहरु राखी तेस्रो योजनाकालदेखि सञ्चालन गरिएको प्रशिक्षण कार्यक्रमलाई सातौँ योजनामा अझ विस्तृत तथा प्रभावकारी बनाइनेछ। सोअनु रुप सातौँ योजना अवधिमा ग्रामणी विकास कार्यक्रमको कार्यान्वयनमा टेवा पुर्‍याउन आवश्यक सीप तथा विभिन्न प्रकारका ज्ञान बृद्धि गर्नेखालका प्रशिक्षण कार्यक्रम सञ्चालन गरी स्थानीय जनतालाई आत्मनिर्भर बनाई उनीहरुको आर्थिक तथा बौद्धिक विकासको साथै विभिन्न ग्रामीण विकासको प्रयासमा सहयोग पुर्‍याउनु नै प्रशिक्षण कार्यक्रमको उद्देश्य रहनेछ। यसको साथै सातौँ योजनाले परिकल्पना गरेको विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्त अनु रुपको स्थानीय योजना प्रकृयालाई सु दृढ तथा  प्रभावकारी तुल्याउँदै लैजाने क्रममा पनि आवश्यक कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिने छन्।  छैठाँै योजनामा यस प्रशिक्षण कार्यक्रमको प्रमुख उद्देश्य स्थानीय विकास आयोजनालाई प्रत्यक्ष मद्दत   रु पुग्न सक्ने जनशक्तिको उत्पादन तथा ग्रामीण विकासको सन्दर्भमा अति आवश्यक निम्न तहको प्रावधिकह तथार पार्ने रहेको थियो भने सातौँ योजनामा विकेन्द्रीकरण योजनाअनुरुप ग्रामीण विकासमा टेवा दिने, स्थानीय स्तरमा सञ्चालित विकास योजनाको लािग आवश्यक निम्न मध्यम स्तरीय प्राविधिक जनशक्ति तयार पारी उपलब्ध गराउने, ग्रामीण जनताहरुलाई पञ्चायत व्यवस्था बारेमा बोध गराई रा जनैतिक चेतना जागृत गराउने, कर्मचारीहरुको कार्य क्षमतामा अभिबृद्धि गर्ने तथा राजनैतिक कार्यकर्ताहरुलाई देश विकासमा आङ्ग134नो भूमिका बोध गराउने जस्ता उद्देश्यहरु प्रशिक्षण कार्यक्रमअन्तर्गत राखिएका छन ्। यसको साथै स्थानीय स्तरमा कार्यालय  सञ्चालन, लेखा व्यवस्था योजना तर्जुमा, मनिटरि195ङ्ध र मूल्या195141न आदिको क्षेत्रमा पनि क्षमताको विकास गर्नेतर्फ  प्रशिक्षण कार्यक्रमले प्राथमिकता दिने।  
सातौँ योजनामा उपरोक्त उद्देश्यहरु पूर्ति गर्नेखालका विभिन्न प्रशिक्षण कार्यक्रमहरु विभिन्न समूह गरी विभिन्न पुरुष र महिला प्रशिक्षण केन्द्रहरुमार्फत सञ्चालन गरिनेछन्। सोअनुरुप पुरुष प्रशिक्षणतर्फ अधिराज्यका विभिन्न ६ वटा पञ्चायत प्रशिक्षण केन्द्रहरुबाट विभिन्न समूहमा सञ्चालन गरिने कार्यक्रमहरुमा गाउँ पञ्चायत सचिव तालिम, विकेन्द्रकरण सम्बन्धमा गाउँ पञ्चायत प्रधान पञ्च, उपभोक्ता समितिका पदाधिकारी, सेवा केन्द्र तथा अन्य स्थानीय निकायका कर्मचारीको साथै स्थानी य विकास अधिकाी र योजना  अधिकृतहको तालिमलाई विशेष जोड दिइनेछ। यसको अतिरिक्त प्राविधिक सहायक तालिम, स्थानीय प्रविधि विकाससम्बन्धी तालिम राजनैतिक प्रशिक्षण तर्फ अधिराज्यका ५ वटा महिला प्रशिक्षण केन्द्रह रुबाट महिला  कार्यकर्ता तालिम, अर्थोपार्जनसम्बन्धी तालिम, ग्रामीण महिला सीप विकास तालिम, सिलाई बुनाई सम्बन्धी, घुम्ती तालिम, पिछडिएका महिलाहरुको लागि तालिम, महिला अगुवा तालिम आदिको साथै राजनैतिक प्रशिक्षण कार्यक्रम पनि सञ्चालन गरिनेछ। यस प्रकार सातौँ योजना अवधिमा विभिन्न पुरुष तथा महिला प्रशिक्षण केन्द्रहरुबाट गरी २५००२ जवान पुरुष र ४३९५ जवान महिलाहरुलाई तालिम प्रदान गरिनेछ। 
 सातौँ योजनाको निम्ति प्रस्तावित उपरोक्त कार्यक्रमहरुमध्ये विभिन्न कार्यक्रम तथा परियोजनासित सम्बन्धित तालिमका सम्बन्धमा सो प्रशिक्षण तिनीहरुको आवश्यकता अनुकुल तुल्याउन माथि दिइएको प्रशिक्षण सम्बन्धी कार्यनीति बमोजिम ती परियोजना वा कार्यक्रममा व्यवस्था गएिको साधनलाई नै परिचालन गरी तिनीहको आवश्यकता बमोजिम तिनीहरुको जनशक्तिलाई प्रशिक्षण दिने व्यवस्था गरिनेछ।  कुनै पनि प्रशिक्षण कार्यक्रम आफैमा लक्ष्य नभई निर्दिष्ट कार्यक्रममा संलग्न जनसमूहमा अपेक्षित धारणा, ज्ञान र सीप प्रदान गराउने माध्यम मात्र भएकोले त्यसलाई प्रभावकारी बनाउँदै लैजाने अनुसनधान तथा मूल्या195141नको आवश्यकता पर्दछ। तसर्थ प्रशिक्षण कार्यक्रमअन्तर्गत विभिन्न प्रशिक्षण केन्द्रह रुबाट तालिम  कार्यक्रम मात्र सञ्चालन नगरी समयानकूल र आवश्यकतानुसारको अनुसन्धान कार्यक्रम पनि सञ्चालन गर्ने कार्यक्रम राखिएका छन्। योजना अवधिमा विभिन्न प्रशिक्षण केन्द्रहरुबाट गरी जम्मा ४५ वटा अनुसन्धान सम्बन्धी कार्यक्रम सञ्चालन गर्नुको साथै उक्त प्रशिक्षण केन्द्रको भौतिक सुधारसम्बन्धी कार्यक्रमह रु पनि  सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। 
उपरोक्त बाहेक आ. व. २०३५195ङ्ग३६ देखि पञ्चायत प्रशिक्षण कार्यक्रमअन्तर्गत जनसंख्याशिक्षा आयोजना पनि सञ्चालन रहेको थियो। ग्रामीण जनतालाई जनसंख्या शिक्षाको माध्यमबाट जनसंख्या बृद्धिको समस्याबारे अवगत गराएर तिनीहरुबाट जनसंख्या बृद्धि रोक्नेतर्फ सकारात्मक भावनाको अभिबृद्धि गर्नु यस आयोजनाको मुख्य उद्देश्य हो। यो आयोजनाको अवधि एक वर्षमात्र बाँकी रहेकोले सातौँ योजनाको प्रगम  वर्षमात्र सञ्चालन हुनेछ। यस आयोजनाअन्तर्गत १२० जिल्ला स्तरीय अनुशिक्षण गोष्ठी, १४०० जवानको गाउँ स्तरीय जनसंख्या शिक्षा शिविर सञ्चालन, २५ जवानको केन्द्रीय स्तरमा जनसंख्या शिक्षा प्रविधि सम्बन्धी तालिमको साथै २ पटक राष्टि्रय सल्लाहकार गोष्ठी,१ केश अध्ययन र १० वटा पाठ195152क्रम बुलेटिन उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ।  
(ख)  तालिम सामग्री उत्पादन केन्द्र :  
तालिम कार्यक्रमलाई आवश्यक हुने तालिम सामग्रीहरुको उत्पादन स195141लन र वितरण गर्ने प्रमुख उद्देश्य रहेको यस आयोजनाअन्तर्गत सातौँ योजना अवधिमा २० वटा प्रशिक्षण सामग्री तय ार गर्ने, २० अ195141 पञ्चायत दर्पण पत्रिका प्रकासन गर्ने, ३० वटा टे्रनि195ङ्ध न्यूज बुलेटीन प्रकाशन गर्ने, ६ वटा प्रगति प्रतिवेदनह रु प्रकाशन गर्ने,  ५ वटा श्रव्यदृश्य साधन तयार गर्ने तथा ७५ जवान अनुदेशकहरुलाई पाठ195152यक्रम विकाससम्बन्धी गोष्ठी सञ्चालन गर्ने कार्यक्रमको साथै १ वटा भवन निर्माणको क ार्यक्रम पनि सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। 
३.  अनुसन्धान कार्यक्रम :   विगत योजनाकालमा अनुसन्धान कार्यक्रमको प्रमुख उद्देश्य विभिन्न पञ्चायत प्रशिक्षणहरु र स्थानीय  विकास कार्यक्रमहरुबाट नेपाली जनजीवनमा के कस्तो प्रभाव परेको छ। सो बारे यथार्थ ज्ञान हासिल गरी ती कार्यक्रमहलाई अझप्रभावकारी तुल्याउन आवश्यक नीति निर्धारण गर्ने रहेको थियो। सो अनु रुप छैठौ  योजनामा विभिन्न विषयको गरी जम्मा १७ वटा अनुसन्धान सम्बन्धी कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखिकोमा कार्य प्रगति अनुसार हुन सकेको छैन। सातौँ योजनामा थप कार्यक्रमलाई प्रभावकारी  रुपमा  सञ्चालन गर्नेतर्फ विशेष जोड दिइनेछ। 
 सातौँ योजनामा अनुसन्धान कार्यक्रमको प्रमुख उद्देश्यहरुमा विकेन्द्रीकरणमा आधारित स्थानीय विकास कार्यक्रमलाई वढी प्रभावकारी बनाउँदै लैजाने दिशामा नयाँ नीति, कार्यक्रम तथा सामरिकीह रु पहिल्याउन  सहायक सिद्ध हुने गरी सोधकार्यहरु सञ्चालन गरिनेछन्। यसअन्तर्गत स्थनीय साधनको परिचालन गरी योजना तर्जुमा, कार्यान्वयन र मूल्या195141नमा जनसहभागिता, संस्थागत विकास, समन्वय तथा एकीकृत पहुँच, आदि विषयमा सोध कार्यहरु सञ्चालन गरिनेछन्। यस्ाको साथै मनिटरि195ङ्ध तथा मूल्या195141नको क्षेत्रमा विधिह रुको विकास  गरी स्थानीय विकास कार्यक्रमको परिधि भित्र प्रयोगमा ल्याउनु र विभिन्न परियोजनाहरुको मूल्या195141न कार्यसमेत यस अनुसन्धान कार्यक्रमअन्तर्गत गरिनेछन्। यस बाहेक अधिराज्यका सबै ठाउँमा स्वस्थ्यकर खानेपानीको व्यवस्था गर्नु एउटा महत्वपूर्ण कार्यक्रम भएकोले हालसम्म कति जनताले यस प्रकारको खानेपानी प्राप्त गर्न सफल भएका छन् र ती आयोजनाहरुको स्थिति तथा भविष्यमा अपनाउनु पर्ने नीति बारेमा पनि सोध कार्य गरिनेछ।  
उक्त उद्देश्यहरु पूर्ति गर्न सातौँयोजना अवधिमा यस कार्यक्रमअन्तर्गत प्रशिक्षण कार्यक्रमको प्रभावकारीता, प्रजा विकास कार्यक्रमको प्रभावकारीता, ग्रामीण विकास कार्यक्रममा जनसहभागिता, स्थानीय साधन परिचालन, संस्थागत विकास, स्थानीय विकाससम्बन्धी विकास आयोजनाहरुको प्रभावकारीता अध्ययन  गरी जम्मा १२ वटा अनुसन्धान अध्ययन गर्ने कार्यक्रम राखिएको छ। यी अध्ययन कार्यक्रमको तर्जुमा राष्टि्रय योजना आयोगको सम्पर्कमा रही गरिनेछ।  
४.  दुर्गम क्षेत्र विकास कार्यक्रम :  
नेपाल अधिराज्यको भौगोलिक जटिलताले गर्दा अन्य क्षेत्रको दाँजोमा उत्तरी क्षेत्रमा भएको आवागमनको कठिनाई, आर्थिक कार्यकलापको न्युनता आदि तथ्यलाई दृष्टिगत गरी ती दुर्गम जिल्लाह रुका वासिन्दाहरुका न्युनतम आधाभूत आवश्यकता पूरा गरी प्रादेशिक सन्तुलनमा टेवा पुर्‍याउने र त्यहाँ वासिन्दाह को आर्थिक स्तर  क्रमशः उठाउँदै लगी निरन्तररुपले विकास गर्दै लैजाने उद्देश्यले २०२५ सालमा सर्वप्रथम एक दुर्गम क्षेत्र विकास समितिको गठन भएको थियो। उक्त समितिको गठन भएपछि सो समितिले अधिराज्यका १८ जिल्लाहरुलाई दुर्गम जिल्ला घोषित गरी ती जिल्लाहरुको लागि आ.व. २०२६195ङ्ग२७ देखि थप लगानीबाट विशेष कार्यक्रमहरु सञ्चालन गराईदै आएको छ। सातौँ योजनामा यस कार्यक्रमलाई अझ सक्षम र प्रभावकी  रुपमा  सञ्चालन गर्नेतर्फ विशेष ध्यान दिइनेछ। योजना अवधिमा केन्द्रमा स्थापित दुर्गम क्षेत्र विकास समितिको निर्णयको साथै विकेन्द्रीकरण ऐन नियमअनुसार खानेपानी 
, विद्यालयको भौतिक सुधार, आदि विभिन्न किसिमका  गरी जम्मा २०० वटा तथा ३०० हेक्टरमा सिँचाई सुविधाको साथै ३०० कि.मि. घोडेटो निर्माणसम्बन्धी आयोजनाहरु सञ्चालन गरिने छन्। यसको अतिरिक्त योजना अवधिमा २५० स्थानीय अवुगाहरुलाई देश दर्शन भ्रमण गराउने तथा ५० किसिमका स्थ ानीय भाषाका पुस्तक तथा पोष्टरहरु प्रकासित गर्ने कार्यक्रम राखिएको छ । यसको साथै ती दुर्गम क्षेत्रमा चौतर्फी विकासको सम्भावना प्रस्फुटित तुल्याउन विकासका अन्य विषयमा समेत बढ्दो प्राथिमकता प्रदान गराई ती जिल्लाहरुमा स्वचालित र आत्मनिर्भरता पूर्ण विकास प्रकृया सञ्चालन गर्न आवश्यक नीति, समन्वय तथा कार्यक्रमहरुको तर्जुमा गर्नेतिर समेत ध्यान केन्द्रीत गरिनेछ।  उपर्युक्त बमोजिमका केन्द्र स्तरीय स्थानीय विकास कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नको लागि सातौँ योजनामा जम्मा रु. १२ करोड २० लाख खर्च छुट 195152ाइएको छ।  ् 
जिल्ला स्तरीय आयोजनाहरु :   
ेन्द्रीकरणको योजनाअनुरुप जिल्ला स्तरीय कार्यालयबाट सञ्चालन हुने जिल्ला स्तरीय आयोजनाहरु निम्न बमोजिमका हुनेछन्।  सातौँ योजनामा विक 
१.  विकास अनुदान :   
जिल्ला स्तरमा आर्थिक सहयोग प्रदान गरी स्थानीय श्रम तथा साधनको अधिकतम परिचालन195र्‍ारा विकास कार्य स्थानीय पञ्चायत तथा जनतालाई अघि बढाउने उद्द ेश्यबाट स्थानीय पञ्चायतहरुको माध्यमबाट स्थानीय विकास निर्माणको योजनालाई सरकारी क्षेत्रमा विकास अनुदानको व्यवस्थान हुँदै आएको छ  सातौँ योजना अवधिमा यसको निम्ति श्री ५ को सरकारको तर्फबाट रु. १ अरब विकास अनुदान स्वप प्रदान गरिने र उक्त रकम बराबरको अर्थात् अर्को रु . १ अरब बैं195141 स्थानीय साधन जुटाउनुपर्ने समेत व्यवस्था  गरिएको छ। यस प्रकार सातौँ योजना अवधिमा विकास अनुदान कार्यक्रमअन्तर्गत जम्मा रु. २ अरब बराबरको आयोजनाहरु सञ्चालन गरिने लक्ष्य राखिएको छ। विकास अनुदानबाट हुने आयोजनाहरु ठीक समयमा सञ्चालन हुनुको साथै यस्को मर्मत सम्भार समेत राम्रो व्यवस्था मिलाउन र यससम्बन्धी अभिलेख भरपर्दो र बलियो तुल्याउन माथि दिइएको नीति तथा कार्यनीतिहरु अनुरुप सातौँ योजना अवधिमा आवश्यक व्यवस्थाहरु पनि गरिनेछन्।  
२.  अन्य कार्यक्रम :   
 उपर्युक्त बाहेक विकेन्द्रीकरण ऐन अनुरुप श्री ५ को सरकार जिल्ल्ाा स्तरमा सञ्चालन हुने भनी तोकिएको अन्य केही विकास आयोजनाहरु तथा कार्यक्रमहरु पनि समावेश गरिएका छन्। सोअनुरुप पञ्चायतअन्तर्गतका जिल्ला स्तरीय आयोजनाहरुमा ग्रामीण खानेपानी, वातावरण एवं सरसफाई, प्रजा विकास, प्राथमिक विद्यालय छाना वितरण, पहाडी क्षेत्र यातायात, गरा सिंचाई, एकीकृत ग ्रामीण विकास परियोजनाहरु,  स्रोत संरक्षण तथा उपयोग आयोजना, भक्तपुर विकास परियोजना र स्थानीय विकासमा आधारभूत सेवा आदि कार्यक्रमहरु समावेश गरिएका छन्। विकेन्द्रीकरण अनुरुप उक्त सबै आयोजनाहरु सम्बन्धित जिल्ला सभाबाट जिल्ला विकास योजनाको एक अंशकोरुपमा निर्णय भएपछि सञ्चालन गरिने छन्। सातौँ योजना अवधिमा यस प्रकारको जिल्ला स्तरीय आयोजनाहरु सञ्चालन गर्नको लागि रु. ६१ करोड २८लाख खर्च छुट195152ाइएको छ।  
          
परिच्छेदय्.148 ४४  
आवास भवन तथा भौतिक परियोजना  
य्.148उपयोग सहि ढ195ङ्धबाट हुन सकेमा देशको प्राकृतिक वातावरणमा अनुकुल  प्रभाव पर्न गै विकासको गतिलाई दु्रततर पार्न पनि योगदान पुग्न जाने हुन्छ। यसको अतिरिक्त देशमा औद्योगिककरण, शहरीकरण, वसोवास तथा विकास कार्यक्रमहरुको प्रक्रियाको फलस्वरुप दु्रत गतिले नयाँ नगरहरुको श्रृजना हुने गर्छ र अव्यवस्थ्ति ढ195ङ्धका वसोवासका क्षेत्रह देशको भू य्.147बनोट अनुसार भू रुले गर्दा आवास भवनका विभिन्न  समस्याहरु उत्पनन हुने हुन्छ। तसर्थ, विकास प्रक्रिया स्व रुप पैदान हुन सक्ने आवास तथा आवास  नियन्त्रण र निराकरण गर्न आवास तथा आवास भवनहरुको विकासमा पनि ध्यान जानु उत्तिकै आवश्यक देखिन्छ। भवनसम्बन्धी समस्याहरुलाई समयमानै नेपालले आङ्ग134नो योजनावद्ध विकास प्रक्रियाको प्रारम्भिक कालदेखिनै यस क्षेत्रपतर्फ पनि ध्यान पुर्‍याउँदै आएको भए तापनि यसको लागि अझै पनि धेरै गर्न बाँकी रहेको देखिन्छ। छै ठौँ योजनाले पनि आवास तथा  नीतिहरु उल्लेख गरी विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरेको थियो। योजनाको प्रथम चार वर्षको अवधिमा हासिल गरेको प्रगतिको लेखाजोखा तल प्रस्तुत गरिएको छ भौतिक परियोजना क्षेत्रको विकासको लागि ठोस उद्देश्य एवम ् 
छैठौ योजनाको उपलब्धि :  
आवास भवन तथा भौतिक परियोजना विकासका लागि छैठौ योजनामा उल्लेखित उद्देश्य तथा नीतिहरुमा अधिराज्यका शहरी क्षेत्रको विकासका लागि आवश्यक मूलभूत आधारहरुको साथै भौतिक विकास गर्नु अर्थात वैज्ञानिक ढ195ङ्धबाट व्यवस्थितरुपले आवास तथा अन्य क्षेत्रहरुको विकास तथा विस्तार गराउनु पर्यटन विकासको निमित्त आधारभूत टेवा प्रदान गर्नु रेाजगारीको बृद्धि कार्यमा योगदान पुर्‍याउनु तथा नगरह रुको  भौतिकता कायम गर्नु, ग्रामीण केन्द्रहरु र जिल्लाका व्यापारिक, प्रशासनिक तथा अन्य दृष्टिकोणबाट महत्वपूर्ण रहेका केन्द्रहरुको योजनावद्ध विकास तथा निर्माणमा सघाउ पुर्‍याउनु, राष्टि ्रय तथा प्रादेशिक स्तरमा शहरीकरण सम्बन्धी सकारात्मक नीति निर्माण, वैकल्पिक तथा कार्यान्वयना योजनाहरु तर्जुमा गर्नु रहेका छन ्। त्यस्तै,  आवास भवन तथा अन्य भवनहरुको सम्बन्धमा निम्न तथा मध्यम आयका परिवारहरुको लागि आवासीय सुविधा प्रदान गर्न बढी सचेष्ट तथा प्रयत्नशील हुनु, सरकारी कार्यालय भवनको डिजाइनमा सकभर एकरुप  ल्याई निर्माण गर्न सहयोग पुर्‍याउनु, स्थानीय निर्माण सामग्रीको प्रयोगबारे अनुसन्धान गरी कम खर्चिलो र समयसम्म टिकान हुने भवन निर्माण गर्न प्रविधि विकास गर्नु, सरकारी कार्यालय भवनको अद्यावधि अभिलेख राखी मर्मत तथा सम्भारको लािग सु ्। व्यवस्थित गर्न आकार तयार गर्नु आदि रहेका छन छैठौ योजनाको उल्लेखित घोषित उद्देश्य तथा नीतिहरु अनुरुप क्षेत्रीय विकास क्षेत्रका केन्द्रहरुमा  विकास, शहरी योजना, सिंहदरवार सचिवालय पुनः निर्माण आयोजना, निर्माण सामग्री अनुसन्धान केन्द्र, सरकारी भवन आयोजना, सरकारी भवनअभिलेख, फोहर मैला व्यवस्थापन आयोजना तथा लुम्बिनी विकास आयोजना आदि समावेश गरी सञ्चालन भएको थियो। यी विभिन्न आयोजनाहरुमा प्रथम चार वर्षको अवधिमा हासिल गरेको उपलब्धिहरुको विस्तृत विवरण तल प्रस्तुत गरिएको छ।  
१. धनकुटा नगर विकास आयोजना :  
 पहाडी क्षेत्रमा अवस्थित पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रको केन्द्रकोरुपमा रहेको धनकुटालाई योजनावद्ध तरिकाबाट सुनियोजित ढ195ङ्धले विकास गर्दै लाने उद्देश्यबाट यो आयोजना २०२९ सालदेखि नै सञ्चालन गरिएको हो। यसमा भएका विगत योजनाकालका विकासका कार्यहरुबाट निकै सहयोग पुग्न गएको देखिन्छ। छैठौँ योजनाकालमा यस आयोजनाअन्तर्गत भू य्.147उपयोग योजना तयार गर्ने, पर्यटनस्थल तथा ऐतिहासिक र पुरातात्विक स्थलहरुको मर्मत जिर्णो195र्‍ार र शहरी क्षेत्रलाई स्वस्थ्यकर राख्ने, बाटो घाटो, आवास, पार्क, घरेलु उद्योग उत्पादित सामानको लागि बजार व्यवस्था तथा नगर निर्माणसम्बन्धी विकास कार्यहरु गर्ने लक्ष्य रहेकोमा निम्नअनुसारको प्रगति हासिल गरेको देखिन्छ।  छैठौँ योजनाको पहिलो ४ वर्षको अवधिमा यस आयोजनाअन्तर्गत भूय्.147उपयोग योजना तयार गर्ने कार्य  भएको, २१.०६ हेक्टर जग्गा अधिग्रहण गरिएको निर्माण कार्यतर्फ २ वटा भवन, २ शौचालय, ३ पानी ट ्या195141ी, १  वाथरुम र ३ वटा ग्यालरी, १ पुलेसा निर्माण भएको र १ भवन खरिद भएको छ। साथै पाटी १ तथा वधशाला २ निर्माण गरिएको छ। ६ फुट चौडा भएको ३५,७४६ फुट लामो बाटोमा ढु195ङ्धा छाप्ने कार्य र अन्य नगर वरिपरि तथा गाउँ पञ्चायत जोड्ने बाटोहरु पनि निर्माण गरिएको देखिन्छ। मञ्च १, पा टी २, मन्दिर ३, चौतारा २ को जिर्णो195र्‍ार जस्ता कार्य पनि गरिएको देखिन्छ। नगर र विहिबारे हाटबजारसम्म बिजुली बत्तीको व्यवस्था गएिको र विभिन्न स्थानमा टेवा पर्खाल निर्माण भएका छन ्। धनकुटा नगर पञ्चायतको वरिपरि ३ गाउँ पञ्चायतको वहुपक्षीय विषयमा प्रतिवेदन तयार गर्ने कार्य पूरा गरिएको छ। आ. व. २०४१।४२ मा यस आयोजनातर्फ विभिन्न क्षेत्रको ०.७१ हेक्टर जग्गा अधिग्रहण गर्ने, पुनर्वास क्षेत्रमा बाटो निर्माण गर्ने, पुनर्वास क्षेत्रमा विजुली तथा खानेपानीको व्यवस्था गर्ने तथा धनकुटा सवारी शिविरमा दरवार र अन्य विभिन्न भवन तथा सेड घरहरु निर्माण तथा मर्मत सुधार कार्य हुने देखिन्छ।  
२. काठमाडौं उपत्यका नगर विकास आयोजना :  
 राजधानी र मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रको केन्द्रको रुपमा रहेको अधिराज्यको सबैभन्दा ठूलो र महत्वपूर्ण शहर काठमाडौंको अलावा, पाटन तथा भक्तपुर जस्ता महत्वपूर्ण शहर समाविष्ट भएको र ऐतिहासिक, धार्मि क  तथा पुरातात्विक स्थलहरुले भरिपूर्ण एवं देशको आर्थिक, सामाजिक र प्रशासनिक क्षेत्रहरुको विकासमा अग्रगण्य भूमिका राख्ने यस उपत्यका क्षेत्रको योजनावद्ध विकास गर्न यस आयोजनाको सुरुआत २०३३ सालबाट हुँदै आएको हो। यसमा विगत योजनाकालहरुमा विभिन्न विकास, निर्माण र मर्मत सम्भारका कार्यहरु पनि हुँदै आरका छन्। राष्टि्रय दृष्टिकोणले महत्वपूर्ण रहेको यस क्षेत्र वास्तवमा महानगरको रुपमा विकास हुँदै  आइरहेको देखिन्छ।  
रुको भूय्.147उपयोग योजना तयार गर्ने, बाटो घाटो, आवास, पार्क, उद्यान, घरेलु वस्तुहरुको निमित्त आवश्यक बजार व्यवस्था, पर्यटन स्थलहरुको विकास, ऐतिहासिक धार्मिक स्थलहरुको संरक्षण तथा जिर्णो195र्‍ार आदि नगर विकाससम्बन्धी कार्यह छैठौं योजनाकालमा उपत्यका भित्रका नगरह रु गर्ने लक्ष्य रहेको हो। पहिलो चार वर्षको अवधिमा यस आयोजनातर्फ निम्नअनुसारको प्रगति हासिल गरेको देखिन्छ।  
 यस आयोजनाअन्तर्गत त्रिभुवन स्मारक निर्माण, भक्तपुर सूर्य विनायक पार्क निर्माण, ललितपुर पुल्चोक पोखरी सुधार, कुमारी क्लब भवन निर्माण र महाकाली मन्दिर संरक्षण, तरकारी बजार व्यवस्था, लगनखेलको बसपार्क तथा कार्यालय भवन निर्माण गरिएको छ। आ. व. २०४१।४२ मा लेखनाथ स्मृति भवन निर्माण, मार्केट निर्माण तथा भक्तपुर नगर विकास समितिको कार्यालय भवन निर्माण हुने, सिद्धपोखरी दक्षिण भागमा पार्क निर्माण तथा चाँगुनारायणको सिँढि निर्माण गर्ने कार्यह रु हुने अनुमान छ।  
३. पोखरा नगर विकास आयोजना :   
पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको केन्द्र पोखरालाई 195166हरियो पार्क शहरको195134 रुपमा विकास गर्ने,  रुकोरुपमा रहेको पोखरा शहरलाई योजनावद्धरुपमा विकास गर्ने, सरकारी कार्यालय तथा आवास क्षेत्रको निर्माण गर्ने, फेवाताल किनाराको जग्गा संरक्षण गर्ने तथा पोखराको वातावरणको आङ्ग134नोपन कायम गर्ने उद्देश्यबाट यो आयोजनकाठमाडौंपछि दोश्रो प्रमुख पर्यटन केन्द्रह ा २०३०।३१ देखि सञ्चालन भै आएको छ। छैठौं  योजनाकालमा यस आयोजनाअन्तर्गत भूय्.147उपयोग योजना तयार गर्ने, पर्यटन, ऐतिहासिक र पुरातात्विक स्थलहरुको मर्मत सम्भार र जिर्णो195र्‍ार कार्य गर्नुका साथै शहरी क्षेत्रलाई स्वस्थ्यकर राख्ने लक्ष्य रहेको छ।  
 योजनाको प्रथम चार वर्षमा यस आयोजनातर्फ नागढु195ङ्धा खहरे सडकको ३.५ कि. मि.पिच गरेको, १.५ कि. मि. ग्रावेल गरेको, समीक्षालय १, क्वार्टर २, ढल ३ कि. मि.,४ चौताराहरु, पार्क १, सिंढि १ घाट १, १३८ टि्र गार्ड निर्माण भएको र १३.७४ हेक्टर जग्गा अधिग्रहण र वृक्षारोपणको कार्य भएको छ। साथै सरकारी आवास क्षेत्रको गुरु योजना अन्तर्गत सर्भे कार्य सम्पन्न गरिएको छ। छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष आ. व. २०४१।४२ यस आयोजनाअन्तर्गत आवास गृहमा करिब २५० मि. लम्बाई कम्पाउण्ड वाल लगाउने, चिप्लेढु195ङ्धादेखि पृथ्वीपार्कसम्म सर्फेस ढल निर्माण गर्ने, चिप्लेढु195ङ्धा सडक क्षेत्रको भौगर्भिक अध्य यन गर्ने, सरकारी कार्यालय क्षेत्र, आवास क्षेत्र तथा संवैधानिक अ195ङ्धको जग्गा संरक्षणार्थ तार वार लगाउने, बाराही मन्दिर चोकदेखि खहरेसम्म  बाटोको सर्भेक्षण र रेखा195141न गर्ने मैदान क्षेत्र विकासको प्रा रुप तर्जुमा गरी वडाहरुमा विस्तृत छलफल गराउने  आदि कार्य सम्पन्न हुने देखिन्छ।  
४. वीरेन्द्रनगर नगर योजना :  
मध्यपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको केन्द्रकोरुपमा विकास गर्दै लान यस आयोजनालाई २०२९ सालदेखि सञ्चालन गर्दै आएको छ। आयोजना क्षेत्रभित्र विभिन्न विकास इकाईह रुको बीच समन्वय गराउनु, भौतिक सम्पदाको संरक्षण, सुधार एवं विकास गर्नु, निजी एवं सरकारी क्षेत्र को विकासको निम्ति चाहिने आधारशीलाहरुको विकास गर्नु, शहरी वासिन्दाहरुको आर्थिक सामाजिक एवं भौतिक सुविधाहरुको व्यवस्था गर्नुमा समन्वयात्मकरुपले मद्दत पुर्‍याउनु यसका उद्देश्यहरु हुन्। कोहलपुर य्.148सुर्खेत राजमार्गको निर्माणले गर्दा  यस नगरको विकासमा तेजी आउन थालेको देखिन्छ। छैठौं योजनामा यस आयोजनाअन्तर्गत भू य्.147उपयोग योजना  तयार गर्ने, बाटो घाटो, पार्क उद्यान, पर्यटन स्थलहरुको विकास, ऐतिहासिक र पुरातात्विक स्थलहरुको मर्मत जिर्णाे195र्‍ार, शहरी क्षेत्रलाई स्वास्थ्यकर बनाउने आदि कार्यक्रम रहेको थियो।  छैठौं योजनाको पहिलो ४ वर्षको अवधिमा क्षेत्रीय सचिवालय र डी. एस. पी. भवनको दोश्रो तल्ला, गोदाम घर १ आदि निर्माण भएको देखिन्छ। बुलबुले उद्यानमा छानाघर १, पानीट ् या195141ी १, निर्माण भएको छ।  इलाम खोलामा तटबन्ध निर्माण र दशरथ पथमा १ क्रस ड्रेन, भानु पथमा ७८ फिट सिंढी निर्माण भएका छन ्।  २ कि. मि. माटोको सडक तयार भएको र २५ कि. मि. मा मर्मत कार्य भएको छ। साथै भान्छा घर १, सेङ्ग134टी ट्या195141ी, पानी ट्या195141ी कलभर्टहरु जस्ता निर्माण कार्यहरु भएका छन्। अन्य सय्.147साना निर्माणको साथै वृक्षारोपण, पानीको पाइप जडान र ६.७७ हे. जग्गा अधिग्रहण गर्ने कार्य पूरा भएको छ। आ. व. २० ४१।४२ मा यस आयोजनाअन्तर्गत दशरथ पथमा अधुरो साइड ड्रेन निर्माण गर्ने बुलबुले तथा देउती बजै क्षेत्रमा बोट संरक्षण गर्ने, नगर क्षेत्रको वृक्ष तथा बाटो मर्मत सम्भार गर्ने, पिपिरामा भू य्.147क्षय नियन्त्रण गर्ने, अतिथि गृहमा  स्यानिटरी एवं विद्युत जडान पूरा गर्ने, डी. एस. पी.कार्यालयमा स्यानिटरीको काम पूरा गर्ने तथा कर्मचारी आवास भवन र समिति भवनको मर्मत सम्भार हुने देखिन्छ।  
५. दिपायल नगर विकास आयोजना :   
श्री ५ महाराजाधिराज सरकारबाट २०३८ साल पौषमा सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको अनौपचारिक क्षेत्रीय भ्रमणको शुभ य्.147अवसरमा बक्सिएको मार्गदर्शनअनुरुप नगरको रुपमा विकास हुँदै आएको सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको केन्द्र दिपायल नगरको योजनावद्ध विकास आ. व. २०३८।३९ देखि हुँदै आइरहेको हो। छैठौं योजनामा यस आयोजनातर्फ दिपायल क्षेत्रको गुरु योजना तर्जुमा, स्थल रुप नक्सा, राजपुर,  जोगीडारे तथा संस्थागत उपक्षेत्र विकासको लागि साइड एण्ड सर्भसेजसम्बन्धी काम, नगर योजना कार्यालय स्थापनार्थ कार्यालय भवन र क्वार्टर निर्माण तथा कोट भैरव राना गाउँमा जग्गा अधिग्रहण गर्ने लक्ष्य रहेको थियो।  
 यस आयोजनाको प्रथम ४ वर्षमा करिब १७.७५ हेक्टर जग्गा अधिग्रहण भएको कार्यालय भवनहरुको  लागि योजना तयार, १ घर मर्मत र ३ क्वार्टर निर्माण कार्य पूरा गरिएको छ। छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा यस आयोजनाअन्तर्गत कार्यालय भवन, १।१ वटा य्.166बी195154 य्.166सी195154 टाइप क्वार्टरको स्यानेटरी तथा विद्युतीकरणको काम सरकारी क्षेत्रमा भू य्.147क्ष्य नियन्त्रण कार्य, सरकारी क्षेत्रमा सडक निर्माण तथा सुरक्षाको काम तथा १२.७२ हेक्टर जग्गा खरिद गर्ने कार्य सम्पन्न हुने देखिन्छ।  
६. शहरी आयोजना :   
 अधिराज्यका शहरी क्षेत्रहरुमा शहरीकरण तथा औद्योगिकरणका प्रक्रियाहरुको फलस्वरुप सृजना भएका नकारात्मक असरहरुलाई ध्यानमा राखी भौतिक योजनाको माध्यमबाट ती क्षेत्रह रुको योजनावद्ध विकास तथा  विस्तार गर्ने उद्देश्यले २०३१ सालदेखि यो आयोजना सञ्चालन भईआएको छ। छैठौं योजनामा यस आयोजनाअन्तर्गत अधिराज्यका नगर पञ्चायत क्षेत्रहरु र ग्रामीण केन्द्रहरुको लागि पनि भौतिक विकास गुरु योजना तर्जुमा गरी सम्बन्धित निकायलाई हस्तान्तरण गर्ने, विभिन्न शहरी तथा ग्रामीण क्षेत्रहरुको निम्ति आवश्यक वेश म्याप तयार गर्ने, विराटनगर, वीरगन्ज, हेटौंडा, भैरहवा र जनकपुरमा आवसीय आयोजनाह रु  सञ्चालन गर्ने तथा निम्न आय वर्गका परिवारको निमित्त केही घरह रु निर्माण गरी बिक्री वितरण गरिने  कार्यक्रम रहेको थियो।  छैठौं योजनाको प्रथम ४ वर्षमा, जनकपुर, विराटनगर, वीरगञ्ज, लाहान, नेपालगञ्ज, बुटवल, घोराही तथा गोरखा, जिरी र तुल्सीपुरको गुरुयोजना तयार गरियो। साथै जनकपुर, वीरगञ्ज र विराटनगरको भू य्.147  उपयोग र भवन निर्माणसम्बन्धी नियमावली तयार पारीसकिएको छ। छैठौं योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१४२ मा यस आयोजनाअन्तर्गत नगर पञ्चायत कार्यक्रमतर्फ भरतपुरको भौतिक विकास गुरु योजना प्रा रुप तयार गर्ने, ग्रामीण केन्द्र कार्यक्रमअन्तर्गत कोहलपुरको भौतिक विकास गुरुयोजना प्रा रुप तर्जुमा गर्ने, इटहरीको  गुरुयोजनाको लागि वेश म्याप तयार गर्नेजस्ता कार्यह रु पूरा हुने अनुमान छ।  
७. सिंहदरवार सचिवालय पुनः निर्माण आयोजना :  
सिंहदरवार सचिवालय आगलागीपछि विभिन्न ठाउँमा छरिएर रहेको मन्त्रालयहरु एकै ठाउँमा राख्ने उद्देश्यले यस आयोजना सञ्चालन गरिएको हो। सिंहदरवार सचिवालयको पहिलो चोक भवन २०३२ सालमा सिलान्यास भएको थियो। सिंहदरवार हाताभित्र ५ वर्षमा२० वटा मन्त्रालय भवनहरु निर्माण गरीसक्ने लक्ष्य राखी गुरु योजना तर्जुमा गरिएको छ। छैठौं योजनामा यस आयोजनाअन्तर्गत सिंहदरवार गुरुयोजनाउपर विचार गरी नयाा कार्यमूलक योजना तयार गर्ने तथा चालू कार्य सम्पन्न गर्ने कार्यक्रम थियो।  यस आयोजनाअन्तर्गत छैठौं योजनाको प्रथम ४ वर्षमा सिंहदरवार पहिलो चोक तयार भएको छ। जलस्रोत मन्त्रालय भवन निर्माणधीन अवस्थामा रहेको छ। योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा निर्माण तथा यातायात मन्त्रालय भवनको निर्माण सुरु हुने, सिंहदरवार पहिलोचोक भवन निर्माणअन्तर्गत उत्तर पश्चिम र दक्षिण पश्चिम कुनामा वे श मेण्ट बनाउन तथा साविकको पश्चिम लंगलाई मजबुत गर्न अध्ययन कार्य सम्पन्न हुने तथा सिंहदरवार कम्पाउण्डको पूर्व बाटोमा माटोको काम र ढल निर्माण कार्य सम्पन्न हुने देखिन्छ।  
८. निर्माण सामग्री अनुसन्धान आयोजना :  
 स्थानीय स्रोत तथा साधनको अधिकतम प्रयोग गरी विभिन्न निर्माण सामग्रीहरु तथा निर्माण प्रविधिको अनुसन्धान र विकास गर्ने। यसको साथै निम्न तथा मध्यम आय वर्गको आवास भवनह रुको निर्माण कार्यमा पनि सहयोग पुर्‍याउने उद्देश्यबाट २०३२ सालदेखि सञ्चालित यस कार्यक्रमले देशका विभिन्न भागह रुमा पाइने  निर्माण सामग्रीहरुको तथ्या195141 नमुना स195141लन तथा अनुसन्धानसम्बन्धी कार्य गर्दैआइरहेको छ। यस कार्यक्रमबाट स्थानीय निर्माण सामग्रीहरुको अधिकतम प्रयोगतर्फ उन्मुख गर्ने गराउने उद्देश्य राखिएको छ। छैठौं योजनामा यस आयोजनाअन्तर्गत प्रयोगशाला स्थापना गर्ने, निर्माण सामग्रीको उत्पादन कार्य सुरु गर्ने तथा आवश्यक प्राविधिकहरुलाई तालिमको व्यवस्था गर्ने कार्यक्रम रहेको थियो।  यस आयोजनाअन्तर्गत योजनाको प्रथम ४ वर्षमा स्थानीय निर्माण सामग्रीको संकलन तथा परीक्षण  कार्य भएको छ। स्थानीय कच्चा पदार्थबाट विभिन्न निर्माण सामग्रीहरु उत्पादनबारे अनुसन्धान गर्ने कार्य, ल्यावको विस्तार गर्ने कार्य, सुदूरपश्चिमाञ्चल भूय्.147कम्प क्षेत्रको सर्भे गरी प्रतिवेदन तयार गर्ने कार्य, प्रिकष्ट, बाँस र सिमेण्टको प्रयोग गरी छानाको लागि प्रयोग हुने सामग्रीसमेत ५ वटा विभिन्न प्रतिवेदनह रु तयार भएका छन्। निर्माण सामग्री सम्बन्धी एक गोष्ठी गरिएको छ। योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा पोखरामा लो य्.147कष्ट डेमोन्स्ट्रेशन घर १।१ निर्माण हुने, माटोबाट सिधै सुर्खी तयार गर्न अध्ययन कार्य पूरा हुने तथा जिल्लामा निम्न तथा मध्यम आय वर्गको आवासीय मागअनुसार प्रोजेक्ट प्रपोजल तयार हुने अनुमान छ।  
९. विभिन्न सरकारी भवन आयोजना :   
विभिन्न मन्त्रालय, विभाग तथा कार्यालयहरुबाट माग भैआएका भवनहरुको डिजाइन तथा लगत इष्टिमेट गर्ने उद्देश्यले सञ्चालित यस आयोजनाले छैठौं योजनामा राष्टि्रय स्तरका भवनह रुको डिजाइन, लगत इष्टिमेट र निर्माण कार्य गर्न तथा जिल्ला स्तरमा भवनहरुको स्टैण्डर्ड डिजाइन लगत इष्टिमेट गरी निर्माण कार्यको लागि आवश्यक प्राविधिक स हयोग उपलब्ध गराउने कार्यक्रम राखिएको थियो। यस आयोजनाअन्तर्गत छैठौं योजनाको प्रथम ४वर्षको अवधिमा ३३८ विभिन्न सरकारी कार्यालय भवनह रुको लगत इष्टिमे टार डिजाइन गर्ने कार्य पूरा गरेको देखिन्छ। योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा पनि सरकारी कार्यालय तथा भवनहरुको डिजाइन इष्टिमेट तयार गर्ने कार्य भैरहने छ।  
१०. लुम्बिनी विकास आयोजना :  
गौतम वुद्धको पवित्र जन्मस्थल लुम्बिनीलाई विकास गर्न यस आयोजनाको सञ्चालन २०२७ सालदेखि हुँदै आएको छ। यस पवित्र स्थलको विकास २०१३ सालमा भएको चतुर्थ विश्व वौद्ध सम्मेलनको शुभ य्.147अवसरमा  स्व. श्री ५ महेन्द्रबाट अनुदान बक्सी शुभारम्भ भएको हो। विश्व प्रसिद्ध वास्तुकलाविद प्रो. केन्जोटांगेबाट यसको रुपा195141ा तयार गरिएको हो। अन्तर्राष्टि्रय स्तर र सहयोगमा निर्माण हुने यस आयोजनाको लागि विश्वका अनेक राष्ट्र, संघ संस्थाबाट चन्दा प्राप्त भैरहेको छ। छैठौं योजनामा यस आयोजना अन्तर्गत पाँचौं योजनामा अधुरो रहेका कार्यहरु पूरा गर्ने, गुरु योजनाअनुसार गर्नुपर्ने कार्यह रु सञ्चालन गर्ने तथा पुरातात्विक उत्खनन, अन्वेषण र अनुन्धान कार्य जारी राख्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएको थियो।  यस आयोजनाअन्तर्गत छैठौं योजनाको प्रथम ४ वर्षमा भैरहवाय्.148लुम्बिनी सडक,भैरहवा हवाई मैदान  विस्तार, विद्युतीकरण तर्फ प्रसारण लाइनको कार्य पूरा भएको छ। साथै २७.२३ हेक्टर जग्गा अधिग्रहण भएको छ। यसका अतिरिक्त २३३ हेक्टरमा वन स्थापना भएको र ५.९ कि. मि. सडक २३ ह्यूम पाइप राख्ने कार्य, २ वक्स कलभर्ट निर्माण पूरा गरी ९ वटा कर्मचारी आवास भव न तथा २ अन्य भवनहरुको निर्माण भएका छन्। जिर्णो195र्‍ार, उत्खनन, अन्वेषण र संरक्षणसम्बन्धी कार्यह रु कपिलववस्तु देवदह र लुम्बिनीमा हुँदै आएको छ। ३० मिनेटको बृत्तचित्र तयार गरिएको छ। योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा कानुनी अड ् चन परिरहेका जग्गाको  मुआब्जा वितरण गर्ने, रोपिएका वृक्षहरुको सम्भार गर्ने, ७५० मि. पेरीफेरी सडकमा ग्रावेल गर्ने, ५ पुलेसा, १ स्ल्याव कलभर्ट स्टाफ कोलोनीमा बाटो र भूमिगत पानी ट ्या195141ी १ निर्माण गर्ने बिजुली वितरण ल्याण्ड स्केपि195ङ्ध, १ मेटेरियल टेष्टी195ङ्ध प्रयोगशाला विभिन्न ३ क्वार्टरको निर्माण कार्य पूरा गर्नुको साथै २ वटा आवासीय भवन र  समीक्षालयको फिनिसि195ङ्ध कार्य गर्ने र विशेष पुरातात्विक परियोजनाअन्तर्गत लुम्बिनीको मायादेवीको मन्दिर, दक्षिणतिरको रासायनिक प्रदूषणको निराकण गर्ने र रासायनिक प्रयोग गर्ने, कपिलवस्तुमा पुरातात्विक उत्खनन ् तथा जिर्णो195र्‍ार गर्ने तिलो कोट प्राचीनपर्खालको चारैतिर फेन्स लगाउने, कार्यालय भवन निर्माण गर्ने तथा  देवदह रामग्राममा स्तुप उत्खनन् तथा जिर्णो195र्‍ार गर्ने, १.३ हेक्टर जमिन अधिग्रहण गर्ने र कार्यालय भवन निर्माणजस्ता कार्यहरु पूरा हुने अनुमान छ। 
११. फोहर मैला व्यवस्थापन परियोजना :  
 काठमाडौं उपत्यकाको तीनै शहरको वातावरण स्वच्छ पारी नगरवासीको जनस्वास्थ्य राम्रो तुल्याउँदै  लाने, उपत्यकाभित्रका नगर पञ्चायतहरुबाट प्राप्त फोहर मैलालाई सुनियोजित तरिकाले स195141लन गरी त्यसबाट कृषि मल उत्पादन गरी कृषि उत्पादनमा ठोस सहयोग गर्ने, शहरी क्षेत्रको भौतिक स्थिति र वातावरणलाई ध्यानमा राखी विभिन्न ठाउँमा सुलभ सार्वजनिक शौचालयहरु निर्माण गर्दै लैजाने, रोजगार वृद्धि गर्ने तथा वातावरण सुधार कार्य गर्दै लाने उद्देश्यले यो आयोजना २०३६।३७ देखि सुरु भएको हो। छैठौं येजनामा आयोजनाले तीनै शहरी क्षेत्रबाट योजनावद्ध तरिकाले फोहर मैला हटाउन, प्राप्त फो हर मैलाबाट कृषि मल पैदा गर्ने, विष्णुमति नदीको किनामा कम्पोष्ट प्लाण्ट निर्माण गर्ने र अधिराज्यका शहरी क्षेत्रह रुको फोहर मैलाबारे  प्रारम्भिक अध्ययन गर्ने कार्यक्रम रहेको थियो।  
लागि आवश्यक जग्गा अधिग्रहण कार्य भएको छ। यसका अतिरिक्त २ कार्यालय भवन, २ वर्कशप, ३ ग्यारेज यस आयोजनाअन्तर्गत छैठौं योजनाको प्रथम ४ वर्षमा कम्पोष्ट प्लाण्टसहित अन्य निर्माण कार्यको  (डोजर  सेड समेत), ३ चौकीदार घर, ५ सर्भिस यार्ड, १ कम्पोष्ट प्लाण्ट, १ पोखरी र १ शौचालय निर्माणको साथै १७ वटा कण्टेनरको निर्माण र सुधार कार्य भएको छ। गोकर्णमा स्वायल टेष् ट डम्पि195ङ्ध साइट र आवश्यक सेड  स्थापना, सडक निर्माण र ल्याण्ड फिलि195िङ्ध भएको छ। ३ स्थानमा ग्याविन पर्खाल निर्माण गरिएको तथा फेन्सि195ङ्ध र वृक्षोरेापण सम्बन्धी अध्ययन प्रतिवेदन तयार गरिएको छ। योजनाको अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा यस आयोजनाअन्तर्गत डम्पि195ङ्ध साइटमा कुलो निर्माण गनेर् , लिचेड पण्ड बनाउने, बत्तीको व्यवस्था गर्ने, सरसफाइ र जनस्वास्थ्यसम्बन्धी प्रचार प्रसार कार्य गर्ने, कम्पोष्ट प्लाण्टको निर्माण सुधार गर्ने, काठमाडौं न. पा. को ३३ ललितपुर न. पा. को २२ वडाहरुमा सरसफाइ र फोहरमैला स195141लन र भक्तपुर न. पा. को १ वडामा गर्नुको साथै काठमाडौं न. पा. को ४ वडा र ललितपुर न. पा. को २ वडामा पूर्ण सेवा पनि सञ्चालन गर्ने, का. न. पा. २, ल. पु. न. पा. मा २ सर्भिस यार्ड र का. न. पा. मा २, ल. पु. न. पा. मा. २, सार्वजनिक शौचालयको निर्माण गर्ने, काठमाडौं र ललितपुरमा १।१ वटा वधशाला र १।१ वटा स्नानगृहको निमर् ाण गर्ने तथा विभिन्न २८ कण्टेनर र विभिन्न आवश्यक सानातिना सामान खरिद गर्ने, भक्तपुरमा कार्यालय भवनको १ तल्ला र ग्यारेज ट्राफिक  कलेक्सन शाखा र कम्पाउण्ड वाल निर्माण तथा अन्य सुधार कार्य गर्ने तथा पोखरा, जनकपुर र हेटौंडाको फोहरमैला सम्बन्धी सर्भेक्षण गर्ने, वागमती पुलक ो २००।२०० भि. एप्रोच. रोड र टेवा पर्खालको काम सम्पन्न गर्ने तथा विभिन्न कार्यका लागि ०.०५ हेक्टर जग्गा अधिग्रहण गर्न कार्य सम्पन्न हुने अनुमान गरिएको छ।  
१२. सरकारी भवन अभिलेख आयोजना :   
अधिराज्यभित्र विभिन्न जिल्लामा रहेका सरकारी भवनहरुको अभिलेख राख्ने उद्देश्यबाट पाचौं योजनाकालदेखि सञ्चालन भैआएको यस आयोजना, छैठौं योजनाकालमा २०३२।३३ सम्म निर्माण भई सकेका र त्यसपछि निर्माण भएको सरकारी भवनहरुको अभिलेख मौजुदा लगतसँग मिलाई संशोधितरुपमा अभिलेख राख्ने गरी सञ्चालन भएकोमा कुनै कार्य हुन सकेको देखिएन। 
वित्तीय प्रगति :   
 छैठौं योजनामा आवास भवन तथा भौतिक परियोजनाक्षेत्र विकासको लागि रु. १८ करोड खर्च गर्ने लक्ष्य रहेको छ। योजनाको प्रथम ४ वर्षको अवधिमा रु. १० करोड ८७ लाख खर्च भएको र अन्तिम वर्ष २०४१।४२ मा रु. ४ करोड २० लाख बजेट अनुमानसमेत गरी योजनाको सम्पूर्ण अवधिमा प्रचलित बजार मूल्यमा रु. १५ करोड ७ लाख २२ हजार खर्च हुने अनुमान छ।  खर्च सम्बन्धी विस्तृत विवरण तलको तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ। 
बाधा अड्चन तथा समस्याहरु :   
 छैठौं योजना अवधिमा आवास भवन तथा भौतिक परियोजनासम्बन्धी आयोजनाहरु कार्यान्वयन गर्दा देखिएका समस्याहरुमा टेण्डर नपर्नु तथा ठेक्का पट्टा कार्यमा ढिलाई हुनु, बेला य्.147बेलामा अमिनको अभाव हुनु जस्ता बढी प्रशासनिक प्रकृतिका समस्याहरु रहेको देखिन्छ। साथै विभिन्न नगर विकास समितिअन्तर्गत गर्ने गरेको कार्यहरु हचुवा किसिमको रहेको तथा नगर विका स समितहरुबाट गरिए सानातिना निर्माण कार्यहरु स्थानीय नगर पञ्चायतबाट नै हुनसक्ने स्वभावका देखिएका छन ्। वास्तवमा नगर विकास समितिहरु नगरको  सानातिना निर्माण कार्यमा संलग्न रहनुपर्ने भएबाट नगरको गुरुयोजना तर्जुमा तथा नगरको वृहत विकास कार्यमा बढी सक्रिय गर्नुपर्ने देखिन्छ। लु म्बिनी विकास आयोजनातर्फ चन्दाबाट निर्माण गर्ने गरिरहेका भवनह रु  ्कार्यहरु प्राविधिक तथा पर्याप्त साधनको अभावमा लक्ष्यको दाँजोमा प्रगति कम भएको देखिन्छ। काठमाडौं उपत्यका नगर विकास समितिअन्तर्गत सञ्चालित कुलेश्वर तथा डल्लु जस्ता आवास आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा विशेष गरेर समन्वयको समस्या वाधाकोरुपमा देखापरेको देखिन्छ।इँटाको अभावमा निर्माण हुन नसकेको देखिन्छ। साथै, पुरातात्विक उत्खनन 
सातौय्.त्र् योजनाको उद्देश्य, नीति तथा कार्यक्रम :  
आवास भवन तथा भौतिक परियोजना क्षेत्रको वर्तमान स्थितिलाई दृष्टिगत गर्दा यस क्षेत्रको विकासको  लागि अझै धेरै कुराहरु गर्न बाँकी रहेको देखिन्छ। विगत दुई दशकको अवधिमा अधिराज्यमा शहरी क्षेत्रह रुको जनसंख्यामा निकै वृद्धि भएको छ। शहरी क्षेत्रमा भएको जनसंख्याको वृद्धि केवल प्राकृतिक दरबाट मात्र नभै देशमा भएको आर्थिक, सामाजिक गतिविधि र सुविधाहरुको कारण पहाड र तराईका ग्रामीण क्षेत्रहरुबाट शहरी क्षेत्रतर्फ बसाइँ सराइको प्रवृत्तिले गर्दा पनि भएको हो। यसको साथै, अधिराज्यको विभिन्न नगरह रुमा जनघनत्वमा भएको वृद्धि, अव्यवस्थित बसोबास तथा अव्यवस्थित तरिकाबाट शहरी क्षेत्रको विस्तार, आवास भवनको समस्या, अस्वस्थकर वातावण, भूय्.147उपयोग क्षेत्रहरुको सही ढ195ङ्धबाट प्रयोगमा ल्याउन नसक्नु आदि समस्याहरुकोरुपमा देखापर्न थालेका छन ्। शहरी क्षेत्रको वातावरण, सरसफाइ तथा आवास भवनजस्ता समस्याहरुको अतिरिक्त देशको ऐतिहासिक, सांस्कृतिक र धार्मिक महत्वका स्थलह रु र वस्तीहरुको जगेर्ना तथा  संरक्षण गर्नु उत्तिकै आवश्यक देखिन्छ। तसर्थ यिनै तथ्यहरुलाई ध्यानमा राखी सातौँँ योजनामा आवास भवन तथा नगर क्षेत्रको विकासतर्फ निम्न उद्देश्यहरुलाई हासिल हुने गरी नीति तथा कार्यक्रमहरु रहेका छन्।  
उद्देश्य :   
 अधिराज्यका ग्रामीण क्षेत्रको विकासमा समेत टेवा पुग्ने किसिमबाट भूय्.147भौतिक उपयोगको आधारमा नगरहरुको व्यवस्थित ढ195ङ्धबाट विकास र विस्तार गर्नुको साथै आवास सरसफाइ जस्ता सुविधाहरुको विस्तार गरी शहरी वातावरणलाई स्वस्थ पार्नु सातौँँ योजनाको मुख्य उद्देश्य रहेको छ।  
नीतिहरु :   
उल्लेखित उद्देश्य प्राप्तिको लागि आवास भवन तथा नगर विकास क्षेत्रतर्फ सातौँँ योजनामा निम्न नीतिहरु अपनाइने छन्। 
 १. ग्रामीण विकास र शहरीकरणलाई एक अर्काको परिपूरक बनाउने दृष्टिकोण लिई विकास केन्द्रह रुपमा रहेको धनकुटा, पोखरा, वीरेन्द्रनगर र दिपायल नगरह रुलाई क्रमिकरुपबाट आधुनिक शहरको रुपमा विकसित गराउँदै लग्नेतर्फ ध्यान दिई कार्यक्रमहरुको सञ्चालन गरिनेछ।   
२. नगर विकासको विविध पक्षहरुसित सम्वद्ध विभिन्न संस्थाहरुको क्रियाकलापहरुमा समन्वय ल्याई सुनियोजित नगर विकासलाई सघाउ पुग्ने गरी आवश्यक संस्थागत व्यवस्था गरिनेछ। 
३. स्थानीय पञ्चायतहरुको भूमिका बढी महत्वपूर्ण रहेको हुनाले नगर विकास योजना तर्जुमा तथा कार्यान्वयनमा नगर पञ्चायतहरुलाई बढी सक्षम पार्न आवश्यक कदमहरु चलिने छन्।  
४. अधिराज्यका महत्वपूर्ण ठहरिएका बसोबासका क्षेत्रहरुलाई पनि उपनगरको रुपमा विकास गर्दै लग्ने दृष्टिकोण लिइनेछ।  
५. आवासीय क्षेत्र तथा आवास भवनहरुको विकासको लागि आवश्यक वित्तीय संस्थानको व्यवस्था गरिनेछ।  
६. अधिराज्यका केही ठूला नगरहरुमा व्यवस्थित रुपमा आवास योजना र कार्यक्रमहरु सञ्चलन गर्ने क्रममा निजी क्षेत्रको लगानीलाई बढावा दिई निम्न तथा मध्यम आय वर्गका परिवारहरुको आवास समस्या हल गर्न प्राथमिकता प्रदान गरिनेछ।  
कार्यनीतिहरु :   
माथि उल्लेख भएका उद्देश्य तथा नीतिहरुलाई दृष्टिगत गर्दै तिनीहरुको कार्यान्वयनको लागि अपनाइने कार्यनीतिहरु यसप्रकार रहेका छन्।  
१. नगर तथा उपनगरहरुको विकास र विस्तार कार्यमा विभिन्न क्षेत्रहरुको भौतिक सर्भेक्षणको आधारमा तयार गरिएको शहरी विकास प्रकृयामा आधारित भू य्.147उपयोग गुरुयोजनाअनुसार गरिनेछ।  
२. य्.147 उपयोग नीति र नियमहरु अनुरुप निर्माण कार्य गर्न गराउन स्थानीय नगर पञ्चायतहरुलाई सक्रिय पारिनेछ। अनियमित किसिमबाट निर्माण भैरहेका शहरी क्षेत्रका आवास भवनलाई नगर गुरुयोजना अन्तर्गत भू 
३. , दूरसञ्चार जस्ता सार्वजनिक सेवाहरुलाई समन्वय गरिनेछ र यी सेवाहरु नगर गुरु योजनाअनुरुप प्रदान गर्ने गराउनेतर्फ विशेष ध्यान पुर्‍याइनेछ। शहरी क्षेत्रका विभिन्न सरकारी निकायहरुबाट प्रदान गर्ने गरी आएको खानेपानी, ढल, बिजुली, सडक 
४. नगर विकास योजना तथा कार्यक्रमहरुलाई बढी प्रभावकारी बनाउन हालको संगठनात्मक व्यवस्थामा आवश्यक सुधार गरिनेछ।  
५. ् दै आइरहेको आवास भवनहरुको मागलाई परिपूर्ति गर्न गैर सरकारी क्षेत्रलाई संस्थागत शहरी क्षेत्रहरुको आवास भवन जस्ता समस्याहरुलाई समाधान गर्नु र बढरुपमा अग्रगण्य भूमिका खेल्न  लगाउन आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ।  
६. काठमाडौं उपत्यकाका नगरहरुलाई एक महानगरकोरुपमा (मेट्रोपोलिटन) विकास गर्न हालको 
गुरुयोजनाको समीक्षा गरी यसलाई आधारविन्दु पारी तदनु रुप कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ।  
७. रुमा पनि काठमाडौं नगर पञ्चायत क्षेत्रमा सीमित रहेको फोहर मैला व्यवस्थापन सेवालाई अन्य नगरह विस्तार गर्न अध्ययन गरी ठोस परियोजनाहरु तर्जुमा गरिनेछ।  
८. आवास तथा भवनहरुको निर्माण गर्दा स्थानीय निर्माण सामग्रीलाई बढी प्रयोग गर्नसक्ने विषयमा अनुसन्धान कार्य गरी तिनीहरुको बढी उपयोग जनस्तरबाट गराउन विशेष कदमहरु चालिनेछ।  
९. स्थानीय नगर पञ्चायतका कर्मचारीहरुलाई नगर योजना तर्जुमा तथा कार्यान्वयन विषयमा तालिमको व्यवस्था गर्नुको साथै शहरी विकाससम्बन्धीनिर्देशिकाहरु (म्यानुयलहरु) तयार गरिनेछ। साथै, केन्द्रीय स्तरीय निकायहरु जस्तै आवास भवन तथा भौतिक परियोजना विभाग, नगर विकास समिति, भौतिक परियोजना टोली आदि नगरको भौतिक परियोजना तजुमा कार्यमा नै साधारणतया सीमित राखिने छ। यसको अतिरिक्त नगर पञ्चायतसम्बन्धी विकास कार्यहरु सञ्चालन गर्नमा विकेन्द्रीकरण ऐन अनु रुप  नगर पञ्चायतहरुको भूमिकालाई बढी जोड दिइनेछ।  
१०. सिंहदरवार सचिवालय भवन पुनःनिर्माण कार्यलाई समयावद्धरुपमा पूरा गर्नेतर्फ ठोस कदमह रु चालिने  छन्।  
११. लुम्बिनी र तिलोराकोट जस्ता भगवान वुद्धका जीवनसँग सम्बन्धित भएका मह त्वपूर्ण स्थलहरुको  रुको विकास सञ्चालनको लागि नीति निर्धारण तथा कोषको व्यवस्था गर्न लुम्बिनी विकास कोषको स्थापना गरिनेछ र कोषको सञ्चालक समितिअन्तर्गत प्रशासन तथा सञ्चालन सम्बन्धी एकाई गुरुयोजना तर्जुमा गरी तदनु रुपको कार्यान्वयन गर्ने व्यवस्था गरिनेछ। त्यस्ता स्थानह  संरक्षणसम्बन्धी अर्को इकाई गठन गरी ती समिति तथा इकाईहरुको अधिकार, कर्तव्य र जिम्मेवारी स्पष्ट गर्ने कार्य गरिनेछ।  
१२. साथै उत्खनन्, संरक्षण र सम्भार कार्यको लागि आवश्यक विशेष जनशक्ति तयार गर्न योजनाको तर्जुमा गरी तदनुरुप कार्यान्वयन गरिनेछ र लुम्बिनी तथा तिलौराकोट वर परका महत्वका स्थलहरुको  उत्खनन्बाट प्राप्त भएका पुरातात्विक सामग्रीहरुलाई त्यही संग्रहालयमा राखी संरक्षण गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ। साथै लुम्बिनी क्षेत्रको लगानीबाट वरपरका सर्वसाधारण जनताको सामाजिक आर्थिक उन्नतिको लागि परिपूरक हुने किसिमको लगानीमा जोड दिइनेछ।  
प्राथमिकता क्रम :   
उपरोक्त उद्देश्य तथा नीतिहरु अनुसार सञ्चालन गरिने कार्यक्रमहरु प्राथमिकता क्रम निम्नानुसार हुनेछ।  
१. छैठौं योजनामा सञ्चालन गरिएका तर अधुरा रहेका आयोजनाहरु।  
२. राष्टि्रय दृष्टिकोणबाट प्राथमिकता प्राप्त आयोजना तथा लुम्बिनी विकास योजना।  
३. क्षेत्रीय केन्द्रकोरुपमा रहेका नगरहरु सम्बन्धी विकास कार्यहरु।  
४. आवास योजना तथा कार्यक्रमहरु।  
कार्यक्रमहरु :   
सातौँँ योजनाको उपरोक्त उद्देश्य हासिल गर्न सञ्चालनको लागि प्रस्तावित आयोजनाह रु निम्न  शीर्षकका कार्यक्रमअन्तर्गत समावेश गरिएका छन ्।  
(क) क्षेत्रीय विकास केन्द्रकोरुपमा रहेका नगरहरुको विकास र विस्तार  
(ख) शहरी विकास योजना तर्जुमा, अध्ययन तथा तालिम। 
(ग) सिंहदरवार सचिवालय पुनः निर्माण।  
(घ) निर्माण सामग्री अनुसन्धान, प्रयोग तथा प्रचार प्रसार। 
(ङ) लुम्बिनी विकास योजना।  
(च) विविध।  
(क) क्षेत्रीय विकास केन्द्रकारुपमा रहेका नगरहरुको विकासर विस्तार :   
देशको विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रह ् रुको आर्थिक तथा सामाजिक विकास समानुपातिक हिसाबबाट होस भन्ने उद्देश्य राखी अधिराज्यलाई ५ विकास क्षेत्रमा विभाजन गरिएको हो। वास्तवमा जनसंख्या र स्रोत सम्पदाको वितरणमा भैरहेको अस195ङ्धति, विकसित र पिछडिएको क्षेत्रह रुको बीच रहेको असन्तुलन तथा  जनजीवनस्तर र विकास लगानीको बीच रहेको असामञ्जस्यतालाई अर्थपूर्ण ढ195ङ्धले निराकरण गर्दै देशको चौतर्फी सन्तुलित विकास गर्ने क्रममा क्षेत्रीय योजनाको महत्वपूर्ण भूमिका रहने हुँदा विगत योजनाकालदेखि यसतर्फ ध्यान पुर्‍याउँदै आएको हो। यसै परिप्रेक्ष्यमा क्षेत्री 
य विकास कार्यहरुलाई सञ्चालन र बढी प्रभावकारी गर्न प्रत्येक विकास क्षेत्रमा एक एक केन्द्रको स्थापना गरिएको छ। विकास तथा प्रशासनिक दृष्टिकोणबाट महत्वपूर्ण स्थान रहन गएका यी विकास क्षेत्रका केन्द्रहरुलाई नगरकोरुपमा विकसित गर्दै लाने नीति अपनाइएको हो। यसै नीतिलाई मध्यनजर र ाखी विकास केन्द्रहरुलाई आर्थिक, सामाजिक एवम् भौतिक विकासको लागि भू य्.147 रु पुर्‍याउने, आवास, पार्क, घरेलु उत्पादित सामानको  लागि बजार व्यवस्था, ऐतिहासिक, पुरातात्विक एवम् धार्मिक स्थलहरुको मर्मत जिर्णो195र्‍ार, स्वास्थ्य नगरीय वातावरणको सृजना जस्ता कार्यहरु सम्बन्धी आयोजनाहरु तर्जुमा गरी सञ्चालन गर्दैआएको हो। उपयोग सम्बन्धी योजना तर्जुमा गर्ने, भौतिक सुविधाह  सातौँँ योजनाले पनि विकास क्षेत्रहरुका केन्द्रकोरुपमा रहेका नगरहरुलाई आधुनिक नगरकोरुपमा क्रमिक रुपबाट विकास गर्दै लगी प्रत्येक क्षेत्रको ग्रामीण विकासमा समेत टेवा पुर्‍याउने उद्देश्य राखे को छ। यी  नगरहरुको विकासबाट त्यस भेगका मानिसहरु रोजगारी तथा अन्य कार्यहरुको लागि ठूला नगरहरु गई बसाइँ सराई गर्ने प्रवृत्ति कम गर्नमा बल पुग्न जाने हुन्छ। तसर्थ, यस योजनाकालमा यस कार्यक्रमअन्तर्गत  (१) धनकुटा नगर विकास आयोजना(२) काठमाडौं उपत्यका नगर विकास आयोजना(३) पोखरा नगर विकास  आयोजना (४) वीरेन्द्रनगर नगर विकास आयोजना र(५) दिपायल नगर विकास आयोजना गरी ५ वटा आयोजना सञ्चालनको लागि समावेश गरिएको छ। 
१. धनकुटा नगर विकास आयोजना :  
धनकुटा नगर र यसका आसपासका गाउँ पञ्चायत समेतको विकासको लागि गठित वहु विषयक टोलीबाट विस्तृत अध्ययन कार्य पूरा गरी तयार भएको प्रतिवेदनका सुझावहरुलाई ध्यानमा राखी ठोस  कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरी क्रमशः कार्यान्वयन गर्दै लग्ने नीति लिइने छ। यसको अतिरिक्त सातौँँ योजनामा यस आयोजनाअन्तर्गत भौतिक पूर्वाधार सुविधातर्फ विभिन्न भू  य्.147उपयोग क्षेत्रहरु जोड्ने तथा आन्तरिक ७ कि. मि. ढु195ङ्धे पैदल बाटो निर्माण गर्ने र सार्वजनिक आवास क्षेत्रमा विद्युत वितरण व्यवस्था सम्बन्धी कार्य पूरा गर्ने, भू य्.147तथा  प्राकृतिक संरक्षण कार्यतर्फ नगर योजना क्षेत्र भित्र ७०० घ. मि. को टेवा पर्खाल र चेक डैम निर्माणको साथै वृक्षारेापण कार्य गर्ने, आवास र अन्य भवनको निर्माण तर्फ ५ वटा कर्मचारी आवास गृह, धनकुटा दरवारको पुनः निर्माण, सवारी सिविरअन्तर्गत पुरानो टहरा मर्मत सुधार र नयाँ टहारा निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ। साथै पुनर्वास क्षेत्रको लागि जग्गा अधिग्रहण १४१ वर्ग कि. मि. को एरोम्याप तयार गर्ने, विभिन्न भू य्.147उपयोग क्षेत्रको  ७८ हेक्टरमा विस्तृत भौतिक सर्भेक्षण कार्य र संस्थान क्षेत्र, सरकारी कार्यालय क्षेत्र, कर्मचारी आवास क्षेत्र र स्वास्थ्य तथा सामाजिक क्षेत्रतर्फको ७८ हेक्टरमा खानेपानी र विद्युत वितरण योजना तर्जुमा कार्य पूरा गर्ने लक्ष्य छ।  
२. काठमाडौं उपत्यका नगर विकास आयोजना :  
दो  आवासीय माग, ऐतिहासिक, धार्मिक तथा पुरातात्विक स्थलहरु आदि विविध पक्षह रुलाई दृष्टिगत गरी सातौँँ योजनाको कार्यक्रम तर्जुमा गरिएको छ। काठमाडौं उपत्यका नगर विकास कार्यमा काठमाडौं, प काठमाडौं उपत्यकामा भैरहेको जनघनत्वको वृद्धि, सार्वजनिक यातायातमा भएको वृद्धि, बढ ् ाटन तथा  भक्तपुर नगर पञ्चायतहरुलाई बढी संलग्न गर्ने दृष्टिकोण राखिएको छ। यस आयोजनाअन्तर्गत सातौँँ योजनाकालमा ट्राफिक व्यवस्था तथा सुधार कार्यतर्फ पार्कि195ङ्धको निर्माण गर्ने, चौबाटोहरु सुधार गर्ने, सडक चौडा तथा फुटपाथ निर्माण र टुर बस विसौनी निर्माण गर्ने, ऐति हासिक,  धार्मिक तथा पुरातात्विक स्थलहरुको संरक्षण तथा 195166निर्माणतर्फ चाँगुनारायण क्षेत्र, स्वयम्भु क्षेत्र र बज्रबारही क्षेत्रको विकास गर्ने, अधुरा आयोजनातर्फ सिद्धपोखरी, लेखनाथ स्मृति भवन, मिनी मार्केट, कार्यालय भवनह रुको  बाँकी कार्य पूरा गर्ने लक्ष्य छ। यसको अतिरिक्त काठमाडौंचक्रपथ प्रभाव क्षेत्रको भौतिक विकासतर्फ निर्धारित प्रवेश मार्गको आधारमा आन्तरिक सेडह रुको निर्माणसम्बन्धी व्यवस्था गरी आवास क्षेत्रको विकास तथा चक्रपथको प्लाजाहरुमा वहुउद्देश्यीय क्रियाकलापबाट सेवा सुविधा प्रदान गराइने छ। साथै, काठमाडौं, पाटन र भक्तपुर तीनै नगर पञ्चायतहरुलाई उपयुक्त हुने व्यावहारिक नगर वा नगर योजना तयार गर्ने र काठमाडौं उपत्यका नगर विकास गुरु योजना पुनः मूल्यांकन तथा परिमार्जन गरिने जस्ता कार्यह रु पनि गर्ने लक्ष्य रहेका  छन्। निम्न तथा मध्यम वर्गीय आवास समस्या हल गर्ने उद्देश्य अनु रुप सञ्चालन गरिएको कुलेश्वर, गल्फुटार  र डल्लु आवास आयोजनाहरु पूरा गरिनेछ।  
३. पोखरा नगर विकास आयोजना :   
यस आयोजनाअन्तर्गत सातौँँ योजनाकालमा भौतिक पूर्वाधार सुविधा विकास तथा विस्तार तर्फ वैदाम क्षेत्रमा ६ किलोमिटर खण्डास्मीत सडक, सरकारी आवास क्षेत्रमा ३ किलोमिटर खण्डास्मीत सडक र बाराही य्.148  खहरे सडकको रेखा195141न कार्य पूरा गर्ने लक्ष्य रहेको छ। आवास तथा अन्य भवन निर्माणतर्फ सरकारी कर्मचारी आवास गृहमा ११ वटा पानी ट्या195141ीहरु जडान गर्ने लक्ष्य रहेको छ भने बस बिसौनीको लागि २.०४ हेक्टर जग्गा अधिग्रहण गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यसको अतिरिक्त योजना तर्जुमा तथा सञ्चालनतर्फ नगर क्षेत्रको नापी  नक्सा र भूय्.147उपयोग नक्सा तयार गर्ने, ३५.६१ हेक्टरमा भूय्.147उपयोग क्षेत्रको विस्तृत भौतिक सर्भेक्षण कार्य पूरा गरी सरकारी क्षेत्र, कर्मचारी आवास क्षेत्र, संस्थान क्षेत्र र वैदाम क्षेत्रअन्तर्गत ७६.३३ हेक्टरको क्षेत्रीय योजना (एरिया  प्लान) तयार गर्ने कार्य सम्पन्न गरिनेछ।  
४. वीरेन्द्रनगर नगर विकास आयोजना :   
यस आयोजनाअन्तर्गत सातौँँ योजनाकालमा भौतिक पूर्वाधार सुविधा विकास तथा विस्तारतर्फ वीरेन्द्रनगर क्षेत्रमा १.५ किलोमिटर, नगर विस्तार क्षेत्रमा ४ किलोमिटर गरी जम्मा ५.५ किलोमिटर सडक कच्ची स्तरम निर्माण गर्ने लक्ष्य छ। साथै ४ किलोमिटर चक्रपथ निर्मा ण गर्ने कार्यक्रम सडक विभागबाट गर्ने  य्.147तथा प्राकृतिक संरक्षण कार्यतर्फ बुलबुले तथा देउती बजै क्षेत्रको ७ हेक्टर जमिनको भूय्.147संरक्षण कार्यहरु गरिनेछ। कार्यालय तथा अन्य भवन निर्माणतर्फ राष्टि्रय योजना आयोगको क्षेत्रीय कार्यालय भवन र अतिथिगृहको निगरी प्रस्तावित भएको छ। भू र्माण कार्य पूरा गरिने लक्ष्य छ। त्यस्तै बसोवास तथा उद्यान क्षेत्रको लागि ६ हेक्टर जमिन अधिग्रहण गरिनेछ। क्षेत्र विकास (एरिया डेभलपमेन्ट) कार्यतर्फ विभिन्न भू य्.147उपयोग क्षेत्रअन्तर्गत  १२० हेक्टर जमिनमा सीमा195141न र वृक्षारोपण कार्य पूरा गरिनेछ।  
५. दिपायल नगर विकास आयोजना :   
यस आयोजनाअन्तर्गत सातौँँ योजनाकालमा भौतिक पुर्वाधार विकास तथा विस्तारतर्फ ५ किलोमिटर कच्ची सडक तथा पुलेसाहरु निर्माण गर्ने, भू  य्.147तथा प्राकतिक संरक्षण कार्यतर्फ विभिन्न भूय्.147उपयोग क्षेत्रभित्र टेवा पर्खाल १००० घ. मि., तटबन्ध २८०० घ. मि. र २०,००० बोट विरुवा लगाउने लक्ष्य रहेको छ। त्यस्तै, अवास  तथा अन्य भवन निर्माणतर्फ ४ वटा कर्मचारी आवास गृहहरुको निर्माण गर्ने कार्यक्रम छ। साथै १७ हेक्टर जग्गा अधिग्रहण गरी २.५ हेक्टरमा काँडे तारको फेन्सि195ङ्ध गर्ने लक्ष्य छ। योजना तर्जुमा तथा योजना सञ्चालनतर्फ दिपायल नगर योजना क्षेत्रको विस्तृत गुरुयोजना तर्जु मा गर्ने, बसोवास क्षेत्रको एरिया प्लान तयार  गर्ने तथा भवन नियमावली तयार गर्ने लक्ष्य रहेको छ।  
ख. शहरी विकास योजना तर्जुमा, अध्ययन तथा तालिम कार्यक्रम :  
रुमा औद्योगीकरण तथा शहरीकरणका प्रकृयाहरुको फलस्वरुप एकातिर जनसंख्याको द्रूततर गतिमा वृद्धि हुनु र अर्को तर्फ अव्यवस्थित ढ195ङ्धबाट शहरी क्षेत्र विस्तार हुँदैजानुले ती क्षेत्रह नेपाल अधिराज्यका शहरी क्षेत्रहरुमा विशेष गरेर ठूला ठूला शहरह रुको योजनावद्ध तरिकाले विकास तथा विस्तार गर्नु गराउनु नै  यस कार्यक्रमको मूलभूत उद्देश्य रहेको छ। उल्लेखित उद्देश्यलाई ध्यानमा राखी सातौँँ योजनामा निम्न कार्यह रु  सञ्चालन गरिनेछ।  
१. भूय्.147उपयोग तर्जुमा :  
 नगरहरुको व्यवस्थितरुपमा विकास तथा विस्तार गर्न भूय्.147उपयोग योजना तयार हुनु अति जरुरी छ। तसर्थ, योजना अवधिमा भद्रपुर, राजविराज, दमक, इलाम, बनेपा, जलेश्वर, भरतपुर, कलैया र तौलिहवा गरी ९ वटा नगरहरुको आधार नक्सा तथा भू य्.147उपयोग योजना तर्जुमा गर्ने लक्ष्य छ।  
२. निर्माण निर्देशिका तर्जुमा तथा अध्ययन :  
नगर पञ्चायत इलाकाभित्र सरकारी तथा गैर सरकारी क्षेत्रहरुबाट गरिने विभिन्न निर्माण कार्यहरुलाई व्यवस्थित गर्न निर्माणसम्बन्धी निर्देशिकाहरु तयार गरी उपलब्ध गर्ने नीति लिइएको छ। यसबाट स्थानीय नगर  पञ्चायतहरुको निर्माण कार्यको नियन्त्रण तथा सुपरिवेक्षण कार्यमा सघाउ पुग्नजाने हुन्छ। सातौँँ योजनामा वीरगञ्ज, जनकपुर, बुटवल, नेपालगञ्ज र भैरहवा नगरह रुको लागि निर्माण निर्देशिका तयार गर्ने लक्ष्य रहेको  छ।  
३. नगर योजना तथा कार्यान्वयन तालिम :  
 विकेन्द्रीकरण ऐन तथा नियमावलीलाई दृष्टिगत गर्दा स्थानीय स्तरका नगर विकास कार्यहरु स्थानीय पञ्चायतहरुले साधनहरु परिचालनसमेतबाट गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेको छ। नगर विकास कार्यमा स्थानीय नगर पञ्चायतका कर्मचारीलाई दक्ष बनाउनु पर्ने स्वतः आवश्यक हुन आउँछ। तसर्थ, नगर पञ्चायतका कर्मचारीलाई नगर विकास तथा व्यवस्थापनसम्बन्धी विषयमा र भूय्.147उपयोग कार्यान्वयन विषयमा तालिम प्रदान गरिनेछ।  
४. शहरी क्षेत्र विकास अध्ययन तथा आवास आयोजनाहरु तर्जुमा :  
अधिराज्यको विभिन्न नगर पञ्चायतहरुको वास्तविक स्थिति एवम् तिनीहरुको विकासका सन्दर्भमा तथ्या195141 तथा अन्य विवरणहरु स195141लन गरी अध्ययन कार्य गरिने छ र शहरीकरणको विविध पक्षमा अध्ययनहरु गरी प्रतिवेदनहरु तयार गर्ने कार्य हुनेछ। साथै शहरी क्षेत्रह रुमा आवासको बढ्दो समस्यालाई दृष्टिगत गरी केही पञ्चायतहरुको आवास आयोजना तर्जुमा गरिनेछ।  
 (ग) सिंहदरवार सचिवालय पुनः निर्माण कार्यक्रम :  
 मन्त्रालय वा मन्त्रालय स्तरका कार्यालयहरुलाई सिंहदरवार कम्पाउण्डभित्र नै राख्ने उद्देश्य अनुरुप सिंहदरवार सचिवालय पुनः निर्माण आयोजनाकोरुपमा यो कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएको हो। सिंहदरवार कम्पाउण्ड भित्र २० वटा मन्त्रालयहरुको भवनहरु निर्माण गर्ने लक्ष्यअनुसार सिंहदरवार सचिवालय गुरुयोजना तर्जुमा गरिएको छ।   सातौँँ योजनामा यस आयोजनाअन्तर्गत जलस्रोत र निर्माण तथा यातायात मन्त्रालयका भवनहरुको  बाँकी सम्पूर्ण कार्य पूरा गरिनेछ। साथै उद्योग मन्त्रालयको भवन निर्माण कार्य सुरु गरी पूरा गर्ने लक्ष्य छ यसका अतिरिक्त गुरुयोजनाअनुसार प्रस्तावित भैरहेका विभिन्न मन्त्रालय भवनह रुमध्ये ४ वटाको निर्माण प्रा रम्भ गरिनेछ। भौतिक पूर्वाधार निर्माणतर्फ आन्तरिक सडक, ढल पेटी आदिको निर्माण पूरा गरिनेछ।  
(घ) निर्माण सामग्री अनुसन्धान तथा प्रयोग :  
यस कार्यक्रमअन्तर्गत सातौँँ योजनाकालमा नमुना घर निर्माण आयोजनाअन्तर्गत डेमोन्स्ट्रेशनको उद्देश्य राखी कम लागतको नमूना घरहरुकोनिर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको छ। यी कम खर्चिला घरह रुको सुर्खेत, धनकुटा  र दिपायलमा निर्माण गरिनेछ। अनुसन्धान आयोजनातर्फ यस आयोजनाकालमा पनि स्थानीय कच्चा पदार्थको आधारमा कम खर्चिलो निर्माण सामग्रीहरु तथा निर्माण प्रविधिको अनुसन्धान कार्यलाई जारी राखिनेछ। यसका साथै विभिन्न प्रकारका निर्माण सामग्रीहरुको प्रयोग गर्न प्रयोगशालाको विस्तारसम्बन्धी कार्यह रु पनि गर्ने लक्ष्य  छ।  
(ङ) लुम्बिनी विकास आयोजना :  
लुम्बिनी विकास योजना राष्टि्रय तथा अन्तर्राष्टि्रय दृष्टिकोणबाट निकै महत्वको आयोजना रहेको छ। लुम्बिनी अञ्चलकोरुपन्देही जिल्लामा रहेको यो आयोजनाको शुभारम्भ २०१३ सालमा भएको हो तापनि २०२७ सालपछि नै यस आयोजनासम्बन्धी निर्माण कार्यमा गतिशिलता ल्याउन कदमहरु चालेको देखिन्छ। विगत दशकमा लुम्बिनीको विकासको लागि श्री ५ को सरकारको तर्फबाट भौतिक पूर्वाधारह रु तथा अन्य कार्यहरुमा  भएको प्रगति लक्ष्यको दाँजोमा राम्रो नै रहेको छ।   सातौँँ योजनामा यस आयोजनाअन्तर्गत पेरीफेरी तथा आन्तरिक सडकहरुको निर्माण कार्य तथा  कर्मचारी आवास र अन्य भवनहरुको निर्माण पूरा गरिनेछ। साथै पानी, बिजुली वितरणसम्बन्धी व्यवस्थाको कार्य पूरा गरिनेछ। यसको अतिरिक्त चन्दाहरुबाट गरिने निर्माण कार्यहरु पनि सञ्चालन गर्ने कार्यक्रम रहेको  छ। पुरातात्विक उत्खनन् कार्यतर्फ लुम्बिनी तिलौराकोट तथा रामग्राम जस्ता भगवान वुद्धको जीवनसित सम्बन्धित महत्वपूर्ण क्षेत्रको गुरुयोजना तर्जुमा गरी सो अनु रुपको उत्खनन् तथा संरक्षण कार्यहरु गरिनेछ।  साथै लुम्बिनी र तिलौराकोट वरपरका महत्वका स्थलहरुको उत्खनन्बाट प्राप्त भएका पुरातात्विक  सामग्रीहरुलाई त्यही संग्रहालयमा राखी संरक्षण गर्ने कार्य गरिनेछ। र 195166लुम्बिनी विकास कोषको195134 स्थापना गरी सञ्चालनको इकाईहरु गठन गरी तिनीहरुको अधिकार, कर्तव्य र जिम्मेवारी स्पष्ट गरिने कार्यह रु पनि हुनेछन्।  
(च) विविध :   
विविध कार्यक्रमअन्तर्गत निम्न उल्लेखित दुई वटा आयोजनाहरु समावेश गरिएका छन्।  
१. फोहरमैला व्यवस्थापन आयोजना :  
सातौँँ योजनामा यस आयोजनाअन्तर्गत भक्तपुरमा कार्यालय भवन निर्माण तथा विस्तार, डम्पी195ङ्ध साइटको बाँकी निर्माण कार्य पूरा गर्ने, १५ वटा सर्भिस यार्ड  िनर्माण गर्ने, कन्टेनर साइटहरुको निर्माण गर्ने, वधशाला तथा तरकारी सफा गर्ने स्थानहरुको निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेका छन ्। यसको अतिरिक्त सार्वजनिक  शौचालयहरुको निर्माण तथा सुधार गर्ने कार्य पनि गरिनेछ। सरसफाई कार्यतर्फ ३ वटा शहरहरुमा  सरसफाईका कार्यहरु सञ्चालन गर्ने लक्ष्य छ। अध्ययन तथा सर्भेक्षण तर्फ नगरहरुमा फोहरमैला स्थितिको सर्भेक्षण र सानो रिसाइक्ली195ङ्ध प्लान्ट तथा ग्रामीण कम्पोष्ट प्लान्टको सम्भाव्यता अध्ययन कार्य पूरा गरिनेछ।  
२. सरकारी भवन सेवा :   
सातौँ योजनामा यस आयोजनाअन्तर्गत राष्टि्रय स्तरका सरकारी भवनह रुको डिजाइन, लगतअनुमान र रु प्रदान गरिनेछ। साथै सरकारी भवनहरुको मौजुदा अभिलेखलाई संशोधन गरी अद्यावधिक गरिनेछ। यसको साथै मना195ङ्धनिर्माण कार्यको सुपरिवेक्षण सम्बन्धी सेवाह (चामे) मा सरकारी कर्मचारीहरुको लागि स्थानीय शैली र सामग्रीहरुमा आधारित र सामूहिकरुपमा उपयोग गर्न सकिने आवास गृहह रुको निर्माण गरिनेछ। 
वित्तीय लक्ष्य :   
सातौँ योजनामा उल्लेखित उपरोक्त आयोजनाहरुको लागि रु. १५.८१ करोड खर्च गर्ने प्रस्तावित गरिएको छ। कुल प्रस्चावित खर्चको आयोजनाअनुसारको बाटफाँट संलग्न तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ।   
 
परिच्छेदय्.147 ४५  
प्रशासन सुधार 
 
 
विकासको लागि विभिन्न पक्षहरु जति महत्वपूर्ण हुन्छन् त्यतिकै प्रशासन पनि एक महत्वपूर्ण पक्ष हो। विकास कार्यक्रमलाई प्रभावकारीरुपमा कार्यान्वित गर्न सक्षम सुदृढ र प्रशासन यन्त्रको आवश्यकता पर्ने हुँदा योजनाकालको सुरुदेखिनै प्रशासन सुधारतर्फ प्रयास हुँदै आइरहेको छ।  
छैठौ योजनाको प्रगति :  
छैठौ योजनाकालमा प्रशासन सुधारअन्तर्गत स195ङ्धठन तथा व्यवस्थापन, समूह विभाजन र पद विवणर निजामती कर्मचारी अभिलेख, प्रशासकीय प्रशिक्षण, लोक सेवा आयोगअन्तर्गत आन्तरिक तालिम र प्रेसको स्थापना गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो।  
सञ्चालित कार्यक्रमहरुमा संगठन तथा व्यवस्थापनअन्तर्गत २० वटा कार्यालयहरुको प्रशासकीय सर्वेक्षण, ५ विषयमा विशेष अध्ययन, ५ वटा संस्थानहरुलाई सल्लाहकारी सेवा र २० वटा सुझाव प्रतिवेदन कार्यान्वयन गर्ने छैठौ योजनाको लक्ष्य रहेकोमा योजनाको पहिलो चार वर्षमा १२ वटा कार्यालयह रुको प्रशासकीय सर्वेक्षण, ४ विषयको विषय अध्ययन, चारवटा संस्थाहरुलाई सल्लाहकारी सेवा प्रदान गरिएको र १५ वटा सुझाव प्रतिवेदन कार्यान्वयन गरेको देखिन्छ। समूह विभाजन र पद विवरण तयार गर्ने कार्यक्रमअन्तर्गत हुलाक सेवा, कृषि सेवा, वन सेवा तथा इञ्जिनियरि195ङ्ध सेवाको काम सम्पन्न भए को छ। त्यस्तै निजामती अभिलेखअन्तर्गत ६८ जिल्लाको कमचारी सम्बन्धी अभिलेख तयार भई सकेको छ र निर्धाण भईरहेको भवन आ.व. २०४१195ङ्ग४२ मा पूरा गर्ने लक्ष्य रहेको छ प्रशासकीय प्रशिक्षण अन्तर्गत सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले राजपत्रा195ि141त र राजपत्र अन195ि141त गरी दुई प्रकारको तालिम सञ्चालन गदर् ै आएको छ। छैठैा योजना अवधिमा  रा.प.तृ. श्रेणीमा ८०० जवान अधिकृतहलाई तालिम दिने लक्ष्य रहेकोमा आ.व. २०४१195ङ्ग४२ सम्ममा ६७५ जवानलाई र रा.प.तृ. अन195ि141त कर्मचारीहरु १५०० जनालाई सहायक, १७५० जनालाई टाइपि195ङ्ध प्रशिक्षण दिने लक्ष्य रहेकोमा ४१४८ कर्मचारीहरुलाई तालिम दिई स िकएको छ।  आ.व. २०३९195ङ्ग४० देखि आङ्ग134नो कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएको नेपाल प्रशासनिक प्रशिक्षण प्रतिष्ठानले स्थापनाको पहिलो वर्षमा ७२ जना लोक सेवा आयोगले सिफारिस गरेको रा.प.तृ. श्रेणीका कर्मचारीह रुलाई  आधारभूत सेवा प्रवेश तालिम दिने लक्ष्य रहेकोमा ८१ जवानलाई र आ.व. २०४०195ङ्ग४१ मा ७७ जवानलाई  तालिम दिने लक्ष्य रहेकोमा ७७ जवानलाई नै तालिम दिई सकेको छ। यसको अलावा यस प्रतिष्ठानले विभिन्न गोष्ठी, सेवाकालीन तालिम, संस्थानका व्यवस्थापकहरुको तालिम, सेमिनार तथा अध्ययन, अनुसन्ध्ाान आदि सञ्चालन गर्दै आएको छ। लोकसेवा आयोगअन्तर्गत सञ्चालन हुने आन्तरिक तालिममा २३२ जवान कर्मचारीहरुलाई तालिम दिई सकिएको र एउटा सानो खालको प्रेस स्थापना भई सकेको छ। 
राजस्व प्रशासन तथा लेखामा काम गर्ने कर्मचारीहरुलाई दक्ष वनाई आन्तरिक स्रोतको परिचालनमा बृद्धि ल्याउन आ.व. २०३८195ङ्ग३९ देखि राजश्व प्रशासन तालिम केन्द्र बाट पनि राजपत्रा195ि141त तथा राजपत्र अन195ि141त  कर्मचारीहरुलाई तालिम दिने कार्यक्रम सञ्चालन भईआएको छ। आयोजना सञ्चालन भएको पहिलो वर्ष २०३८195ङ्ग३९ मा ८५६ जवान कर्मचारीलाई तालिम दिने लक्ष्य रहेकोमा ३३० जवानलाई मात्र दिन सकिएको छ। तर आ.व. २०३९195ङ्ग४० र २०४०195ङ्ग४१ मा भने क्रमशः ९६५ र १४३५ जना कर्मचारीलाई तालिम दिने लक्ष्य रहेकोमा क्रमशः १०२४ र १५११ जवानलाई तालिम दिई लक्ष्यभन्दा प्रगति बढी देखिएको छ।  
 साताय्.त्र्ै योजनाकोरुपरेखा :   
देश विकासको क्रममा सञ्चालन हुने विभिन्न विकास आयोजनाहरुको सफल कार्यन्वयनमा प्रशासन यन्त्रको महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ।य सैले प्रशासन यन्त्रलाई बढी जनमुखी र विकासमूलक तुल्याई सर्वतोमुखी राष्ट्र विकासमा अग्रसर बनाउन प्रशासन सुधारको महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ भने अर्कोतिर बढ  ्दो विकासको क्रियाकलाप र जिम्मेवारी अनुरुप श्री ५ को सरकारको प्रशासकीय क्षमताको विकास गर्नु पनि आजको आवश्यकता हो।  
उद्देश्य :   
१.  विकास प्रशासनलाई सक्षम र सुदृढ बनाई विकास कार्यक्रमहरुको सफल कार्यान्वयमा टेवा पुर्‍याउने।  
२.  प्रशासकीय इकाईहरुको क्षमता एवं प्रभावकारीतामा बृद्धि गरी प्रशासनलाई बढी जनमुखी, उत्पादनशील र विकासमूलक बनाउने।  
नीति :   
१.  विकेन्द्रीकरणको आशयलाई ध्यानमा राख ी कमचारीहरुको काम, कर्तव्य र दायित्व तथा अधिकार  प्रत्यायोजनको व्यवस्था गरिनेछ।  
२.  विकास आयोजनाहरुम्ाा प्राप्त उपलब्धिमा प्रशासनिक यन्त्रको मूल्या195141न तथा बृत्ती विकासको आधार बनाई लाने नीतिलाई बढी जोड दिई लाग्नेछ।  
३.  कार्यान्वयन स्तरमा देखिएका विभिन्न बाधा अड्चनहरु हटाउन विद्यमान कार्य पद्धति तथा नियमहरुको पुनरावलोकन गरी सके कसम्म त्यस्ता समस्या दोहरिन नदिने गरी लगिने छ।  
कार्यनीति :   
१.  विकास कार्यक्रमहरुसँग सम्बन्धित प्रत्येक मन्त्रालय तथा विभागको विस्तृत अध्ययन गरी प्रशासन सुधार योजना तर्जुमा गर्ने तथा पद वर्गीकरण योजना क्रमिक 
रुपमा लागू गर्दै लगिने छ।  
२.  प्रत्येक तहका कर्मचारीहरुको काम कर्तव्य र दायित्व तथा पदअनुसारको अधिकार प्रत्योजनको स्पष्ट व्याख्या सहितको निर्देशिका तर्जुमा गरी लागू गरिनेछ।  
३.  विकास आयोजनामा काम गरीरहेका राजपत्रा195ि141त अस्थायी कर्मचारीहरुलाई पुल दरबन्दी सिर्जना गरी स्थायी बनाउँदै जाने र पुल दरवन्दीमा स्थायी नियुक्ति गरेर आयोजनामा खटाउने व्यवस्था गरिनेछ।  
४.  कर्मचारी वर्गको हितको लागि विभिन्न सुविधाहरुको व्यवस्था गर्ने र वर्तमान ऐन नियममा आवश्यक सुधार गर्दै लगिनेछ। 
५.  रुपमा देखापर्ने गरेका समस्याहरु जस्तैठेक्का पट्टा, जग्गा अधिग्रहण र मुआब्जा, ज्याला दर रेट जाँचपास व्यवस्था आदि प्रशासकीय प्रक्रियाहरुमा सुधार गर्न ऐन, नियम र कार्यविधिहरुमा उपयुक्त सुधारहरु गरिने छ।  विकास आयोजनाको कार्यान्वयनमा अवरोधको  
६.  साधनहरुको सक्षम पचिालन गर्न सरकारी खर्चहरुको यथार्थ विवरण आवधिक गरी राख्न अर्थ मन्त्रालयका सम्बन्धित इकाईहरुलाई सुदृढ गरिने छ। 
७.  रु तथा विकास आयोजना र कार्यक्रमहरुको निरन्तर मनिटरि195ङ्ध र अनुगमन गरी रहन राष्टि्रय योजना आयोग र सम्बन्धित मन्त्रालय तथा साधनहरुको सक्षमतापूर्वक लगानी गर्न र आर्थिक नीतिह निकायहरुका इकाईहरुलाई सुदृढ गरिने छ। 
८.  निजामती सेवाका कर्मचारीहरुलाई बढी कार्यमूलक र सक्षम बनाउन सञ्चालन भई रहेको तालिममा एकरुपता ल्याउन एउटै संस्थाबाट तालिम सञ्चालन गर्दै लग्ने प्रयास गरिने छ। 
९.  कर्मचारीहरुको अभिलेख कम्प्युटर प्रणालीद्धारा वैज्ञानिकरुपले अध्यावधिक गरी राख्न कार्यलाई व्यवस्थित गरिने छ।  
प्राथमिकता :   
विकास कार्यक्रमहरुको सफल र प्रभावकारी कार्यान्वयनको लागि विकास प्रशाशनलाई सक्षम र सुदृढ बनाउन अनिवार्य भएको हुँदा एक गतिशिल र सक्षम विकास प्रशासनको सिर्जना गर्नमा सर्वाधिक प्राथमिकता दिइने छ। सातौँँ योजना अवधिमा आर्थिक तथा उत्पादनशील कार्यक्रमह रु कार्यान्वयन गर्ने  केही मन्त्रालयहरुलाई सक्षम बनाउनेतर्फ ध्य ान केन्द्रित गरिनेछ। 
कार्यक्रमहरु :   
(क)  प्रशासन सुधारसम्बन्धी अध्ययन :  
१.  श्री ५ को सरकारको मन्त्रालय, विभाग तथा अन्य निकायहरुको संगठन व्यवस्थापन पक्षमा विस्तृत अध्ययन गरी प्रतिवेदन पेश गरिने छ र अध्ययन गरी पेश गरिएका प्रतिवेदनको कार्यान्वयन मूल्या195141न तथा अनुगमन अध्ययन पनि गरिनेछ। यस्तो अनुगमन अध्ययन योजना अवधिमा ५ वटा गरिने छ र माथि उल्लेख गरिएका मन्त्रालयहरुलाई प्राथमिकता दिइने छ। 
२.  रुमा अध्ययन गरी यिनीहरुलाई समयानुकुल, व्यावहारिक र मितव्ययी तुल्याउनुको साथै वैज्ञानिक पनि तुल्याउने उद्देश्यले प्रशासनसँग सम्बन्धित राष्टि्रय स्तरका महत्वपूर्ण विषयह योजना अवधिमा १० वटा  यस्ता प्रशासनिक विषयमा विशेष अध्ययन गरिने छ। यसको लागि आवश्यकताअनुसार दिग्दर्शन, तालिका, डाइरेक्ट्री आदि पनि तयार गरी प्रकाशित गरिने छ। 
३.  श्री ५ को सरकारको नीतिको कार्यान्वयनमा सार्वजनिक संस्थानहरुको महत्वपूर्ण भूमिका रहने हुनाले सार्वजनिकसंस्थानहरुलाई व्यवस्थापन विषयमा सल्लाहकारी सेवा प्रदान गर्ने कार्यक्रम राखिएको छ। आधरभूत सेवा उपलब्ध गराई रहेका सार्वजनिक संस्थानहरुमध्ये केहीको व्यवस्थापन पक्षमा सुधारका लागि अधययन गरी प्रतिवेदन सहितको सल्लाह प्रदान गरिने छ। 
४.  शासनिक विषयसँग सम्बन्धित समस्याहरु निराकरण गर्नको लागि आवश्यकताअनुसार विकास प्रशासन सम्बन्धीत अल्पकालीन परामर्श दिइने छ। अल्पकालीन अध्ययनको मात्र आवश्यकता पर्ने प्र ५.  ८० हजारभन्दा बढी निजामती कर्मचारीहरु भएको अवस्थामा यी कर्मचारीहरु र निजका परिवारलाई यथासम्भव छुट्टै अस्पतालबाट स्वास्थ्य सुविधा दिलाउने उद्देश्य लिई यस सम्बन्धी सम्भाव्यता अध्ययन गरी सोको आधारमा सम्भाव्य देखिएमा आवश्यक कदम उठाइने छ। 
ख.  कर्मचारी प्रशासनमा सुधारसम्बन्धी अध्ययन :  
१.  रु अहिलेसम्म कायम छन्। बदलिदो परिस्थिति अनुरुप त्यसबेला कायम भएको सेवाहरुमा अन्तर्निहित सिद्धान्त तथा उद्देश्य वर्तमान सरकारी कार्य सञ्चालनको लागि कतिसम्म उपयुक्त भएको छ, पुनरावलोकन गरिनु वाञ्छनीय देखिन्छ। यसको साथै, निजामती सेवाको विभिन्न पदह २०१३ सालमा बनेको निजामती सेवा ऐनले कायम गरेका सेवाह रुको कार्य विवरणको अभाव र अर्कोतिर सेवा समूहको सञ्चालनमा परेका व्यवहारिक कठिनाईहरुको पनि समाधान खोज्नु परे को छ। प्राविधिक सेवातर्फ  समूह विभाजन गरी कतिपय सेवाको कार्य विवरण पनि तयार गरी सकिएको छ तर यसको कार्यान्वयन पक्ष त्यति सन्तोषजनक देखिएको छैन। प्रशासन सेवातर्फ लेखा र परराष्ट्र समूह रहे पनि समूह विभाजन र कार्य विवरण तयार गर्ने काम प्रारम्भिक चरणमै छ। वर्तमानसरकारी कार्य सम्पादनको लागि प्रभावकारी कर्मचारी प्रशासनको प्रादुर्भाव गर्न पदमूलक सेवा कुन हदसम्म कसरी स्थापना गर्न सकिन्छ त्यसको अध्ययन गरिने छ।  
२.  निजामती सेवा र सो सेवासम्बन्धी ऐन नियम समष्टिरुपमा पुनरावलोकन गर्ने विभिन्न निजामती अप्राविधिक र प्राविधिक सेवा वा समूह । उपय्.147समूहको अध्ययन गरी पुनरावलोकन गरिने छ। यसको लागि एउटा कार्यदल गठन गरी निजामती सेवा ऐनअन्तर्गतको अप्राविधिक सेवाअन्तर्गत समूहह रुको  उपयुक्तता बारे अध्ययन गरिने छ र कार्यदलको सिफारीश अनुसार निजामती सेवाह रुलाई सामयिक  ासन मन्त्रालयको संयोजकत्वमा लोक सेवा आयोग,  अर्थ मन्त्रालय र राष्टि्रय योजना आयोगको सचिवालयका प्रतिनिधिहरु समावेश गरिने छ। हरेक पाँच वर्षमा निजामती कर्मचारी प्रशासन सम्बन्धी ऐन नियममा समसामयिक सुधारका दृष्टिबाट बनाई सुधार गरिने छ। कार्यदलमा सामान्य प्रश पुनरावलोकन गरिनु वाञ्छनिय हुने हुँदा यस योजना अवधिक ो दोस्रो वर्ष २०४३ सालमा यसको व्यापक  पुनरावलोकन गरिने छ। 
 विगत योजनाकालमा तयार गरिएको प्राविधिक सेवा समूह, उपय्.147समूह विभाजनको पुनरावलोकन गरी पदाधिकारीहरुको पद विवरणहरुको कति निकायहरुमा लागू भए, कति प्रभावकारी भए, लागू नभएको भए किन लागू हुन सकेन सो कु रा बारे अनुगमन गरी अनुगमन तथ्यको आधारमा  प्रभावकारी ढ195ङ्धबाट लागू गर्दै लगिने छ। यी तथ्यलाई प्रशासन सेवाको पद विवरण तयार गर्दा पनि ध्यान दिइने छ।  प्राविधिक पदहरुको काम, कर्तव्य र उत्तरदायित्व स्पष्ट रुपमा उल्लेख भएको पद विवरण तयार भै सकेको छ। यस योजना अवधिमा प्रशासन  सेवाका साथै सबै राजपत्रा195ि141त पदहरुको काम,  कर्तव्य र उत्तरदायित्व स्पष्ट भएको पद विवरण तयार गरिने छ। यसरी पद विवरण तयार गर्दा सम्बन्धित पदको लागि कुन किसिमको शैक्षिक योग्यता र सीप आवश्यक हुनेछ सो पनि किटान गरिने छ।  
३.  कर्मचारीलाई कर्मचारीकै दृष्टिकोणले मात्र नहेर ी संगठनभित्र खास भूमिका भएको व्यक्तिको दृष्टिकोणबाट हेरी व्यक्तिगत वा अन्य कुनै कारणबाट परेको समस्याउपर व्यवस्थापनको ध्यान गएन भने ती कुराहरुको असर कार्य सम्पादनमा पर्दछ। ती कर्मचारीहरुलाई परेको पीरमर्का विश्लेषण गरी सही निदान पहिल्याउन सघाउ पुर्‍याउन अहिले श्री ५ को सरकारमा कुनै इकाई रहेको छैन। तर जटिल हुँदै गएको कर्मचारी प्रशासन प्रति अनभिज्ञताको कारणबाट कर्मचारीह रुमा पैदा हुनसक्ने असन्तुष्टीको वातावरणलाई समयमै रोकथाम गर्न जरुरी देखिन आएको छ। यस्तो अवस्थामा कर्मचारीहरुलाई निराश हुन नदिई उनीहरुलाई आङ्ग134नो कामप्रति इमा  न्दार र लगनशील तुल्याउन गाइडि195ङ्ध तथा काउन्सिलि195ङ्धको व्यवस्थाले खेल्न सक्ने भूमिकाबारे अध्ययन गरी उपयुक्त कदम उठाइने  छ।  
४.  स्वच्छ र प्रभावकारी कर्मचारी प्रशासनको लागि कर्मचारी अभिलेख दुरुस्त र सुरक्षित राख्नु अति आवश्यक हुन्छ। अभिलेखहरु पूर्ण वैज्ञानिक ढ195ङ्धले राखी अझ प्रभावकारी तुल् याउनु बढेको कर्मचारीको  संख्या र जटिल कर्मचारी प्रशासनको कारणले अनिवार्य भैसकेको छ। यसै परिप्रेक्ष्यमा निजामति कर्मचारीहरुको अभिलेख कम्प्युटर प्रणालीबाट राखी व्यवस्थित तुल्याउँदै लान आवश्यक अध्ययन गरी उपयुक्त कदम उठाइने छ। 
५.  विकास प्रशासनलाई आवश्यक पर्ने कर्मचारीहरु छनौट गर्न छनौट प्रक्रियाहरु वैज्ञानिक ढ195ङ्धले तर्जुमा गर्दै लानका लागि लोकसेवा आयोगको परीक्षण प्रविधिलाई समयानुकुल सुधार गर्दै लगिने छ। 
६.  विकास प्रशासनका लागि देशलाई आवश्यक पर्ने अल्पकालीन एवं दीर्घकालीन जनशक्तिको आवश्यकता तथा आपूर्तिसम्बन्धी समन्वयको लागि राष्टि्रयय ोजना आयोगको सचिवालय, त्रिभुवन विश्व विद्यालय,  सामान्य प्रशासन मन्त्रालय, शिक्षा तथा संस्कृति मन्त्रालय, सेवासम्बन्धी मन्त्रालय तथा लोक सेवा आयोग समेतलाई सम्मिलित गरी एउटा उच्च स्तरीय जनशक्ति समन्वय समिति गठन गरिने छ। 
ग.  मन्त्रालयहरुको प्रशासकीय क्षमता वृद्धि गर्ने 
 :  आर्थिक तथा उत्पादनशील कार्यक्रमहरु कार्यान्वयन गर्ने मन्त्रालयहरुको प्रशासकीय क्षमता वृद्धि गरी विकासमा पूर्ण दक्षताका साथ संलग्न हुनसक्ने तुल्याउने उद्देश्यले त्यस्ता मन्त्रालयह रुमा प्रशासन सुधार कार्यका  लागि सामान्य प्रशासन मन्त्रालयको सहयोगमा एउटा इकाई तोकी कार्य गराइने छ र त्यसमा निम्न कुराह रु  मुख्य रुपले समावेश हुनेछन् :   
१.  सम्बन्धित मन्त्रालयको प्रशासकीय पक्षलाई सुधार गर्ने उद्देश्यले तयार भएका स्वीकृत अध्ययन प्रतिवेदनहरु कार्यान्वयन योजना बनाई कार्यान्वयनमा सहयोग गरिने छ। 
२.  उक्त इकाईमा काम गर्ने अधिकृतले सामान्य प्रशासन मन्त्रालयको प्रतिनिधित्व गरी संगठन तथा व्यवस्थापन सम्बन्धी अध्ययन कार्यमा सघाउ पुर्‍याउने, जनशक्ति थपघट वा काज आदिको तथ्य संकलन गरी विश्लेषण गर्ने आन्तरिक प्रशासन दिग्दर्शन अद्यावधिक गर्ने सम्बन्धित मन्त्रालयको संगठन दिग्दर्शन अद्यावधिक गर्ने र सामान्य प्रशासन मन्त्रालयसँग सम्पर्कमा रही सूचना प्रणालीको लागि ढाँचाहरु सही रुपमा प्रयोग गराउन सघाउ पुर्‍याउने कामहरु गर्नेछ। 
३.  सम्बन्धित मन्त्रालयको संगठन, क्रियाकलाप, कार्यविधि आदिमा सुधारहरु गर्नुपर्ने भएमा सुधार सहितको विश्लेषणात्मकबाट प्रतिवेदन पेश गर्नेछ। 
४.  सम्बन्धित मन्त्रालय वा अन्तर्गतका आयोजनाहरुबीच आयोजना तथा मन्त्रालयबीच प्रभावकारी समन्वय कायम गराउने छ।  
५.  प्रशासकीय कार्यकुशलतामा सुधार ल्याउने दृष्टिले संगठन तथा कार्यविधि सुपरीवेक्षण, कार्य फर्छयौट, कागजी व्यवस्था, भौतिक व्यवस्था, कर्मचारी प्रोत्साहन, कार्य सम्पादन नियमित, सुव्यवस्थित तथा प्रभावकारीरुपले लागू गर्न सघाउ पुर्‍याउने छ। 
घ.  प्रशासकीय प्रशिक्षण :  
कर्मचारीहरुको कार्यक्षमता बृद्धि गर्ने, कर्मचारी प्रशिक्षण अनिवार्य तत्व हो। कर्मचारीह रुलाई आङ्ग134नो  कार्यसँग सम्बन्धित विषयहरु बारेमा पूर्ण र अद्यावधिक ज्ञान प्रदान गर्न सकेमा उनीह ्ने स्वतः सिद्ध छ। त्यसैले कर्मचारी प्रशिक्षण कार्य निरन्तररुपमा सञ्चालन गरी कर्मचारीहरुको ज्ञानवृद्धि गरिनु जरुरी छ।  रुको कार्य क्षमता बढ श्री ५ को सरकारका विभिन्न निकायहरुबाट सञ्चालित विभिन्न तालिम कार्यक्रमहरुमा एकरुपता  ल्याउनु अनिवार्य देखिएको छ। यसको लागि छुट्टै संस्थामार्फत् सम्पूर्ण तालिम सञ्चालन गर्न उपयुक्त देखिएकोले यस काममा प्रशासनिक प्रशिक्षण प्रतिष्ठानलाई सुदृढ गर्दै लगिने छ। यस उद्देश्यले श्री ५ को सरकारको विभिन्न कार्यक्रमहरुमा प्रत्यक्ष असर पर्ने किसिमका विभिन्न निकायहरुबाट सञ्चालित अन्तर्देशीय तालिमहरुमा समन्वय कायम गर्ने एवं अन्तर्राष्टि्रय स्तर तालिम प्रदान गर्ने संस्थाह रुसँग श्री ५ को सरकारको लागि आवश्यक  तालिमहरुको समन्वयको लागि यसै प्रतिष्ठानलाई सक्ष् ाम तुल्याउँदै लगिने छ। योजना अवधिमा प्रशासकीय प्रशिक्षणहरुमा एकरुपमा ल्याउन नेपाल प्रशासनिक प्रशिक्षण प्रतिष्ठान मार्फत् विभिन्न प्रशिक्षण कार्यहरु सञ्चालन गरिने छ।  उपरोक्त बमोजिम प्रशिक्षण कार्यक्रम सञ्चालन गर्दा नेपाल प्रशासनिक प्रशिक्षण प्रतिष्ठानले सामान्य प्रशासन मन्त्रालय, लोकसेवा आयोग तथा अन्य इकाईहरुसँग समन्वय गरी कार्यक्रम सञ्चालन गर्नेछ। 
विविध :   
लोकसेवा आयोगतर्फ निम्न कार्यक्रम समावेश गरिएका छन 
१.  :  गएको छपाई सम्बन्धी काम र यसको गोपनीयतालाई समेत ध्यानमा राखी हाल रहेको प्रेसलाई अझ सुविधायुक्त बनाइने छ। योजना अवधिमा प्रेसलाई मोनोटाइप कम्पोज र काष्टि195ङ्ध सुविधायुक्त तुल्याइनेछ। प्रिण्टि195ङ्ध प्रेसको व्यवस्था ् य्.147 लोकसेवा आयोगको बढ 
२.  परीक्षा व्यवस्था सुधार : य्.147 लोकसेवा आयोगले सञ्चालन गर्ने परीक्षा कार्यलाई सुनियोजित गर्न आवश्यक व्यवस्था गरिने छ।  
 
परिच्छेदय्.148 ४६ योजना र तथ्याङ्क  
१.  पृष्ठभूमि :   
योजनाको सफलताको लागि उद्देश्य अनुकुल आयोजनाहरुको व्यवस्थित तर्जुमा, तिनीहरुको प्रभ्ावकारी कार्यान्वयन तथा मूल्या195141न महत्वपूर्ण रहेका हुन्छन  ्। योजनाको उद्देश्य र नीतिअनुसार विकास आयोजना तथा कार्यक्रमहरु तर्जुमा गर्न अद्यावधिक भरपर्दौ तथ्या195141 स195141लन, प्रशोधन, विश्लेषण तथा प्रकाशनको आवश्यकता पर्दछ। विकास कार्यक्रम तथा आयोजनाहरुको तर्जुमापछि अर्को बढी महत्वपूर्ण पक्ष कार्यान्वयन प्रक्रिया रहेको छ। आयोजना तथा कार्यक्रम राम्रो भए पनि कार्यान्वयन पक्ष सही  रुपमा जान नसकेमा योजनाको सार्थकता नै हुँदैन। कार्यान्वयन पक्ष प्रभावकारी बनाउन कार्यान्वयनका नियमित समीक्षा तथा अनुगमन गर्ने कार्यमा विशेष जोडदिनु आवश्यक छ।  रुपका प्रकृयाहरु अपनाई विकास आयोजनाहरुको छनौट तथा विश्लेषण गरी केन्द्रिय र जिल्ला स्तरीय आ सातौँ योजनाकालदेखि विकेन्द्रीकरण ऐन र नियमावली अनु योजना र कार्यक्रम तर्जुमा गरिएका  छन्। यसरी योजना र कार्यान्वयन छनौट, विश्लेषण र तर्जुमा गर्ने कार्यमा राष्टि्रय योजना आयोग, केन्द्रीय स्तरका मन्त्रालय र विभागहरुका अतिरिक्त स्थानीय तहका पञ्चायतहरुको पनि महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ। जिल्ला स्तरीय आयोजना तथा कार्यक्रम तर्जुमा क ार्यमा विकेन्द्रीकरण ऐन बमोजिम स्थानीय पञ्चायत एवं जिल्लास्थित कार्यालयहरु अझ बढी सक्रिय हुनु परेको छ।  
२.  छैठौ योजना अवधिमा भएको प्रगति समीक्षा :  
छैठौ योजनामा योजनातथ्या195141 अन्तर्गत सञ्चालन गरिएका कार्यक्रमहरुको प्रगति समीक्षा गरिँदा योजना तर्फ न्यूनतम आधारभूत आ 
वश्यकतासम्बन्धी अध्ययन पूरा भई प्रतिवेदन तयार भएको, जनशक्ति विकाससम्बन्धी अधययन अन्तर्गत श्री ५ को सरकार, सरकारी संस्थान तथा निजी क्षेत्रमा यातायात र उद्योग क्षेत्रको जनशक्ति आवश्यकता आपूर्तिको अध्ययन भइ प्रतिवेदन तयार भएको तथा जनशक्तिसम्बन्धी अध्ययन गरी प्रतिवेदन तयार भएका छन्। पाँचौ योजना अवधिको विकास कार्यक्रमबाट जनजीवनमा परेको प्रभाव अध्ययन र रोजगारी तथा आधारभूत आवश्यकतासम्बन्धी अध्ययनको सर्वेक्षण पूरा भई प्रतिवेदन तयार गर्न बाँकीनै रहेको र पुस्तकालय तथा समीक्षालयको विकासअन्तर्गत पुस्तकालयको सुदृढीकरण एवं सञ्चय प्रणालीको विकास कार्य गर्दै आइरहेको छ यस बाहेक छैठौ योजनामा समावेश नभएको तर अध्ययन गर्न तत्कालन आवश्यक भएको छैठौ योजनाको अध्यावधिक मूल्या195141न, दीर्घकालीन कृषि योजना, दीर्घकालनि खाद्य योजना, दीर्घकालीन भू य्.147उपयोग योजना तथा प्राथमिक शिक्षाको प्रभावकारीता अध्ययन सम्बन्धी अध्ययनहरु गरिएको र समीक्षा अनुगमन कार्यको व्यवस्था आदि कार्य पनि सुरु गरिएका छन 
 ्। तथ्या195141तर्फ छैठौ योजनामा  समावेश गरिएका आयोजनाहरुमध्ये राष्टि्रय जनगणना २०३८, राष्टि्रय कृषि गणना २०३८, औद्योगिक गणना २०३९ र घरेलु तथा साना उद्योग सर्वेक्षणको कार्य भएको कृषि तथा औद्यो िगक उत्पादन सूच195141का कार्यहरु भैरहेको छ। राष्टि्रय लेखा र डिङ्ग134लेटर प्रणलाीको विकास आयोजनाको लागि आवश्यक तथ्या195141ह रु परिष्कृत र अध्यावधिक गर्ने चालू रहे तापनि सन्तोषजनक प्रगति हुन सकेन। साथै घरेलु तथा साना उद्योग सर्वेक्षणको नजिता विभिन्न विसंगतिका कारणबाट उपयोग गर्न सकिएन छ।  
३.  साताय्.त्र्ै योजनामा योजना र तथ्याङ्कको उद्देश्य :   
 नीति निर्धारण र योजना तर्जुमाको मुख्य आधारमानै अद्यावधिक र विश्वसनीय तथ्या195141हरु भएकोले यी तथ्या195141हरुको स195141लन, प्रशोधन, विश्लेषण र संचय गर्ने कार्यलाई बढी वैज्ञानिक र व्यावहारिक बनाउँदै लैजाने यसरी कार्यमासंलग्न रहेका विभिन्न निकायहरुबीच समन्वय कायम राखी सम्बन्धित काममा सक्षम बनाई तथ्या195141 तथा सूचना आदान प्रदान कार्यलाई व्यवस्थित गरी योजना तर्जुमा तथा नीति निर्धारणमा सघाउ पुर्‍याउनु यसको मुख्य उद्देश्य हुनेछ। 
४.  नीति :   
उपरोक्त उद्देश्य पूरा गर्न देहायका नीतिह रु अपनाइने छन्।   
१.  देशमा सञ्चालित आवधिक योजनबाट जनजीवनमा परेको प्रभावसम्बन्धी अध्ययन गराई योजना तर्जुमा कार्यमा सघाउ पुर्‍याउन तथा रोजगारी, आय तथा उपभोग स्तर र न्यूनतम आधारभूत आवश्यकता सम्बन्धी अध्ययन कार्य195र्‍ारा वस्तुस्थितिमा सुधार ल्याउन तथा आवधिक योजनाले निर्दिष्ट गरेको राष्टि्रय स्तरका नीतिहरुको प्रभावकारी कार्यान्वयनको लागि आवश्यक अध्ययन र अनुसन्धान गराई प्राप्त नतिजा उपयोग गराई लगिनेछ। 
२.  केही महत्वपूर्ण क्षेत्रहरुको दीर्घकालीन योजना तथा प्रक्षेपण गराई लाने कार्यलाई आवश्यक प्राथमिकता प्रदान गरिनेछ।  
३.  स195141लन गर्नु विभिन्न निकायहरुलाई आवश्यक प्राविधिक सरसल्लाह र सहयोग दिई तथ्या195141को क्षेत्रमा अग्रणी भूमिका खेल्ने केन्द्रीय निकायको तथ्या195141को गुणस्तर कायम गरी तथ्या195141 रुपमा केन्द्रीय  तथ्या195141 विभागलाई सक्रिय र प्रभावकारी गराईनेछ।  
४. स195141लन गराई  प्रशोधन र विश्लेषण कार्यमा असंगति, दोहरोपन हटाई शुद्ध र विश्वसनीय तथ्या195141 उपलब्ध गराइने नीति लिइनेछ।  राष्टि्रय महत्वका तथ्या195141हरुलाई प्राथमिकता दिई अन्य महत्वपूर्ण क्षेत्रमा पनि तथ्या 
५.  यस योजनाकालमा राष्टि्रय कम्प्युटर केन्द्रको क्षमतामा बृद्धि गरी यसको विकासमा वढी जोड दिने र कम्प्युटरको प्रयोगलाई व्यापक गराउनको लागि सरकारी तथा गैह्र सरकारी क्षेत्रमा उपयोग गराउन  आवश्यक सहुलियत र सुविधा दिने नीति लिइने छ।  
कार्यक्रमहरु :  (क)  योजना :   
१.  रोजगारी सम्बन्धमा निम्न विषयहरुमध्ये प्राथमिकतानुसार अध्ययन :  
(१)  रुालाई के कस्तो प्रकारको र कतिसम्म रोजगारी सृजना हुन सक्यो यसको अध्ययन र तथ्या195141 गरिनेछ। यस अध्ययनले भविष्यमा अपनाइने नीति र कार्यक्रमलाई रोजगारी सृजना गर्ने लक्ष्य तर्फ अझ बढी कसरी उन्मुख गर्ने भन्नेतर्फ पनि आवश्यक ध्यान दिइनेछ।  छैठौ योजनामा विभिन्न क्षेत्रमा गरिएको लगानीबाट विभिन्न प्रकारका श्रम शक्तिह 
(२)  उद्देश्य पूर्तिका लागि गैह्र कृषि क्षेत्रमा सर्वसाधारणको तहमा रोजगारी अवसरहरु सृजना गर्ने उपायहरु खोज्न आवश्यक अध्ययन तथा अनुसन्धान गरिनेछ।  योजनाले उच्च प्राथमिकता दिइएको रोजगारी सृजनासम्बन्धी  
(३)  देशमा शिक्षित वेरोजगारी सम्बन्धी विभिन्न पक्षहरु बारे अध्ययन गरिनेछ।  
२.  ययन :   छैठौ योजना कार्यान्वयनबाट जन जीवनमा परेको प्रभाव अध् 
छैठौ योजना अवधिमा सञ्चालन गएिका विकास कार्यक्रमहरुबाट जनसाधारणालाई भएको फाइदा र प्रभाव जान्नु वाञ्छनीय भएकोले विगत योजनाहरुको अध्ययन र अनुभवसमेतलाई ध्यानमा राखी छैठौ योजना अवधिका विकास कार्यक्रमबाट जनजीवनमा परेको प्रभाव अध्ययन गरिनेछ।  
३.  राष्टि्रय स्तरका नीतिहरुको प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि अध्ययन :  
राष्टि्रय स्तरका नीतिहरुको प्रभावकार कार्यान्वयनका लागि सम्बन्धित मन्त्रालय वा निकायबाट आवश्यक अध्ययन कार्य गराइनेछ।  
४.  दीर्घकालीन योजना वा प्रक्षेपण :  
राष्टि्रय अर्थतन्त्रलाई प्रभाव पार्ने केही महत्वपूर्ण क्षेत्रह रु जस्तै कृषि, वन, सिंचाई, विद्युत्, उद्योग, शिक्षा,  स्वास्थ्य, खानेपानी र यातायात क्षेत्रहरुको विकासका लागि दीर्घकालीन दृष्टिकोण र लक्ष्य स्पष्ट गराउने उद्देश्य लिई विद्यमान दीर्घकालीन योजनाहरुको अद्यावधिक समीक्षा गराई आगामी १५195ङ्ग२० वर्षको लागि अपनाइने दीर्घकालीन उद्देश्यहरु, नीति र लक्ष्यहरु किटान गर्ने गरी दीर्घकालीन योजना वा प्रक्षेपण कार्य गराइनेछ।  
५.  कृषि क्षेत्रबाट उठ्ने राजस्व परिचालन गर्ने वारे अध्ययन :  
हाम्रो जस्तो विकासोन्मुख देशमा आर्थिक उन्नतिको लागि अधिक मात्रामा आन्तरिक साधनको पचिालन गर्नु आवश्यक छ। साधनका विभिन्न स्रोतहरुमध्ये कृषि क्षेत्र प्रमुख रहे कोले यस क्षेत्रबाट प्राप्त हुने  राजस्वमा अझ बृद्धि गर्नेतर्फ पनि ध्यान दिनु आवश्यक छ। अतः हालसम्म भएका अध्ययनहरुलाई ध्यानमा राखी कृषि क्षेत्रमा हाल विद्यमान राजस्व स्रोतहरु, यसबाट स195141लन हुने गरेको राजस्व रकम तथा सो रकममा बृद्धि गर्ने आधारहरु, त्यसमा आइपरेका कठिनाईहरु र समाधानका उपायहरुको अध्ययन गर्ने उद्देश्य लिइनेछ।  
६.  पुस्तकालय विकास :   
योजना र अनुसन्धानसम्बन्धी कार्यको लागि राष्टि्रय योजना आयोगको सचिवालयमा उपयुक्त पुस्तकालय र संचय प्रणालीको विकासमा जोड दिइनेछ।  
७.  उपलब्धि मूल्याङ्कन :   
पूरा भएका आयोजनाहरुमध्ये केही छानिएका आयोजनाहरुको उपलब्धि मूल्या195142न अध्ययन गरिनेछ।   
८.  समीक्षा तथा अनुगमन :   
समीक्षा तथा अनुगमन सम्बन्धी कार्यलाई बढी प्रभावकारी बनाउन आवश्यक व्यवस्था मिलाइनेछ। 
९.  साताय्.त्र्ै योजनाको मध्यावधि प्रगति समीक्षा :  
सातौँ योजनाको मध्यावधिसम्म के कति प्रगति भयो र लक्ष्यअनुसार प्रगति भैरहेक ो छ छैन अध्ययन  तथा समीक्षा गरिनेछ।  
१०.  योजनालाई प्रभावकारी बनाउने तालिम अध्ययनको व्यवस्था :  
योजना र कार्यक्रम तर्जुमा, नीति निर्धारण, विश्ेलषण, मूल्या195141न आदि गर्ने कार्यमा संलग्न हुने राष्टि्रय योजना आयोग, मन्त्रालय विभाग तथा अन्य इकाईका जनशक्तिको कार्य दक्षता बढाउ न स्वदेशी तथा  विदेशी अध्ययन तालिम र गोष्ठीको व्यवस्था गरिनेछ।  खर्चः उपरोक्त कार्यक्रमहरुको सञ्चालनको लागि जम्मा रु. ८० लाख खर्च हुने अनुमान छ।  
११.  आठौ योजना तर्जुमा तथा प्रकाशन :  
आठौ योजना तर्जुमा तथा प्रकाशनको व्यवस्था गरिनेछ। 
(ख)  कम्प्प्यूटर :   
यस योजना अवधिमा कम्प्युटरसम्बन्धी कार्यक्रमहरु देहायबमोजिम निर्धारित गरिएको छ। 
१.  कम्प्युटर सुविधा र क्षमतामा बृद्धि :  
कम्प्युटर सेवालाई बढी व्यापक गराई भैरहेको सुविधा र क्षमताको अधिकाधिक प्रयोग गरी आवश्यकताअनुसार थप सुविधा र क्षमता बढाउँदै लगिनेछ।  
२.  कम्प्युटर शिक्षण प्रशिक्षण :  
कम्प्युटर प्रविधसम्बन्धी जनशक्तिको विकास गर्न आवश्यक प्रशिक्षण, गोष्ठी तथा कार्यशाला कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ।  
३.  सङ्ग134टवेयर विकास तथा अनुसन्धान :  
स्वदेशको लागि उपयोग हुने खालका सङ्ग134टवेयरको विकास गरी आत्मनिर्भर हुने र विदेशमा समेत सङ्ग134टवेयर निर्यात गरिनेछ।  
४.  कम्प्युटर र्मत सम्भार सुधार :  
कम्प्युटरहरुको मर्मत सम्भार गर्न सुविधा सम्पन्न कम्प्युटर मर्मत समभार कार्यशाला स्थापना गरी सबै किसिमका कम्प्युटरहरु, हार्डवेयर र सङ्ग134टवेयर मर्मत सम्भार गरिनेछ। 
५.  कम्प्युटर नेटवर्कको स्थापना, विकास र विस्तार :  
ष्टिकोण लिई आवश्यकतानुसार क्रमिक रुपले यस क्षेत्रका अन्य मुलुकको नेटवर्कसँग सम्पर्क स्थापना गर्दै लगिनेछ। अधिराज्यभरी कम्प्युटर नेटवर्क स्थापना र सञ्चालन गर्ने दृ 
६.  राष्टि्रय सूचना कोष स्थापना :  
राष्ट्रको विभिन्न महत्वपूर्ण तथ्या195141 एवं सूचनाहरु सञ्चय गरी अद्यावधिक राखी चाहिएको वेलामा उपलब्ध गर्न सकिने गरी राष्टि्रय सूचना कोषको  स्थापना गर्दै लगिनेछ। 
७.  प्रचार प्रसार :  
कम्प्युटर सम्बन्धी विविध पक्षहरुको व्यापक प्रचार प्रसार गर्नय्.147पत्रका प्रकाशन, प्रवचन गोष्ठी, रेडियो कार्यक्रम र प्रदर्शनीको आयोजना गरिनेछ। 
८.  देवनागरी लिपीमा कम्प्युटर प्रविधिको विकास :  
देवनागरी लिपी कम्प्युटर प्रशोधन कार्यको विकास गर्न हालसम्म भएको प्रयासलाई टेवा पुर्‍याइने छ। 
खर्च :   
उपरोक्त कार्यक्रमहरुको सञ्चालनको लागि जम्मा रु. ११ करोड १६ लाख खर्च हुने अनुमान छ। 
(ग)  तथ्या195141 :   
यस योजना अवधिमा तथ्या195141सम्बन्धी कार्यक्रमहरु निम्न बमोजिम राखिएका छन् :   
१.  औद्योगिक गणना २०४४ :   
मुलुकमा विद्यमान औ द्योगिक प्रतिष्ठानहरुको संख्या, स्थिति र तिनीहरुको बनावट र सो प्रतिष्ठानहरुको योगदानसम्बन्धी अध्ययन र तथ्या195141 स195141लन गरी नतिजा प्रकाशन गरिनेछ। 
२.  घरेलु तथा साना उद्योग सर्वेक्षण :  
घरेलु तथा साना उद्योग सर्वेक्षणसम्बन्धमा विगत कार्यमा देखिएका त्रुटीह रु नदोहराइने गरी घरेलु उद्योगको परिभाषाभित्र पर्ने अधिराज्यका सबै जिल्लाहरुबाट घरेलु उद्योगसम्बन्धी विस्तृत विवरण प्राप्त गरी लगतको आधारमा नतिजा प्रकाशन र विश्लेषण गरी प्रतिवेदन तयार गरिनेछ। 
३.  सामाजिक तथ्या195141 विकास :   
सामाजिक तथ्या195141हरु तथा सूचकहरुको विश्लेषणात्मक अध्ययन गरी एकत्रितरुपमा प्रकाशन गरिनेछ।  
४.  तथ्या195141 समन्वय, सुदृढिकरण तथ्या195141 विधि विकास एवं प्रमापन :  
तथ्या195141को विसंगति हटाई दोहोरोपन हुन नदिन र स्तरयुक्त बनाउन केन्द्रीय तथ्या195141 विभाग लगायत तथ्या195141 सम्बन्धी कार्यमा संलग्न अन्य निकायहरुका बीच समन्वय राखी तथ्या195141 ऐन नियमअनुसार कार्य गराइनेछ। 
५.  तथ्या195141 प्रकाशनतथा पुस्तकालय विकास :   
 
तथ्या195141सम्बन्धी प्रतिवेदनहरु निरन्तर रुपमा प्रकाशित गर्नाका साथै स्वदेशी एवं विदेशी निकायहरुलाई आवश्यक तथ्या195141 उपलब्ध गराउने तथ्या195141सम्बन्धी पुस्तकालयको पनि विकास गर्ने कार्य गरिनेछ।  
६.  कृषि तथा औद्योगिक उत्पादन सूचकांक :  
कृषि एवं औद्योगिक क्षेत्रको उत्पादनको उपभोग, सञ्चिति र वाह्य कारोवारमा भएको प्रगतिको सही मूल्या195141नको लागि स्थिर मूल्यमा सूचकांक तयार गरिनेछ। 
७.  राष्टि्रय लेखा विकास :  
आर्थिक सूचकांकहरुमध्ये राष्टि्रय आय तथ्या195141 एक प्रमुख सूचकांक हो। निति निर्माणकर्ता, योजनाविद, अनुसन्धानकर्ता, तथा सर्वसाधारणको जानकारी तथा आवश्यकतासमेतलाई ध्यानमा राखी चालू र स्थिर मूल्यमा यस तथ्या195141लाई विकास गरी देशको उत्पादन, उपभोग, संचिती र वाह्य कारोवारसम्बन्धी तथ्या195141हरु तयार गरिनेछ।  
८.  राष्टि्रय कृषि गणना :   
यस गणनाबाट कृषि चलनको संख्या, क्षेत्रफल, आकार य्.147प्रकार, जग्गाको उपभोग तथा उपयोग आदि सम्बन्धमा तथ्या195141 प्राप्त गरी यसको नतिजा प्रकाशन गरिनेछ। 
९.  जनसंख्या सर्वेक्षण :  
जनसंख्या स्थितिमा भएका परिवर्तनहरुको जानकारी हासिल गर्ने तथा प्रजनन् दरमृत्युदर, एवं बसाईसराई जस्ता जनसंख्याको महत्वपूर्ण पक्षका तथ्या195141ह रु प्राप्त गरी नतिजा प्रकाशन गरिनेछ। 
१०.  जनसंख्या तथ्याङ्क विश्लेषण :   
जनगणनाबाट प्राप्त तथ्या195141हरुको विश्लेषण गरी अधिराज्यको जनसंख्यातथ्या195141 सम्बन्धी प्रतिवेदन तथा विभिन्न उपलब्ध भएका जनसंख्या तथ्या195141मा आएको परिवर्तनको साथै जनसंख्या प्रक्षेपण तयार गरी प्रकाशन गरिनेछ।  
११.  राष्टि्रय जनगणना २०४८ तयारी कार्य :  
प्रत्येक १०।१० वर्षमा गरिने राष्टि्रय जनगणना एक वृहत ् राष्टि्रय कार्य भएकोले समय अगावै यसको  तयारीको काम सुरु गरिनेछ। 
खर्च :   
उपरोक्त कार्यक्रमहरुको सञ्चालनको लागि जम्मा रु. १ करोड ५३ लाख खर्च हुने अनुमान छ। यसरी कम्प्युटरसम्बन्धी कार्यक्रमहरुका लागि लाग्ने रु. ११ करोड १६ लाखमध्ये रु. ३३ लाख श्री ५ को सरकारबाट व्यहोर्ने तथा बाँकी रु. १० करोड ८३ लाख राष्टि्रय कम्प्युटर केन्द्रको आङ्ग134नै स्रोतबाट व्यहोरिने छ साथै राष्टि्रय योजना आयोगको सचिवालयअन्तर्गत सञ्चालन गरिने कार्यक्रमह रुको लागि रु. ८० लाख  र राष्टि्रय कम्प्युटर केन्द्रको लागि रु. ३३ लाख (विज्ञान तथा प्रविधि शीर्षक अन्तर्गत राष्टि्रय विज्ञान तथा प्रविधि परिषद्को लागि राखिएको रु. ३२ लाख बाहेक) जम्मा रु. १ करोड १३ लाख योजना शीर्षक अन्तर्गत र जम्मा रु. १ करोड ५३ लाख तथ्या195141 शीर्षकअन्तर्गत खर्च हुने अनुमान छ। यसरी योजना तथ्या195141 शीर्षकअन्तर्गत कुल जम्मा रु. २ करोड६९ लाख खर्च हुने अनुमान छ। 
 
 
परिच्छेदय्.147४७  
विज्ञान तथा प्रविधि  
 
देशको विकास गर्ने प्रक्रियामा पुँजी, श्रम, सामग्री इत्यादिको जति आवश्यक हुन्छ, त्यसको आधुनिकीकरणमा विज्ञान र प्रविधिले पनि त्यत्तिकै महत्वपूर्ण स्थान ओगटेको हुन्छ। नेपाल एक सानो मुलुक भएकोले हामीलाई आङ्ग134नो वैज्ञानिक र प्राविधिक क्षमता के कस्तो छ भन्ने कुरा थाहा पाउन कठिन छैन। आङ्ग134नो क्षमताको पहिचान यस कुराले पनि आवश्यक हुन्छ कि यसबाट हाम्रो अ रु मुलुकबाट कुन कुन क्षेत्रमा वैज्ञानिक  प्रविधिहरु आयात गर्नुपर्ने रहेछ भन्ने कुरा थाहा पाउन सक्छौं। मुलुक भित्र प्रविधि पैठारी गर्दा त्यो खालको हो भन्नेतर्फ सोच्नु पर्ने हुन्छ। परम्परागत प्रविधि होस ् वा आधुनिक, ती प्रविधिमा प्रयोग हुने यन्त्रह रु,  तिनका पार्टपूर्जाहरु, तिनको सञ्चालन गर्ने ज्ञान हामीमा हुनु जरुरी छ भने ती विग्रेमा मर्मत गर्नसक्ने क्षमता पनि हामीमा भएमा विकास कार्यमा संलग्न हुने यी यन्त्रह रुबाट समय समयमा हामीले व्यवधानहरुको सामना  गर्नुपर्ने छैन। आयात गरिने प्रविधिमा पनि अल्पकालीन र दीर्घकालीन लाभ र लागतमा हुनसक्ने भएकोले यसतर्फ पनि विचार पुर्‍याउनु जरुरी छ। नेपाल जस्तो कृषि प्रधान देशमा प्रविधि विकासले किसान वर्गलाई प्रत्यक्ष लाभ पुर्‍याउनु सक्नुपर्दछ भने अन्य क्षेत्रमा पनि यससम्बन्धी अनु सन्धान कार्य गर्दा, अन्वेषक वा  अनुसन्धानकर्ता र प्रयोगकर्ताका बीच बराबर  क्ष्लतभचबअतष्यल (अन्तर कृया) भई रहनु जरुरी छ। यसले निश्चित  रुपमा अनुसन्धानबाट उपलब्ध भएको नतिजा विकास कार्यमा उपयोग गर्न सकिने हुन्छ। 
आज मुलुृकमा विभिन्न क्षेत्रमा समस्याहरु छन्। ती सँग सम्बन्धित विज्ञान रप्रविधि पक्ष बारे अनुसन्धान हुनु पर्ने हो परन्तु, मुलुकको आर्थिक क्षमतालाई दृष्टिगत गरी हामीले यो अनुसन्धान कार्य विशेष क्षेत्र  ऋचष्तष्अब ि बचभब मा मात्र सीमित गर्नु पर्ने वाध्यता पनि छ। कुनै निश्चित उद्देश्य हासिल गर्ने खालको अनुसन्धान कार्य इदवभअतष्खभ इचष्भलतभम च्भकभबचअज नभईदिएमा, त्यसबाट उपयोगी प्रतिफल पाउने आशा गर्नु व्यर्थ नै हुन्छ। यी  कुराका साथै सातौँँ योजनाका लागि निर्धारित राष्टि्रय स्तरका नीतिह रु समेतमा सघाउ पुग्ने गरी यस योजनाकालका लागि कार्यक्रमहरु तर्जुमा हुन पर्ने देखिन्छ। 
छैठौं योजनाको प्रगति समीक्षा :  
नेपालमा विज्ञान र प्रविधि क्षेत्रले देशको आवधिक योजनामा छुट्टै स्थान प्राप्त गर्ने थालनी छैठौं योजनादेखि मात्र भएको देखिए तापनि देशमा छ दशक अघिदेखि यस क्षेत्रमा कुनै न कुनै किसिमका गतिविधि भईरहेको थियो। गत २५ य्.147३० वर्षको अवधि भित्र देशको आर्थिक र सामाजिक विकासको प्रक्रियामा विज्ञान र  प्रविधि क्षेत्रमा पनि केही शैक्षिक तथा तालिम संस्थाहरु, देशको स्रोत र साधनको सर्वेक्षण एवं विश्लेषण निकायहरु, सेवा सुविधा पूर्वाधारहरु अनुसन्धान विकास प्रयोगशालाहरुका अतिरिक्त केही नीति तर्जुमा निकायहरुको स्थापना पनि भएको छ। यी कार्यहरुबाट धेरै वर्षदेखि मध्यम र उच्च स्तरीयवैज्ञानिक एवं प्राविधिज्ञका लागि विदेशमा भर परिरहेकोमा हाल केही वैज्ञानिक र प्राविधक विषयह रुको उच्च स्तरीय जनशक्ति  पनि देशमा नै उत्पादन हुन थालेको छ। देशको केही स्रोत र साधन बारे विश्लेषणात्मक तथ्या195141 स195141लन गर्ने कार्य भएको छ। त्यस्तै विज्ञान र प्रविधिमा जनचेतना जगाउने क ाम पनि प्रारम्भ भएको छ। यसरी देशमा  विज्ञान र प्रविधि क्षेत्रको विभिन्न अ195ङ्धहरुमा केही हदसम्म कामहरु भएका भए तापनि निःसन्देह यस क्षेत्रमा धेरै गर्नु बाँकी नै छ। देशमा छोटो अवधिमा गरेका प्रयास र प्राप्त भएको उपलब्धिबारे भएको समीक्षामा केही विचारणीय विषयहरु र केही समस्याहरु देखा परेका छन्। चर्चा र परिचर्चामा मुख्यतया विज्ञान र प्रविधिको विकास र प्रयोग195र्‍ारा देशको उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गर्न र अनुसन्धानकर्ता र उपभोगकर्तामा उचित सम्बन्ध विकसित हुन देशको स्रोत र साधनबारे भरपर्दो विश्लेष्णात्मक तथ्यांक उपलब्ध हुन नसक्नु, बाकी हुनु। देशलाई औद्योगिकिकरणतर्फ लैजान नसक्नुमा विकासको प्रायः सबै जसो क्षेत्रमा आवश्यकीय प्रविधिह रुको पूर्ति, छनौट,  मूल्या195141न परिमार्जन विना आयात 195र्‍ारा गरी आएको स्थिति रहनु जस्ता कुराह रु उदाहरणकोरुपमा लिइएको छ  
।  
विज्ञान र प्रविधितर्फ यस्तो स्थितिलाई ध्यानमा राखी छैठौं योजनामाविज्ञान तथा प्रविधिको समुचित विकास र विस्तार गर्ने उद्देश्यले २०२९ साल मार्ग महिनामा स्थापना भएको नेपाल राजकीय विज्ञान तथा प्रविधि प्रज्ञा प्रतिष्ठानले स्थापनाकालदेखिनै राष्टि्रय प्रयोगशाला विकास आयोजना, अनुसन्धान तथा विकास आयोजना, विज्ञान तथा प्रविधि प्रवर्द्धन आयोजना, विज्ञानतथा पूर्वाधार आयोजना आदि आयोजनाहरु सञ्चालन गर्दै आइरहेको छ।  त्यस्तै २०३२ सालमा गठित राष्टि्रय विज्ञान तथा प्रविधि परिषद्ले विज्ञान र प्रविधि सम्बन्धी कार्यक्रमलाई संगठितरुपमा सञ्चालन गरी राष्टि्रय विकासको प्रकृयासँग आबद्ध गर्न थालेपछि छैठौं योजनाकालमा उपयुक्त प्रविधिको विकास एवं विस्तार कार्य अन्तर्गत साधारण जनताको दैनिक आवश्यकता पूर्ति गर्न प्रयोग हुन सक्ने विभिन्न क्षेत्रहरु जस्तै खाद्य तथा कृषि, वन, उद्योग, शक्ति, निर्माण सामग्री, नीति अनुसन्धान अध्ययन आदि गर्ने गरी आएको छ। प्राकृतिक सम्पदाबारे सर्वेक्षण अध्ययनअन्तर्गत साधारण जनताको आधारभूत आवश्यकता पूर्ति  गर्ने खालका विभिन्न प्राकृतिक सम्पदाहरु (जस्तै खाद्यान्न वाली भवन निर्माण, सौर्य उर्जा) सम्बन्धी सर्वेक्षण गर्दै आएको छ। प्रविधिको छनौट र मूल्या195141न कार्य प्रणाली विकास आयोजनाअन्तर्गत परम्परागत औद्योगिक प्रविधिहरुको मूल्या195141न गर्ने र विभिन्न उत्पादन क्ष ेत्रमा प्रयोग गर्नसक्ने स्थानीय औजारको विशेषता अध्ययन गर्ने र नेपालको विकासमा आवश्यक देखिएको वैदेशिक प्रविधिह रुको छनौट र मूल्या195141न गर्ने गरी आएको छ। यसको अलावा, विज्ञान र प्रविधिका विभिन्न क्षेत्र सम्बन्धी पुस्तकहरु प्रकाशित गरिएका छन्।  
सातौय्.त्र् योजनाको उद्देश्य :  
देशको सर्वा195ङ्धीण विकासका उद्देश्यहरुसित आवद्ध हुने गरी विज्ञान र प्रविधिको माध्यम195र्‍ारा देशको स्रोत, साधन र सीपलाई अधिकतम सदुपयोग गरी जनताको आधारभूत आवश्यकता पूर्ति गरी जीवनस्तर उकास्नेतर्फ सघाउ पुर्‍याउने। 
नीति :   
१.  ागि आवश्यकीय औद्योगिकीकरणका लागि  तथा कृषिको आधुनिकीकरणका लागि देशभित्र उपलब्ध प्रविधि तथा देश बाहिर उपलब्ध प्रविधिका उपयुक्तता हेर्न एउटा व्यवस्थितरुपरेखा तयार गरी लगिनेछ।  देशको अपार सम्पदाकोरुपमा रहेका जलस्रोतको विकासको ल 
२.  विज्ञान र प्रविधिसम्बन्धी अनुसन्धान कार्य सञ्चालन गर्दा राष्टि्रय आवश्यकता र प्राथमिकता यकिन गरी यथाशक्य तत्काल नतिजा दिनसक्ने अनुसन्धान कार्यमा वढावा दिई उक्त कार्य सञ्चालन गरिनेछ। यस्तो अनुसन्धान कार्य गर्ने विभिन्न निकायहरुबीच काममा दोहोरोपना नआउन दिन र समन्वय राख्न लगाइने छ।  
३.  विज्ञान र प्रविधिको उपादेयताको सर्वसाधारण जनसमक्ष प्रचार प्रसार गराई लगिनेछ। 
४.  विज्ञान र प्रविधिसम्बन्धी प्रणालीको विकास गरिनेछ। 
५.  निजी क्षेत्रमा विज्ञान तथा प्रविधिको प्रवर्द्धन र प्रयोगमा प्रोत्साहन दिइनेछ। 
कार्यक्रम :   
राष्टि्रय स्तरको विज्ञान रप्रविधिसम्बन्धी नीतिहरुको कार्यान्वयन गर्न नेपाल राजकीय विज्ञान तथा प्रविधि प्रज्ञा प्रतिष्ठान र राष्टि्रय विज्ञान तथ ा प्रविधि परिषद् रहेका छन्। यी दुई निकायहरुको कार्यक्रमहरु निम्न  बमोजिम रहेका छन्।  
क.  नेपाल राजकीय विज्ञान तथा प्रविधि प्रज्ञा प्रतिष्ठान  
१.  विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रमा आधारशीलाको विकास गर्ने सिलसिलामा राष्टि्रय स्तरका विभिन्न प्रयोगशालाहरु स्थापना गर्नेतर्फ आवश्यक व्यवस्था गरिने छ। सरकारी तथा गैर सरकारी संघ  संस्थाहरु, उच्च स्तरका विज्ञान शिक्षाका विद्यार्थीहरुको प्रायोगिक कार्यक्रमहरु र प्रतिष्ठानको आङ्ग134नै अनुसन्धान कार्यक्रममा पनि सघाउ पुर्‍याउनु यी प्रयोगशालाहरुको उद्देश्य रहेको छ। यसका अतिरिक्त, यिनीहरुबाट न्यूनतम आधारभूत आवश्यकता पूर्ति, विदेश ी मुद्राको बचत, आधुनिक प्रविधिको विकास, उपयुक्त प्रविधि हस्तान्तरणमा विकास(आयातीत प्रविधि स्थानीय अवस्थानुकुल बनाउने) र विज्ञान तथा  प्रविधिको क्षमतामा वृद्धि गर्ने जस्ता कुरामा पनि लाभ पुग्ने छ। यस्ता प्रयोगशालाह रु स्थापना गर्दा  भईरहेकालाई टेवा दिई सुदृढ गर्नेतर्फ पनि जोड दिइनेछ।  
२.  अनुसन्धान तथा विकासकार्यक्रमअन्तर्गत र सायनिक मलखाद बायो फर्टिलाइजर जस्ता विभिन्न क्षेत्रमा वैज्ञानिक तथा प्राविधिक अध्ययन र अनुसन्धान गर्ने र समन्वय स्थापना गर्ने काम गरिनेछ। नेपाल कृषि प्रधान देश भएको र जमिनको उर्वरा शक्ति दिन प्रतिदिन घट  ् दै गएको सन्दर्भमा  यस्ता परियोजनाहरुको महत्वपूर्ण भूमिका रहन्छ। मूलतः अल्पकालीन र दीर्घकालीन राष्टि्रय आवश्यकता पूरा गर्नमा सक्षम हुने गरी यस्तो अनुसन्धान कार्यक्रम सञ्चालन हुनेछ। 
३.  प्रवर्द्धन तथा प्रोत्साहन कार्यक्रमअन्तर्गत विज्ञान तथा प्रविधिलाई जनग्राह्य गर्ने उद्देश्यले विभिन्न कार्यक्रमहरु जस्तै प्रकाशन कार्यक्रम आदि सञ्चालन गरिने छन  ्। विज्ञान र प्रविधिको प्रयोगकर्ताहरु र वैज्ञानिक प्राविधिज्ञहरु बीच पारस्परिक समझदारी र सहयोग बढाउनेतर्फ आवश्यक कदमहरु चालिने छन्।  
 ४. विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रमा राष्टि्रय एवं अन्तर्राष्टि्रय जानकारी तथा सूचना आदान प्रदान गर्न आवश्यक व्यवस्था गरिने छ। यसबाट अनुसन्धानकर्ताहरुलाई आवश्यक सामग्रीहरु सहजै उपलब्ध हुन सक्नेछ। 
ख. राष्टि्रय विज्ञान तथा प्रविधि परिषद्  
 
१.  विज्ञान र प्रविधिसम्बन्धी नीतिगत अध्ययन कार्यक्रम अन्तर्गत राष्टि्रय विज्ञान तथा प्रविधि क्षमताको विकास गर्न विज्ञान र प्रविधि क्षेत्रमा सञ्चालन गरिने कार्यक्रमहरुको दीर्घकालीन नीति निर्धारण सम्बन्धी अध्ययन तथा अनुसन्धान गरिनेछ। २.  विज्ञान र प्रविधि सम्बन्धी प्रकाशन कार्यक्रमअन्तर्गत विज्ञान तथा प्रविधिसम्बन्धी अनुसन्धान र नीतिगत अध्ययनका प्रतिवेदनहरु, न्यूजलेटर, वार्षिक प्रतिवेदन, पुस्तिका आदि प्रकाशित गरिनेछ। ३.  नाप नक्सा विकास कार्यक्रमअन्तर्गत नक्सा तयार गर्ने सम्बन्धमा अधिराज्यभरि एकै राष्टि्रय पद्धति अपनाउने, नक्सा शुद्धिकरण गर्ने, नक्साको मूल्या195141न गर्ने तथा कम्प्युटरको सहायताबाट नक्सा तयार गर्ने, नक्सा इन्भेन्टरी अद्यावधिक राख्ने र नक्सा समन्वय स्थापना गरिनेछ।  
 
परिच्छेदय्.147४८  
जनसंख्या  
 राष्टि्रय उत्पादन तथा जनसंख्या वृद्धिमा सन्तुलन ल्याई राष्टि्रय आयको वृद्धिको अनुपातमा प्रतिव्यक्ति आय तथा जनसाधारणको जीवन स्तर उठाउन जनसंख्या वृद्धिलाई योजनाबद्ध तरिकाले नियन्त्रण गर्न आवश्यक हुन्छ। देशमा वृद्धि भइरहेको जनसंख्या र आर्थिक विकासमा सन्तुलन ल्याउने प्रयास तेस्रो योजनादेखि परिवार नियोजन कार्यक्रमको सञ्चालनबाट सुरु गरिएकोमा जनसंख्या क्षेत्रमा भएको विगत वर्षह रुको प्रयास र अध्ययनहरुबाट जनसंख्या वृद्धिदर नियमित गर्ने सन्दर्भमा  परिवार नियोजनको साथै अन्तर क्षे त्रीय र बहुपक्षीय  प्रयासहरु आवश्यकता हुने वास्तविकतालाई औंल्याएको छ। यसअ नुसार पाँचौं योजनामा अन्तर क्षे त्रीय दृष्टिकोण  जनसंख्या नीतिको साथै जनसंख्या नियन्त्रण कार्यक्रमहरुलाई अन्तर क्षेत्रीय दृष्टिकोणले तर्जुमा गरी विभिन्न क्षेत्रगत विकास कार्यक्रमहभएको जनसंख्या नीति सर्वप्रथम प्रतिपादित भएको छ भने छैठौं योजनामा रुसँग आवद्ध  गरी सञ्चालन गरिएको छ।  
छैठौं योजनाको प्रगति :  
नेपालको वर्तमान अप्रत्याशित जनसंख्या वृद्धि नियन्त्रण गर्न छैठौं योजना अवधिमा जनसंख्या क्ष् ोत्रमा  विशेष प्रयास गरिएको थियो। राष्टि्रय विकासको उद्देश्य र नीतिअनुगरी कार्यक्रम  सञ्चालन गराउन केन्द्रीय निकायकोरुपमा रहेको राष्टि्रय जनसंख्या आयोगको पुनर्गठन गरिएको छ। छैठौं योजनामा जनसंख्या नियन्त्रणसम्बन्धमा राष्टि्रय जनसंख्या आयोग र  रुप जनसंख्या नीति निर्धारण विभिन्न मन्त्रालय195ङ्गविभागअन्तर्गत सञ्चालित  कार्यक्रमहरुको प्रगति निम्नअनुसार छ। 
दो चापलाई छोटो समय र एक पक्षीय कार्यक्रमले मात्र नियन्त्रण गर्न नसकिने तथ्यलाई दृष्टिगत गरी दीर्घकालीन तथा बहुपक्षीय राष्टि्रय जनसंख्या नीति तर्जुमा गरी लागू गरिएको छ। परिवार नियोजन जनसंख्याको बढ ् सेवालाई अधिराज्यभर विस्तार र सुदृढ गर्दै लैजाने छैठौं योजनाको लक्ष्यअनुसार प्रहरी, शाही सेना तथा सरकारी स्वामित्व भएका संस्थानहरुमा जनसंख्या शिक्षा र परिवार नियोजना सेवा प्रदान गरिएको छ।  जनसंख्या सूचना, शिक्षा तथा सञ्चारको माध्यमबाट विभिन्न वर्ग समूहलाई लक्षित गरीजनसंख्या वृद्धि  र यसबाट पर्ने प्रभावबारे जानकारी गराउने छैठौं योजनाको लक्ष्यअनुसार गोष्ठी आयोजना, समाचार पत्र प्रकाशन अनुसन्धानात्मक लेख प्रतिवेदनहरुको विश्लेषण, रेडियो प्रसारण, भिडियो चलचित्र प्रदर्शन आदि कार्यह रु गरिएको  छ। जनसंख्या नियन्त्रण कार्यको सफलतामा महिलाहरुको विकास बाट सघाउ पुग्ने तथ्यलाई विचार गरी महिला शिक्षा परियोजनाअन्तर्गत छात्राहरुको संख्या बढाउन कालीकोट, जुम्ला र मुगु जिल्लाह रुमा छात्रवृत्तिसहित अग्रणी  शिक्षा कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको, ४ अञ्चलहरुमा प्राथमिक तहमा बढी छात्रा भर्ना गर्ने विद्यालयहरुलाई स्कुल पुरस्कार कार्यक्रम, महिला रोजगारीको लागि झापा जिल्लामा प्रशिक्षण कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको छ। जनसंख्या वृद्धिबाट विकासमा पर्न जाने प्रभावलाई ध्यानमा राखी जनसंख्या विकासमा एकीकरण प्रक्रिया अपनाउने छैठौं योजनाको लक्ष्य अनुसार विभिन्न उत्पादक क्षेत्रमा जनसंख्या कार्यक्रमको सञ्चालन, जनसंख्यासम्बन्धीबहुमुखी अग्रणी परियोजना तथा तालिम आयोजना सञ्चालन गरिएको छ। यसको साथै जनसंख्यासम्बन्धी भरपर्दो तथ्या195141को लागि कम्प्युटर प्रणालीबाट जनसंख्या तथ्या195141 विश्लेषण प्रक्रियाको थालनी गरिएको छ। अधिराज्यभित्र सञ्चालित विभिन्न जनसंख्या परियोजनाहरुको प्रगतिमापन तथा मूल्या195141न प्रण् ाालीको संस्थागत विकास तथा  सुदृढिकरण गर्ने छैठौं योजनाको लक्ष्य अनुसार प्रगितमापन तथा मूल्या195141न परियोजना सञ्चालन गरिएको छ। साथै जनसंख्या क्षेत्रमा विभिन्न तालिम, गोष्ठी तथा अध्ययनहरु पनि गरिएको छ। आन्तरिक तथा बाह्य बसाई सराई बाट जनसंख्या वृद्धिमा पर्ने प्रभावलाई ध्या नमा राखी बसाई सराईसम्बन्धी विस्तृत अध्ययन सम्पन्न गरी सुझावसहितको प्रतिवेदन प्रकाशन गरिएको छ। 
जनसंख्या नियन्त्रणको लागि ९,००,००० दम्पतिहरुलाई परिवार नियोजन सेवा उपलब्ध गराउने छैठौं योजनाको राष्टि्रय लक्ष्य रहेको थियो। योजना अवधिमा परिवार नियोजना सेवा प्रदान  गर्ने प्रमुख निकायको रुपमा  रहेको परिवार नियोजना तथा मातृ शिशु कल्याण आयोजना, एकीकृत सामुदायिक स्वास्थ्य सेवा तथा परिवार नियोजना संघबाट योजना अवधिमा स्थाइतर्फ २,७६,१९६ र अस्थायीतर्फ १२,२७,८३९ गरी जम्मा १५,०४,०३५ दम्पत्तिहरुलाई परिवार नियोजन सेवा उपलब्ध गराइएको छ।  पञ्चायत प्रशिक्षण केन्द्र, श्रम विभाग, साझा सहकारी शिक्षा मन्त्रालयबाट छैठौं योजनाको लक्ष्यअनुसार जनसंख्या शिक्षा कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको छ। देशको जनसंख्याको वास्तविक स्थितिको जानकारी लिन जन्म  मृत्यु तथा अन्य व्यक्तिगत घटना दर्तालाई थप २९ जिल्लामा लागू गर्ने छैठौं योजनाको लक्ष्य रहेकोमा घटना दर्तालाई प्रभावकारी बनाउने दृष्टिकोणले थप १९ जिल्लामा लागू गरिएको छ। तथ्या195141 विभाग अन्तर्गत छैठौं योजनाको लक्ष्य अनुसार राष्टि्रय जनगणना २०३८ सम्पन्न गरी जनसंख्यासम्बन्धी विस्तृत जनसाङ ् खिकीय तथ्या195141  विवरण प्रकाशित गरिएको छ। 
सातौय्.त्र् योजनाको पृष्ठभूमि :   
वि.सं. २०३८ को जनगणनाको आधारमा जनसंख्या प्रक्षेपण गर्दा प्रजनन दर घटाउने कुनै कार्यक्रम सञ्चालन गरिएमा आगामी १७ वर्षपछि अर्थात वि.सं. २०५७ सम्ममा नेपालको जनसंख्या २ करोड ६४ लाख हुने र यस संख्या वि.सं. २०८७ सम्ममा ७ करोड ३३ लाख पुग्ने अनुमान गरिएको छ। यस अप्रत्यासित जनसंख्या वृद्धिले गर्दा कृषि, वन, शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी, रोजगारीजस्ता क्षेत्रह रुमा पर्ने प्रतिकुल प्रभावबाट विकास  प्रक्रियामा नै प्रतिकुल असर प्रभाव पर्न जाने सम्भावना भएकोले नेपालको विकासको पद्धतिमा जनसंख्या नियन्त्रण कार्यमा बहुपक्षीय दृष्टिकोण अपनाइनुआवश्यक भएको छ। जनसंख्या नियन्त्रणको लागि अपनाइएको राष्टि्रय जनसंख्या नीतिको दीर्घकालीन लक्ष्यअनुसार वि.सं. २०८७ पछि जनसंख्या वृद्धिदर शून्य प्रतिशतमा ल्याउने र सो समयमा नेपालको जनसंख्या २ करोड ५१ लाख हुने अनुमानमा वि.सं. २०५७ साल सम्ममा कुल प्रजनन दरलाई विस्थापन स्तर अर्थात २.५ मा ओराल्ने जनसांख्यकीय लक्ष्य रहेको छ। सातौँँ योजनामा जनसंख्यासम्बन्धी नीति र कार्यक्रम यसै दीर्घकालीन नीति तथा कार्यक्रमबाट निर्देशित छन ्  
  उद्देश्य :   
अनियन्त्रित रुपमा वृद्धि भइरहेको जनसंख्याको चापबाट जनसंख्याको आकार तथा वितरणमा पर्न थालेको प्रतिकुल असरलाईकम गरी जनसंख्या वृद्धि र आर्थिक विकासमा सन्तुलन ल्याउने। 
नीति :   
१.  बढी से बढी दम्पत्तीहरुलाई परिवार नियोजन सेवा तथा मातृ शिशु सेवा सुलभ तवरले उपलब्ध गराइने  
छ। २.  
जनसंख्याको अनियमित वृद्धिबाट व्यक्ति, परिवार, समाज र राष्ट्रका विभिन्न आर्थिक तथा सामाजिक पक्षहरुमा पर्ने प्र ि
तकुल प्रभावबारे विभिन्न व्यक्ति तथा समुदायलाई बोध गराई सानो परिवारको धारणा र अभ्यासमा प्रेरित गरिनेछ। 
३.  शिक्षा तथा रोजगारीजस्ता क्षेत्रमा महिलाहरुको संलग्नता बढाई महिला वर्गको सामाजिक र आर्थिक स्तरमा वृद्धि गराइनेछ।  
४.  अनियमित रुपले भइरहेको बसाइँ सराइँ क्रमशः व् यवस्थित तथा नियन्त्रण गरिनेछ।  
५.  पञ्चायत, वर्गीय संगठन तथा गैर सरकारी निकायको माध्यम195र्‍ारा जनसंख्या कार्यक्रमहरुमा व्यापक सहभागिता जुटाइने छ। 
कार्यनीति :   
१.  परिवार नियोजनका लागि विद्यमान अपरिपूर्त मागलाई पूरा गर्न युवा दम्पत्तीह रुलाई परिवार नियोजनतर्फ  
उन्मुख गराइनेछ। 
२.  प्रजनन दर तथा जनघनत्व बढी भएका जिल्लाका क्षेत्रहरुमा परिवार नियोजनका कार्यक्रमहरु केन्द्रीत गरिनेछ।  
३.  युवा दम्पत्तीहरुलाई अस्थायी साधनको प्रयोगबाट जन्मान्तरतर्फ उन्मुख गराइनेछ। 
४.  परिवार नियोजन तथा मातृ शिशु कल्याणसम्बन्धी प्रचार प्रसारमा गैर सरकारी निकाय तथा संघ संस्थाहरुको सकृय सहभागिता जुटाइनेछ। साथै पञ्चायत वर्गीय संगठन र गैर सरकारी निकायह 
रुलाई स्थलगत र जिल्लास्तरीय जनसंख्या कार्यक्रमहरुमा प्रमुख भूमिका खेल्ने निकायकोरुपमा विकसित गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ। 
५.  अधिराज्यभरको अस्पताल तथा स्वास्थ्य चौकीहरुमा बन्ध्याकरण र अनुगमन सेवा, अस्थायी स ाधनको  
वितरण तथा मातृ शिशु कल्याण सेवा क्रमशः बढाउँदै लगिनेछ। 
६.  अस्थायी साधनको वितरण गाउँ गाउँसम्म पुर्‍याउन साझा संस्था, गाउँका पसलह रु र अन्य  
निकायहरुको माध्यम अपनाइनेछ।  
७.  दान गरिने  कृषि, वन, ग्रामीण विकास, सहकारी संस्था, घरेलु उद्योग तथा अन्य क्षेत्रमा संलग्न समूहलाई प्र 
शिक्षा कार्यक्रमको माध्यमबाट जनसंख्या शिक्षाको व्यापक  रुपमा विस्तार गरिनेछ।  
८.  ग्रामीण स्तरमा सञ्चालित जनसंख्या शिक्षा कार्यक्रममा महिलाहरुको सहभागिता बढाउन प्रोत्साहन दिइने छ।  
९.  जनसंख्या शिक्षा जनसंख्या वृद्धिमा जनचेतना जागरण गराउन जनसंख्या शिक्षा प्रदान गर्ने ध प्रविधिको  
मूल्या195141न तथा प्रभावकारीता अध्ययन गरेर क्रमशः सुधार गरिनेछ। 
१०.  महिला शिक्षा तथा रोजगार सम्बन्धमा बहुपक्षीय कदमहरु चाली महिला साक्षरतामा वृद्धि गर्नाको साथै महिला रोजगारीका अवसरहरुको विस्तार गरिनेछ।  
११.  (अन्तर्राष्टि्रय बसाइँ सराइँ) तथा आन्तरिक बसाइँ सराइँलाई क्रमशः नियन्त्रित र नियमित गर्न ठोस कार्यक्रम तर्जुमा गरी लागू गरिनेछ। तराई क्षेत्रमा भैरहेको अनियन्त्रित आप्रवासन 
जनसांख्यकीय लक्ष्य :   
राष्टि्रय जनसंख्या नीतिको दीर्घकालीन लक्ष्यको आधारमा सातौँँ योजनामा कुल प्रजनन दर ६.३ बाट ४.० मा ल्याउने लक्ष्य रहेको छ। यस लक्ष्य हासिलगर्न जन्म निरोध गर्नुपर्ने जनसंख्या करिब ११,६१,००० हुन आउने अनुमान छ। यसको लागि सातौँँ योजना अवधिमा परिवार नियोजना सेवा प्रयोग गर्नेह 
                                                    रुको सेवा संख्या कुल  
२९,२५,००० अर्थात वार्षिक औसत प्रयोग कर्ता ५,८५,००० हुनुपर्ने अनुमान छ। यस लक्ष्य प्राप्तीको लागि प्रत्येक वर्ष अपनाइनु पर्ने परिवार नियोजनको विभिन्न साधनह रुको विवरण निम्नअनुसार छ। 
        
साधन अपनाउनेहरुमध्ये खाने चक्की र ढालको प्रयोग गरिरहनेहरुको संख्या वार्षिक ५४ प्रतिशत, लूप र डिपोप्रोभेरा प्रयोग गरिरहनेहरुको संख्या वार्षिक ६७ प्रतिशत हुनु पर्ने अनुमान गरिएको छ। 
कार्यक्रम :   
उपरोक्त उद्देश्य तथा नीतिअनुरुप दीर्घकालीन जनसांख्यिक लक्ष्य हासिल गर्न सातौँँ योजना अवधिमा विभिन्न निकायहरुबाट समन्वयात्मक तवरले विविध कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
 रु (क) राष्टि्रय जनसंख्या आयोगबाट कार्यान्वयन हुने कार्यक्रमह 
१.  परिवार नियोजन क्षेत्र :   
जनसाधारणलाई जनसंख्या बृद्धिबाट राष्ट्र, समुदाय तथा परिवारको आर्थिक विकासमा पर्ने प्रतिकुल प्रभावको बोध गराई परिवार नियोजनप्रति अभि रुचि बढाउन स्थानीय निकायहरुको सहभागितामा बृद्धि गरिनेछ। दीर्घकालीन आवश्यकतालाई ध्यानमा राखी परिवार नियोजन सेवा प्रदान गर्ने निकायह रुको व्यवस्थापन पक्षमा सुधार ल्याउन  आवश्यक अध्ययन गरिनेछ।  
सरकारी स्वामित्व भएका ५० वटा संस्थानहरुमा तथा शाही सेना, प्रहरी र सरकारी तथा गैर सरकारी निकायहरुमा जनसंख्या, परिवार नियोजन शिक्षा तथा सेवासम्बन्धी कार्यक्रमहरु सञ्चालन गराइनेछ। कम सन्तान हुने परिवारलाई सहुलियत प्रदान गर्ने क्रममा  वा दुईभन्दा कम सन्तान भएका आमा बाबुका सन्तानलाई ८ कक्षासम्म निःशुल्क शिक्षाको सुविधा १५ जिल्लामा प्रदान गरिनेछ। परिवार नियोजनका साधन अपनाउने महिलाह रुको  सहभागिता कार्यक्रम प्रत्येक जिल्लाको २195ङ्ग२ पञ्चायतमा लागूगर्ने गरी थप २५ जिल्लामा सञ्चालन गरिनुका साथै परिवार नियोजनसेवाको उपलब्धि प्रभावकारीतासम्बन्धी अध्ययन गरिनेछ। परिवार नियोजन अस्थायी साधनह रुको  स्वदेशमै उत्पादन गर्ने सम्बन्धमा आवश्यक अध्ययन गरिनेछ।  
२.  जनसंख्या शिक्षा सूचना तथा सञ्चार र तालिम क्षेत्रः 
 जनसंख्या शिक्षा क्षेत्रमा प्रयोग भएको तालिम तथा शैक्षिक सामग्रीहरुको उपयुक्तता अध्ययन गरी जनसंख्यार परिवार कल्याण शिक्षाको विस्तार तथा सुदृढिकरण गरिनेछ। औपचारिक, अनौपचारिक तथा प्रौढशिक्षा कक्षामा प्रयोग गरिने, पाठ195152यक्रम, पाठ195152पुस्तक र अन्य शैक्षिक सामग्रीको प्रभावकारीता अध्ययन गरी अनुकरणीय सामग्री तयार गरिनेछ। जनसंख्या शिक्षा कार्यक्रममा दक्ष जनशक्ति तयार गर्ने सिलसिलामा अल्पकालीन तथा दीर्घकालीन तालिमको व्यवस्था गर्नुका साथै ग्रामीण जनतालाई लक्ष्य गरी प्रदान गरिने हरेक तालिममा जनसंख्या शिक्षा विषय अनिवार्यरुपमा समावेश गराइनेछ। जनसंख्यासम्बन्धी क्लियरि195ङ्ध हाउसलाई बढी सक्षम तुल्याइनेछ। यसको अलावा पत्रिका तथा अनुसन्धान प्रतिवेदन प्रकाशन, वितरण तथा गोष्ठी कार्यशालाको आयोजना गर्नुका साथै जनसंख्या शिक्षा कार्यक्रमबाट प्रजनन दरमा परेको प्रभावको अध्ययन गरिनेछ।  
३.  उत्पादक क्षेत्र( जनसंख्या र विकासको एकीकरण) 
था विभागहरुबाट  सञ्चालन भैरहेको जनसंख्या शिक्षा कार्यक्रमहरुलाई बढी व्यापक र सुदृढ गराउनुका साथै सबै एकीकृत ग्रामीण विकास परियोजनाहरुमा उपयुक्त प्रकारको जनसंख्या कार्यक्रम समावेश गराइनेछ। वन, घरेलु, पञ्चायत आदि क्षेत्रहरुमा सञ्चालन हुने तालिममा जनसंख्या तथा परिवार नियोजन शिक्षालाई समावेश गराउनुका साथै जनसंख्या पक्षलाई विकासको हरेक पक्षमा समावेश गराउने क्रममा विभिन्न मन्त्रालय त जनसंख्यासम्बन्धी इकाईको स्थापना गरिनेछ। कृषि अध्ययन संस्थानको पाठ195152क्रममा जनसंख्या पक्षलाई सुदृढ गराइनेछ।  
उत्पादक क्षेत्र अन्तर्गतका विभिन्न निकायहरुबाट सञ्चालन भैरहेका र भविष्यमा हुने जनसंख्या कार्यक्रमको तर्जुमा प्रगतिमापन तथा मूल्यांकनकार्यमा आवश्यक सहयोग पुर्‍याइने छ। नारायणी सिँचाई आयोजना र फेवा जलाधार आयोजनाका एक अग्रणी कार्यक्रमको सञ्चालन गरी जनसंख्या र विकासलाई एकीकरण गर्ने व्यवहारिक प्रकृया पत्ता लगाइनेछ र यसको अनुभवबाट अन्य विकास कार्यक्रममा एककिकरण प्रकृया समावेश गर्न सकिनेछ। 
४.  महिला विकास क्षेत्रः  
जनसंख्या कार्यक्रमको सफलतामा महिलाहरुको विकासबाट ठूलो सहयोग पुग्ने तथ्यलाई दृष्टिगत गरी महिला रोजगारी सेवा केन्द्रको कार्य क्षेत्र विस्तृत पार्ने, हाल ३ जिल्लाह रुमा सञ्चालन भै रहेका महिला शिक्षा परियोजनालाई क्रमशः विस्तार गरी अन्य जिल्लाहरुमा सञ्चालन गर्ने, दुर्गम क्षेत्रह रुमा महिला छात्रावास, छात्रबृत्ति  तथा निःशुल्क शिक्षाको व्यवस्थामा सहयोग गर्ने र हाल चालू गरिएको पुरस्कार कार्यक्रमको प्रभावकारीताको अध्ययन गरी यसलाई सुदृढ गर्दै लगिनेछ।  
५.  पञ्चायत, वर्गीय संगठन र गैर सरकारी निकायसम्बन्धी कार्यक्रमः 
 वर्गीय संगठन तथा गैर सरकारी निकायहरुलाई दिगोरुपमा जनसंख्या कार्यक्रम सञ्चालन गर्न सक्षम  तुल्याउन एउटा केन्द्रीय कोषको व्यवस्था गर्नुको साथै जनसंख्या कार्यक्रमको तर्जुमालाई जिल्ला विकास कार्यक्रमको अभिन्न अ195ङ्धकोरुपमा अनिवार्यरुपले समावेश गर्ने व्यवस्था गरिनेछ। जनसहभागिताको आधारमा सञ्चालित कार्यक्रमहरुलाई सुदृढ र विस्तार गरिनेछ।  
६.  तथ्याङ्क मापन तथा अनुसन्धानसम्बन्धी कार्यक्रमः 
विभिन्न किसिमको जनसांख्यिक आँकडा समूहलाई एक सूत्रका  रुपमा आवद्ध गराई जनसंख्या सूचना प्रणालीको विकास गर्नुका साथै जनसंख्या तथ्यांकको बै195141 स्थापना गरिनेछ। जनसंख्यासम्बन्धी तथ्या195141ह रुको दोस्रो  चरणको विश्लेषण गरी जनसंाख्यिक आँकडा समूहको आधारमा जनसंाख्यिक नक्साह रुको निर्माण गरिनेछ। जनसंख्यासम्बन्धी नीति निर्माण तथा कार्यक्रम तर्जुमामा सघाउ पुर्‍याउन आवश्यक पर्ने विभिन्न अनुसन्धान कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नुका साथै जनसंख्या कार्यक्रममा प्राविधिक सहयोगको आव श्यकता पर्ने विभिन्न निकायहरुलाई आवश्यक प्राविधिक सहयोग प्रदान गरिनेछ।  
७.  प्रगतिमापन तथा मूल्याङ्कन प्रणालीको विकास तथा सुदृढिकरणः 
हाल सञ्चालन भैरहेको प्रगतिमापन तथा मूल्या195141न प्रणालीको क्रमशः विकास गरिनेछ। 
८.  बसाइय्.त्र् सराईः 
बसाइँ सराईसम्बन्धी नीति र कार्यक्रमहरुलाई प्रभावकारी रुपले सञ्चालन गर्न आवश्यक सघाउ पुर्‍याइनेछ।  राष्टि्रय जनसंख्या आयोगको साथै जनसंख्यासम्बन्धी कार्यक्रमहरुसम्बन्धित विभिन्न मन्त्रालय तथा गैर सरकारी निकायहरुबाट पनि सञ्चालन गरिनेछ।  
(ख)  रुः  विभिन्न मन्त्रालय 195ङ्गविभाग तथा निकायअन्तर्गत सञ्चालन हुने कार्यक्रमह 
१.  स्वास्थ्य मन्त्रालयः स्वास्थ्य मन्त्रालयअन्तर्गत सञ्चालित आयोजनाहरु मध्ये एकीकृत सामुदायिक स्वास्थ्य  सेवा विकास परियोजना तथा परिवार नियोजन तथा मातृ शिशु कल्याण योजनाबाट मुख्यतः आधारमूत स्वास्थ्य सेवा र परिवार नियोजन सेवाका साथै मातृ शिशु सेवा प्रदान गरिनेछ। परिवार नियोजन सेवा प्रदा न गर्ने राष्टि्रय लक्ष्य  हासिल गर्न यी दुई निकायका साथै गैर सरकारी क्षेत्रमा नेपाल परिवार नियोजन संघ पनि कार्यरत रहेको छ। यी तीन निकायहरुको बीच राष्टि्रय लक्ष्य बाडँफाँट गरी परिवार नियोजन सेवा प्रदान गरिनेछ।  
२.  शिक्षा मन्त्रालयः शिक्षा मन्त्रालयअन्तर्गत स्कुल स्तरीय तथा उच्च शि क्षामा समेत जनसंख्या शिक्षा र प्रौढ  शिक्षा शाखा यस कार्यमा संलग्न रहनेछन्।  
३.  साझा कार्यक्रमः साझा कार्यक्रम लागू भएका जिल्लाहरुमा जनसंख्या तथा साझा कार्यक्रमकै अ195ङ्धकोरुपमा  सञ्चालन गरिनेछ।नाहरुको वास्तविक स्थिति संकलन गर्न सञ्चालित यस कार्यक्रमलाई अझ सुदृढ गरी सञ्चालन गरिनेछ र प्राप्त तथ्या195141ह 
४.  गृह मन्त्रालयअर्न्तगत जन्म, मृत्यु दर्ता प्रणालीकार्यक्रमः जन्म मृत्यु तथा व्यक्तिगत घट रुको विश्लेषण  गरी नतिजा प्रकाशन गरिनेछ।  
५.  अन्य निकायहरुः जनसंख्यासम्बन्धी कार्यक्रमहरु तथ्या195141 विभाग, पञ्चायत प्रशिक्षण केन्द्र आदि निकायहरुको  कार्यक्रममा पनि समावेश गरिएको छ। साथै गैर सरकारी क्षेत्रमा सामाजिक सेवा राष्टि्रय समन्वय परिषदअन्तर्गत  कार्यरत विभिन्न संघ संस्थाहरुबाट जनसंख्यासम्बन्धी खास गरी उत्प्रेरणासम्बन्धी कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। 
खर्चःय्.147  
राष्टि्रय जनसंख्या आयोगअन्तर्गत सञ्चालन हुने कार्यक्रमह रुको निम्ति जम्मा रु. २ करोड १५ लाख खर्च हुने  अनुमान छ।  
 
परिच्छेदय्.147 (४८)  
क जन्म, मृत्यु दर्ता प ्रणाली  
 
जनगणना, जनसंख्या स्याम्पल सर्वेक्षण, र जन्म मृत्यु तथा अन्य व्यक्तिगत घट ना दर्ता प्रणाली ् रु हुन्। हालसम्म नेपालमा जनसांख्यकीय तथ्या195141 उपलब्ध गर्ने प्रमुख आधार जनगणनानै रहेको छ तापनि यस क्षेत्रमा सघाउ पुर्‍याउन पाँचौं योजनादेजनसांिख्यकीय तथ्या195141 प्राप्त गर्ने मुख्य स्रोतह खि जन्म, मृत्यु तथा  व्यक्तिगत घट्ना दर्ता प्रणाली कार्य पनि सञ्चालन गरिएको छ , जन्म, मुत्यु तथा व्यक्तिगत घटना दर्ता प्रणालीमा प्रत्येक दिनको जनसंख्या सम्बन्धी घटना दर्ता हुनाले यसबाट प्राप्त तथ्या195141 समसामयिक हुनाका साथै प्रत्येक १०195ङ्ग१० वर्षमा सञ्चालन हुने जनगणनालाई बढी भरपर्दो बनाउन महत्वपूर्ण आधार पुर्‍याउँदछ। 
छैठौं योजनाको प्रगति समीक्षा :  
पाँचौं योजनाको अन्तसम्ममा जन्म, मृत्यु दर्ता प्रणाली २८ जिल्लामा लागू गरिएको थियो। छैठौं योजनामा यो कार्यक्रम थप २९ जिल्लामा विस्तार गरिने लक्ष्य रहेकोमा योजनाको दोस्रो र तेस्रो वर्षमा गरी  थप  १२ जिल्लामा लागू गरियो। छैठौं योजना अवधिमा दर्ता कार्यको प्रगतितर्फको जन्म दर्ता करिब १७ प्रतिशत र कोरा मृत्यु दर्ता करिब १० प्रतिशत मात्र भएको र विवाह, सम्बन्ध विच्छेद तथा बसाइँ सराइँ दर्ता नगण्य मात्रामा भएको छ। यस कार्यक्रमलाई बढी प्रभावकारीरुपले सञ्चालन गर्ने उद्द  ेश्यले छैठौं योजनाको बाँकी वर्षहरुमा थप  जिल्लामा कार्यक्रम विस्तार नगरी यसलाई प्रभावकारी गर्नेतर्फ प्रयास गरिएको छ। यसअनुसार दर्ता प्रणाली लागू भएका जिल्लामध्ये स्याम्पलि195ङ्धको आधारमा छानिएका १० जिल्लाको २५ पञ्चायतको ५० वडाह रुमा विशेष  कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको छ।  
 ् । सातौँँ योजनामा जन्म, मृत्यु दर्ता प्रणालीको उद्देश्य, नीति तथा कार्यक्रम निम्नअनुसार छन 
उद्देश्य :   
जन्म, मृत्यू, विवाह, बसाइँ सराइ, सम्बन्ध विच्छेद जस्ता व्यक्तिगत घटनाहरुको व्यवस्थित स195141लन तथा विश्लेषण गरि जनसंख्याको बनौटमा हुनजाने परिवर्तनको वास्तविक जानकारी उपलब्ध गर्ने।  
नीति :   १. जन्म, मृत्यु, विवाह, बसाइँ सराइ, सम्बन्ध विच्छेद जस्ता घटनाहरु स्थानीय र राष्टि्रय दृष्टिले महत्वपूर्ण हुने हुँदा यस्ता तथ्या195141को व्यवस्थित स195141लन कार्यलाई व्यापक र प्रभावकारी बनाई लान पञ्चायह रुलाई  परिचालन गरी लगिनेछ।  
२. बढी चेतनाको अभिवृद्धि गर्दै लान पञ्चायत वर्गीय संगठन तथा सामाजिक संघ संस्थाहरुलाईसमेत प्रोत्साहित र परिचालन गरिनेछ। व्यक्तिगत घटना दर्ताको उपादेयताबारे बढि से 
कार्यनीति :   
१. जन्म, मृत्यू तथा व्यक्तिगत घटना दर्ता कार्यक्रमलाई बढी प्रभावकारी तथा व्यापक रुपमा सञ्चालन गर्दै  लगिनेछ।  
२. दर्ता कार्यलाई प्रभावकारी बनाउनहालको कानुनी व्यवस्थामा आवश्यक सुधार र संशोधन गरिनेछ, जसबाट व्यक्तिगत घटना दर्ता कानुनी अनिवार्यताको विषय पनि हुन सकोस ्।  
कार्यक्रम :   
जन्म, मृत्यु दर्ता प्रणाली :  यो कार्यक्रम आ. व. २०३४।३५ देखि सुरु भै छैठौं योजनाको अन्तसम्ममा ४० जिल्लामा सञ्चालन भएको छ। यसअन्तर्गत यी ४० जिल्लाहरुमा जन्म, मृत्यु तथा अन्य व्यक्तिगत घटना दर्ता चालू राख्ने, योजना कार्यान्वयनको अध्ययन र योजना परिमार्जन गर्ने तथा तथ्या195141ह रुको शारिणीकरण र विश्लेषण  गर्ने आदि कार्यहरु भएका छन्। यस प्रणालीबाट प्राप्त हुने जनसांख्यिक तथ्या195141लाई भरपर्दो बनाउन सातौँँ योजनामा वर्तमान जन्म, मृत्यु तथा व्यक्तिगत घटना दर्ता कार्यह रुलाई स्थानीय स्तरको कार्यक्रमकोरुपमा विकास गरिनेछ। विकेन्द्रीकरण योजनाअनुसार जिल्ला तथा पञ्चायत स्तरका विकास कार्यक्रमहरु तर्जुमा गर्न आवश्यक जनसंख्यासम्बन्धी तथ्या195141 पनि यहि स्रोत वा प्रक्रियाबाट उपलब्ध गर्न सकिने हुनाले सातौँँ योजनामा  दर्ता प्रणाली कार्यक्रमलाई सबै जिल्लाका सम्बन्धित गाउँ पञ्चायतहरुको कार्यक्रको अभिन्न अ195ङ्धकोरुपमा क्रमशः अधिराज्यभर सञ्चालन गरिनेछ। जनसहभागिता बढी मात्रामा संलग्न गराई यस दर्ता प्रणालीलाई प्रभावकारी बनाइनेछ। यसको लागि जनचेतना जागरण गराउन पम्प्लेट, पो ष्टर जस्ता माध्यमबाट प्रचार गरिनेछ।  
जासाधारणलाई व्यक्तिगत घटना दर्ता गराउन कानुनी वाध्यता गरी दर्ता गराउनुपर्छ भन्ने धारणा जागरण गर्नको लागि नाता प्रमाण, नागरिकता, केटा केटीह रुको स्कुलको भर्ना, जग्गा बिक्री वितरण आदि कार्यह रुमा  जन्म, मृत्यु जस्ता घटना दर्ताको प्रमाण य्.147पत्र पेश गर्नुपर्ने कानुनी वाध्यता लागू गरिनेछ।  दर्ता प्रणालीको अनुगमन, सुपरिवेक्षण कार्यको लागि कार्यक्रम, लागू भएका कुनै एक जिल्लामा भएको कार्यकलापहरुको प्रगति मापन एवं मूल्या195141न गरी देखापरेका समस्याह रुलाई अध्ययन गरी समाधान गर्नाका साथै  सो प्रणालीलाई क्रमशः सुदृढिकरण गरिनेछ।  
खर्चको व्यवस्था :  
सातौँँ योजनामा जन्म, मृत्यु तथा व्यक्तिगत घटना दर्ता प्रणाली कार्यक्रमको लागि रु. ६४,००,००० व्यवस्था गरिएको छ।   
परिच्छेदय्.147 (४८)  
क जन्म, मृत्यु दर्ता प ्रणाली  
 
जनगणना, जनसंख्या स्याम्पल सर्वेक्षण, र जन्म मृत्यु तथा अन्य व्यक्तिगत घट ना दर्ता प्रणाली ् रु हुन्। हालसम्म नेपालमा जनसांख्यकीय तथ्या195141 उपलब्ध गर्ने प्रमुख आधार जनगणनानै रहेको छ तापनि यस क्षेत्रमा सघाउ पुर्‍याउन पाँचौं योजनादेजनसांिख्यकीय तथ्या195141 प्राप्त गर्ने मुख्य स्रोतह खि जन्म, मृत्यु तथा  व्यक्तिगत घट्ना दर्ता प्रणाली कार्य पनि सञ्चालन गरिएको छ , जन्म, मुत्यु तथा व्यक्तिगत घटना दर्ता प्रणालीमा प्रत्येक दिनको जनसंख्या सम्बन्धी घटना दर्ता हुनाले यसबाट प्राप्त तथ्या195141 समसामयिक हुनाका साथै प्रत्येक १०195ङ्ग१० वर्षमा सञ्चालन हुने जनगणनालाई बढी भरपर्दो बनाउन महत्वपूर्ण आधार पुर्‍याउँदछ। 
छैठौं योजनाको प्रगति समीक्षा :  
पाँचौं योजनाको अन्तसम्ममा जन्म, मृत्यु दर्ता प्रणाली २८ जिल्लामा लागू गरिएको थियो। छैठौं योजनामा यो कार्यक्रम थप २९ जिल्लामा विस्तार गरिने लक्ष्य रहेकोमा योजनाको दोस्रो र तेस्रो वर्षमा गरी  थप  १२ जिल्लामा लागू गरियो। छैठौं योजना अवधिमा दर्ता कार्यको प्रगतितर्फको जन्म दर्ता करिब १७ प्रतिशत र कोरा मृत्यु दर्ता करिब १० प्रतिशत मात्र भएको र विवाह, सम्बन्ध विच्छेद तथा बसाइँ सराइँ दर्ता नगण्य मात्रामा भएको छ। यस कार्यक्रमलाई बढी प्रभावकारीरुपले सञ्चालन गर्ने उद्द  ेश्यले छैठौं योजनाको बाँकी वर्षहरुमा थप  जिल्लामा कार्यक्रम विस्तार नगरी यसलाई प्रभावकारी गर्नेतर्फ प्रयास गरिएको छ। यसअनुसार दर्ता प्रणाली लागू भएका जिल्लामध्ये स्याम्पलि195ङ्धको आधारमा छानिएका १० जिल्लाको २५ पञ्चायतको ५० वडाह रुमा विशेष  कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको छ।  
 ् । सातौँँ योजनामा जन्म, मृत्यु दर्ता प्रणालीको उद्देश्य, नीति तथा कार्यक्रम निम्नअनुसार छन 
उद्देश्य :   
जन्म, मृत्यू, विवाह, बसाइँ सराइ, सम्बन्ध विच्छेद जस्ता व्यक्तिगत घटनाहरुको व्यवस्थित स195141लन तथा विश्लेषण गरि जनसंख्याको बनौटमा हुनजाने परिवर्तनको वास्तविक जानकारी उपलब्ध गर्ने।  
नीति :   १. जन्म, मृत्यु, विवाह, बसाइँ सराइ, सम्बन्ध विच्छेद जस्ता घटनाहरु स्थानीय र राष्टि्रय दृष्टिले महत्वपूर्ण हुने हुँदा यस्ता तथ्या195141को व्यवस्थित स195141लन कार्यलाई व्यापक र प्रभावकारी बनाई लान पञ्चायह रुलाई  परिचालन गरी लगिनेछ।  
२. बढी चेतनाको अभिवृद्धि गर्दै लान पञ्चायत वर्गीय संगठन तथा सामाजिक संघ संस्थाहरुलाईसमेत प्रोत्साहित र परिचालन गरिनेछ। व्यक्तिगत घटना दर्ताको उपादेयताबारे बढि से 
कार्यनीति :   
१. जन्म, मृत्यू तथा व्यक्तिगत घटना दर्ता कार्यक्रमलाई बढी प्रभावकारी तथा व्यापक रुपमा सञ्चालन गर्दै  लगिनेछ।  
२. दर्ता कार्यलाई प्रभावकारी बनाउनहालको कानुनी व्यवस्थामा आवश्यक सुधार र संशोधन गरिनेछ, जसबाट व्यक्तिगत घटना दर्ता कानुनी अनिवार्यताको विषय पनि हुन सकोस ्।  
कार्यक्रम :   
जन्म, मृत्यु दर्ता प्रणाली :  यो कार्यक्रम आ. व. २०३४।३५ देखि सुरु भै छैठौं योजनाको अन्तसम्ममा ४० जिल्लामा सञ्चालन भएको छ। यसअन्तर्गत यी ४० जिल्लाहरुमा जन्म, मृत्यु तथा अन्य व्यक्तिगत घटना दर्ता चालू राख्ने, योजना कार्यान्वयनको अध्ययन र योजना परिमार्जन गर्ने तथा तथ्या195141ह रुको शारिणीकरण र विश्लेषण  गर्ने आदि कार्यहरु भएका छन्। यस प्रणालीबाट प्राप्त हुने जनसांख्यिक तथ्या195141लाई भरपर्दो बनाउन सातौँँ योजनामा वर्तमान जन्म, मृत्यु तथा व्यक्तिगत घटना दर्ता कार्यह रुलाई स्थानीय स्तरको कार्यक्रमकोरुपमा विकास गरिनेछ। विकेन्द्रीकरण योजनाअनुसार जिल्ला तथा पञ्चायत स्तरका विकास कार्यक्रमहरु तर्जुमा गर्न आवश्यक जनसंख्यासम्बन्धी तथ्या195141 पनि यहि स्रोत वा प्रक्रियाबाट उपलब्ध गर्न सकिने हुनाले सातौँँ योजनामा  दर्ता प्रणाली कार्यक्रमलाई सबै जिल्लाका सम्बन्धित गाउँ पञ्चायतहरुको कार्यक्रको अभिन्न अ195ङ्धकोरुपमा क्रमशः अधिराज्यभर सञ्चालन गरिनेछ। जनसहभागिता बढी मात्रामा संलग्न गराई यस दर्ता प्रणालीलाई प्रभावकारी बनाइनेछ। यसको लागि जनचेतना जागरण गराउन पम्प्लेट, पो ष्टर जस्ता माध्यमबाट प्रचार गरिनेछ।  
जासाधारणलाई व्यक्तिगत घटना दर्ता गराउन कानुनी वाध्यता गरी दर्ता गराउनुपर्छ भन्ने धारणा जागरण गर्नको लागि नाता प्रमाण, नागरिकता, केटा केटीह रुको स्कुलको भर्ना, जग्गा बिक्री वितरण आदि कार्यह रुमा  जन्म, मृत्यु जस्ता घटना दर्ताको प्रमाण य्.147पत्र पेश गर्नुपर्ने कानुनी वाध्यता लागू गरिनेछ।  दर्ता प्रणालीको अनुगमन, सुपरिवेक्षण कार्यको लागि कार्यक्रम, लागू भएका कुनै एक जिल्लामा भएको कार्यकलापहरुको प्रगति मापन एवं मूल्या195141न गरी देखापरेका समस्याह रुलाई अध्ययन गरी समाधान गर्नाका साथै  सो प्रणालीलाई क्रमशः सुदृढिकरण गरिनेछ।  
खर्चको व्यवस्था :  
सातौँँ योजनामा जन्म, मृत्यु तथा व्यक्तिगत घटना दर्ता प्रणाली कार्यक्रमको लागि रु. ६४,००,००० व्यवस्था गरिएको छ।   
परिच्छेद ४९  
समाज कल्याण  
 
 सामाजिक एवं आर्थिक स्थिति कमजोर भएका विभिन्न वर्ग तथा क्षेत्रका जनताहरुको उत्थान एवं  कल्याणको लागि उपयुक्त कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयन गरी सामाजिक न्यायको सिद्धान्तको आधारमा विकास अभियानलाई अगाडि बढाउन समाज कल्याण क्षेत्रको प्रमुख भूमिका रहेको छ। सामाजिक कल्याणसम्बन्धी कार्यक्रमहरुले एकातिर सामाजिक अपराध, अन्धविश्वास र कुरीतिलाई अन्त्य गरी सामाजिक व्यवहारमा उत्पन्न हुने आ डम्बरलाई निरुत्साहित पार्न जनचेतनाको अभिवृद्धि ल्याउन सक्दछ भने अर्कोतिर समाजका असहाय र कमजोर वर्गका सदस्यहरुलाई सामाजिक संरक्षण प्रदान गरी जिविकोपार्जनका निमित्त ठोस टेवा पुर्‍याउन सक्दछ। सामाजिक कल्याणका कृयाकलापहरुमा सरकारी निकायको साथ साथै सामाजिक संघ संस्थाहरुकोसकृयता र स्थानीय श्रम र साधनको परिचालन महत्वपूर्ण हुने हुँदा समाज कल्याणका विभिन्न रुपमा क्रियाशील विभिन्न  निकायहरुलाई समाज कल्याण कार्यक्रममा सकृय गराउने उद्देश्यले सातौँँ योजनामा समाज कल्याण क्षेत्रको समन्वयात्मक विकासमा जोड दिइनेछ। समाज कल्याणसम्बन्धी कार्यक्रमहरु सरकारी क्षेत्रमा श्रम तथा सामाजिक कल्याण मन्त्रालय र गैर सरकारी क्षेत्रमा सामाजिक सेवा राष्टि्रय समन्वय परिषद्अन्तर्गत सञ्चालन गरिनेछन्।  
(क) सरकारी क्षेत्र  
छैठौं योजनाको प्रगति समीक्षा :  
                                                देशमा समाज कल्याणसम्बन्धी कार्यक्रमहरु विभिन्न सरकारी निकाय तथा संघ संस्थाहरु195र्‍ारा सञ्चालन  भइरहेकोमा समाज कल्याण कार्यक्रमलाई व्यापक दृष्टिकोणबाट सञ्चालन गर्ने उद्देश्यले छैठौं योजनाको देास्रो वर्षमा श्रम तथा समाज कल्याण मन्त्रालयको गठन भयो। अतः मन्त्रालयको गठन पश्चात आर्थिक वर्ष २०३८।३९ देखि सरकारी क्षेत्रमा समाज कल्याणसम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रमहरु समावेश भई कार्यान्वयन भएका छन।  
छैठौं योजना अवधिमा समाज कल्याण मन्त्रालयअन्तर्गत सञ्चालित कार्यक्रमहरुमा सीपमूलक प्रशिाक्षण,  सामाजिक सुरक्षात्मक वृत्ति विकास, सामुहिक विवाह, विभिन्न सर्वेक्षण तथा गोष्ठी र नारी कल्याणसम्बन्धी कार्यक्रमहरु मुख्य छन्। व्यावहारिक सीपमूलक प्रशिक्षण आयोजनाअन्तर्गत योज नाको अन्त्यसम्ममा पिछडिएका  जा ितथा समुदायका १३९ महिलालाई तालिम प्रदान गरिने अनुमान छ।  सामाजिक सुरक्षात्मक वृत्ति विकास योजनाअन्तर्गत कोचे, मेचे, चेपा195ङ्ध, छन्तेल, जिरेल, गाइने आदि रुढिगत प्रथामा बाँधिएका जातीहरुका स्कुलमा अध्ययन गर्ने ४३० जना छात्रछात्राहरुलाई छात्रवृत्ति प्रदान गरिएको छ। समाजमा पिछडिएका र कमजोर वर्गहरुको सामाजिक, आर्थिक अवस्थाको सर्वेक्षण गरी उनीह रुको  जीवनस्तरमा सुधार ल्याउन उपयुक्त सुझावहरु प्रस्तुत गर्न गराउन, माझी, डुम आदि विभिन्न जातीको सामाजिक, अर्थिक अवस्थाको सर्वेक्षण कार्य भएको छ। विभिन्न अध्ययन कार्यक्रमअन्तर्गत शहरी क्षेत्रको शिक्षित बेरोजगारहरुको रोजगारीसम्बन्धी सम्भाव्यता अध्ययन पूरा भएको छ। साथै बाल, मगन्ते, वृद्धाश्रा, देवकी तथा वादी जातीका नारीहरु र अति पिछडिएका जनजातीको सामाजिक, आर्थिक अवस्थाको पनि अध्ययन कार्य गरिएको छ। समाजमा विद्यमान कुरीति, रुढीवादी र विकृतिहरुलाई क्रमिक रुपमा कम गर्दै लैजान विभिन्न विषयमा ५ वटा गोष्ठीहरु सञ्चालन गरिएका छन्। अमर्यादित पेशामा लागेका महिलाहरुलाई अस्थाइ आवासको व्यवस्था गरी उनीहरुलाई सीपमूलक प्रशिक्षण दिइ समाजमा पुनर्स्थापना गराउने उद्देश्यले योजना अवधिमा नारी कल्याण गृहको स्थापना गरी केही महिलाहरुलाई आश्रय तथा तालिम दिइएको छ। समाजमा विद्यमान रुढीवादी विचारधारामा परिवर्तन ल्याउने उद्देश्यले ६ जना देवकीहरुको सामुहिक विवाह सम्पन्न गराइएको छ। हाल चालू रहेको समाज कल्याण केन्द्रहरुमा सुदृढिकरण गरिने क्रममा राजविराज, वीरगञ्ज, विराटनगरमा समाज कल्याण केन्द्रहरुमा आश्रितहरुलाई आवासीय व्यवस्थाको साथै पढाइको व्यवस्था पनि गरिएको छ। सरकारी तथा गैर सरकारी क्षेत्रमा सञ्चालित समाज विकास कार्यको गतिविधिको सूचना स195141लन गर्न सामाजिक विकास सूचनासम्बन्धी कार्य प्रारम्भ गरिएको छ।  
सातौय्.त्र् योजनाको पृष्ठभूमि :  
उद्देश्य :   
१.  समाजका कमजोर, असहाय तथा सामाजिक एवं आर्थिकरुपमा पिछडिएका वर्गको हित संरक्षण गर्ने।  
२.  सामाजिक रुढिगत धारणाको क्रमशः उन्मूलन गर्न व्यापकरुपमा जनचेतनाको अभिवृद्धि गर्ने। 
नीति :   
१.  समाज कल्याणको क्षेत्रमा सरकारी कार्यक्रमहरुका अतिरिक्त गैर संस्थाहरुलाई सामाजिक सेवा राष्टि्रय समन्वय परिषदकोमाध्यमबाट सक्रिय गराइनेछ।  
२.  सामाजिक कल्याणकारी कार्यमा संलग्न विभिन्न संस्थाबीच समन्वय कायम गरी स195141ठनात्मकरुपको सुदृढिकरण गर्दै प्रतिकारात्मक तथा उपचारात्मक दुबै प्रकारका कार्यक्रमह रु सञ्चालन गरिनेछन्।  
३.  मानव सेवा र समाजप्रतिको समर्पणको भावनाले अभिप्रेरित जनमुखी कायर् क्रम सञ्चालन गर्न स्थानीय  स्रोत र साधनको अधिकतम परिचालन गरिनेछ। 
कार्यनीति :   
१.  विभिन्न कारणले पछि परेका समाजका कमजोर वर्ग र समुदायको आर्थिक तथा सामाजिक हित हुने कल्याणकारी कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरी यस्ता वर्गलाई सक्षम जनशक्तिकोरुपमा परिचालन गरिनेछ।  
२.  रु घटाउँदै  लगि आर्थिक अवस्थामा सुधार ल्याउन गोष्ठी तथा अन्य प्रचारका माध्यमबाट सरकारी तथा गैर सरकारी क्षेत्र मार्फत प्रयत्न गरिनेछ। यसको प्रभावकारी कार्यान्वयनको लागि आवश्यक परेमा भइरहेका ऐन नियममा संशोधन तथा नयाँ ऐन नियमसमेतको तर्जुमा गरिनेछ।  समाजमा विद्यमान पछौटेपन कुरीति, अन्धविश्वास, रुढिगत धारणा र सामाजिक फजुल खर्चह 
३.  लक्षित समूहहरु यकिन गरी ती वर्गको हितको लागि आवश्यक अनुसन्धान सर्वेक्षण गरिनेछ।  
४.  रुलाई समेत आश्रय प्रदान गरी तिनीहरुको शारीरिक तथा मानसिक विकासमा सघाउ पुर्‍याउने र समाजका कमजोर वर्गका बालबालिकाको शिक्षा विकासको लागि छात्रवृत्ति प्रदान गरिनेछ।  भैरहेका समाज कल्याण केन्द्रहरुको गुणात्मक सुधार गरी अनाथ, असहाय बालबलिका तथा वृद्धह 
५.  असहाय एवं अमर्यादित पेशामा लाग्न वाध्य भएका नारीहरुको कल्याणको लागि आश्रय एवं सीप विकास तालिमको प्रबन्ध गरिनेछ।  
६.  समाजका असहाय बयोवृद्धहरुलाई बुढेसकालमा सम्मानित जीवनयापन गर्न पाउने वातावरणको श्रृजना गर्न वृद्धाश्रमको सुचारुरुपले सञ्चालन गरिनेछ।  
७.  गैर सरकारी क्षेत्रमा कार्यरत विभिन्न संघ संस्थानहरुलाई सरकारी क्षेत्रबाट पुर्‍याउनु पर्ने सहयोग पुर्‍याइ समन्वयात्मक रुपमा कार्य सञ्चालन गर्न जोड दिइनेछ। 
८.  हाल मन्त्रालयअन्तर्गत सञ्चालित समाज कल्याण केन्द्रहरु तथा आयोजनाहरु क्रमशः गैर सरकारी निकायमा हस्तान्तरण गर्दै लगिनेछ। 
कार्यक्रम :   
समाजमा रहेका असहाय, अपा195ङ्ध तथा अशक्त व्यक्तिहरुको लागि आश्रय र खानापिनाको व्यवस्थाको लागि तौलिहवा, राजविराज, वि १. समाज कल्याण केन्द्रहरुको सुदृढिकरण तथा विस्तार :  
राटनगर र वीरगञ्जमा  समाज कल्याण गृहहरु सञ्चालन भैरहेका छन्। विगत वर्षहरुमा यी केन्द्रहरुको सुदृढिकरणसम्बन्धी कार्यहरु  प्रारम्भ गरिएका छन्। यस कार्यलाई सातौँँ योजनामा पनि जारी राखिनेछ। साथै सातौँँ योजनामा उपरोक्त समाज कल्याण केन्द्रहरुमा बालबालिकाको लागि मानसिक तथा शारीरिक विकास गर्न शिक्षा तथा सीपमूलक तालिमको प्रबन्ध गरिनेछ। देशको आर्थिक विपन्नावस्थाले गर्दा कतिपय वृद्धह रु बुढेसकालमा भोकभोकै परि दुःख कष्टमा  पर्नजाने भएकोले पञ्चदेवलमा २०० जवान वृद्धह रुलाई हण्डि व्यवस्थाको सञ्चालन भै आएको छ। सातौँँ  योजनामा सो पञ्चदेवलमा रहेका २०० जवान अनाथ असहाय वृद्धहरुलाई उपयुक्त स्थानमा स्थानान्तरण गरी न्यूनतम सुविधायुक्त बनाई सुदृढ गरिनेछ। साथै वृद्धाह रुको लागि कल्याण गृहकोरुपमा सशुल्क वृद्धाश्रमको स्थापना सम्बन्धमा पनि सम्भाव्यता अध्ययन गराइनेछ।   
२. नारी कल्याण गृह :  सामाजिक विकृतिमूलक पेशामा लागेकामहिलाहरुलाई आश्रय दिई व्यावसायिक  तालिम प्रदान गरी उत्पादनशील नागरिक बनाउने उद्देश्यले आ. व. २०४०।४१ देखि नारी कल्याण गृहको सञ्चालन भएको छ। सातौँँ योजनामा यस किसिमका अमर्यादित पेशामा संलग्न भै बिचल्लीमा परेकार् ादित जीवनयापन गर्नसक्ने बनाउन वार्षिक ३० जना नारीहरुको लागि आश्रय प्रदान गरी सीपमूलक तालिमको व्यवस्था गरिनेछ। महिलाहरुको हित संरक्षण गर्न र आफैं रोजगारी गरी मय 
३. अति पिछडिएका जाति तथा जनजातीका महिलाहरुको लागि सीप विकास तालिम :  देउकी, वादी तथा  अन्य पिछडिएका वर्गका रुढिगत धारणामा परिवर्तन ल्याई त्यस्ता वर्गलाई रोजगारको वैकल्पिक अवसर प्रदान गर्ने उद्देश्यले आ. व. २०३९।४० देखि यो आयोजना सञ्चालन भएको छ। सातौँँ योजनामा समाजका विभिन्न वर्ग र समुदायमा उपयुक्त सीप तथा साधनको अभावले गरिबीको रेखामुनी रही कठिन जीवनयापन गरिरहेका नारीहरुलाई उपयुक्त प्रकारको सीप विकास तालिमदई वैकल्पिक रोजगारीको अवसर दिलाउन प्रत्येक विकास क्षेत्रमा वार्षिक न्यूनतम ७५ जना महिलाहरुलाई तालिम दिइनेछ। वित्तीय संस्थामार्फत सरल तथा कम व्याजदरमा ऋण उपलब्ध गराइ उनीहरुलाई प्रदान गरिएको तालिमको सदुपयोग गराउन र उत्पादित वस्तुह रुको बजार  उपलब्ध गराउने आवश्यक व्यवस्था गरिनेछ। साथै वादी तथा देउकी जस्ता अमर्यादित संस्थाकामा लागेका महिलाहरु तथा उनीहरुको परिवारहरुको सामाजिक तथा आर्थिक उत्थानको लागि उपयुक्त सीप तथा साधन र वातावरण जुटाउनेतर्फ प्रयास गरिनेछ।  
 यसका लागि पञ्चायत तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयअन्तर्गत सञ्चालित एकीकृत ग्रामीणविकास  आयोजनाहरु मार्फत निजहरुलाई सुविधायुक्त ऋण उपलब्ध गराउने र खानेपानी, शिक्षा तथा स्वास्थ्य जस्ता आधारभूत आवश्यकताको क्षेत्रमा समन्वयात्मकरुपमा कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। यस किसिमको कार्यक्रम सञ्चालन गर्नुपर्ने वास्तविक क्षेत्रह रुका सम्बन्धमा समाज कल्याण मन्त्रालयले सम्बन्धित निकायहरुलाई आवश्यक  जानकारी उपलब्ध गराउनेछ।  
४. समाज सुधार गोष्ठीःसमाजमा विद्यमान सामाजिक कुरीतिहरु जस्तै तिलक तथा दाइजो प्रथा, जुवा,  रक्सीवाजी आदि195र्‍ारा सामाजिक वातावरणलाई दूषित बनाउने कृयाकलापहरुलाई हटाउन सामाजिक कार्यकर्ताहरु तथा समाज सेवकहरुको सकृय सहयोग प्राप् त गर्नको लागि यस किसिमका गोष्ठीहरु सञ्चालन भैरहेका छन्।  सामाजिक न्यायमा आधारित कल्याणकारी समाज श्रृजना गर्ने उद्देश्यले आएको नयाँ मुलुकी ऐन, सामाजिक व्यवहार सुधार ऐन जस्ता ऐनहरुले विशेष महत्वपूर्ण भूमिका खेल्दै आएको छ तापनि सामाजिक कुरीतिह रुको  उन्मूलन कार्यमा कानूनी व्यवस्था मात्र पर्याप्त हुँदैन। परम्परागत रुढिवादी भावना तथा बिचारधारामा परिवर्तन ल्याउन नसकेसम्म समाजमा विद्यमान कुरीति, कुप्रथा जस्ता सामाजिक समस्याको समाधान हुन सक्दैन। यस किसिमका बिस195ङ्धतिहरु र विकृतिहरुलाई समाजबाट क्रमिक रुपमा हटाउँदै लैजान जनस्तरबाट अभियान सञ्चालन गरेमा बढी प्रभावकारी र फलदायी हुन जाने देखिन्छ। तसर्थ, सातौँँ योजनाकालमा अधिराज्यका प्रत्येक विकास क्षेत्र तथा सोअन्तर्गत अञ्चलहरुमा सामाजिक संघ संस्था, वर्गीय स195ङ्धठनका कार्यकर्ताहरु समावेस गराइ योजना अवधिमा प्रत्येक विकास क्षेत्रमा एक एक समाज सुधार गोष्ठी सञ्चालन गरिनेछ।  
समाज सुधार गोष्ठीको अतिरिक्त सामाजिक संघ संस्थाका प्रतिनिधिहरु, सामाजिक कार्यकर्ता, समाज  सेवकहरु सम्मिलित गराइ समाजका विभिन्न सामाजिक क्रियाकलापहरु कार्यान्वयन गर्न अग्रसर गराउने तथा तत्सम्बन्धी ज्ञान दिलाउनको लागि सम्बन्धित स्थलमा कार्यकर्ताहरुलाई तत्सम्बन्धी कार्यक्रमहरु र प्रशिक्षण दिने लक्ष्य राखी प्रत्येक विकास क्षेत्रमा कार्यशाला गोष्ठी एक एक वटा सञ्चालन गराइनेछ।  
                                                   समाजका पिछडिएका र कमजोर जातीहरुको सामाजिक तथा आर्थिक समस्याहरु पत्ता लगाइ उनीहरुको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउन विभिन्न विषयमा अनुसन्धान कार्य सञ्चालन गराइएको छ। समाजकापिछडिएका तथा कमजोर वर्गका जनता प्रति समाजका धारणा, मूल्य र मान्यतामा सुधार ल्याइ ग्रामीण स्तरमै रोजगारीको अवसरमा प्रदान गर्न आवश्यक पर्ने मुख्य मुख्य तत्वह  
५. अनुसन्धान कार्यक्रम :  रु र यसका सकारात्मक  समाधान कुन तबरबाट गर्न सकिन्छ आदि विषयहरुको वास्तविक तथ्यको जानकारी लिन अनुसन्धानात्मक प्रक्रियाबाट बोध भएमा मात्र नीतिगत लक्ष्य निर्धारण गर्न मद्दत पुग्न जानेछ। तसर्थ, पिछडिएका समुदायह रुलाई  पनि आवश्यक सुविधा प्रदान गरी राष्ट्र निर्माणको कार्यमा सम्मिलित गराउने उद्देश्यले सातौँँ योजनामा  अधिराज्यका राजी, मुशहर, छन्तेल, कामी, हायु, कोचे, मेचे, जिरेल, झाँगड, सुनुवार, तामा195ङ्ध, मतवाली, ल्होपी आदि जस्ता पिछडिएका जनजातीको संख्या, बसाई क्षेत्र र सामाजिक तथा आर्थिक अवस्थाको अध्ययन गरिनेछ।  कोचे, मेचे, चेपा195ङ्ध, छन्तेल, जिरेल जस्ता पिछडिएका  जाती, देउकी जस्ता रुढिगत प्रथाका समूह तथा अन्य सामाजिक विकृतिमूलक पेशामा लागेका जाती वा समूहका बालबालिकाहरुलाई स्कुलमा नियमितरुपमा अध्ययन गर्न प्रोत्साहित गरी सीपमूलक प्रशिक्षण दिई रोजगारीको अवसर प्रदान गर्ने उद्देश्यले यो कार्यक्रम आ. व. २०४०।४१ देखि सञ्चालन हुँदै आएको छ। सातौँँ योजना अवधिमा पनि यस किसिमका पिछडिएका तथा कमजोर वर्गका सदस्यहरुलाई सक्षम एवं सवल नागरिककारुपमा जीवनयापन गर्न सक्ने तुल्याउने उद्देश्यले उक्त वर्ग, जाती वा समूहका ६ देखि १० कक्षा सम्म अध्ययन गर्ने करिब १००० विद्यार्थीहरुलाई अािर्थक सहयोग प्रदान गरिनेछ।  
 ६. सामाजिक सुरक्षात्मक वृत्तिसम्बन्धी आयोजना :   
७. सामाजिक विकास सूचना :  राष्टि्रय स्तरमा विभिन्न सरकारी तथा गैर सरकारी निकायसँग सम्पर्क  राखी सामाजिक विकाससम्बन्धी सूचना स195141लन गर्नु र स195141लित सूचनाको अध्ययनबाट सामाजिक क्षेत्रका नीति  तर्जुमा कार्यमा सहयोग पुर्‍याउनु सामाजिक विकास सूचना स195141लनको मुख्य उद्देश्य हो। उपरोक्त कार्यह रुको  लागि सातौँँ योजनामा आवश्यक कदम उठाइनेछ।  
(ख)  गैर सरकारी क्षेत्र :  
गैर सरकारी क्षेत्रमा समाज कल्याणको विविध पक्षमा कृयाशील रहेका विभिन्न सामाजिक संघ संस्थाहरुको भूमिका महत्वपूर्ण रहेको छ। यी संघ संस्थाह रु सामाजिक सेवा राष्टि्रय समन्वय परिषद् र  परिषद्अन्तर्गतका विभिन्न समितिहरुअन्तर्गत कार्यरत छन ्।  
छैठौं योजनाको प्रगति समीक्षा :  
बाट अन्तर्गतका समिति तथा संस्थाहरुको  कार्यक्रम सञ्चालनमा प्रभावकारीता ल्याउन कार्यक्रम तर्जुमाको लागि आवश्यक सहयोग, कार्यान्वयनको लागि विभिन्न निकायबीच समन्वय कायम गराइनुका साथै कार्यक्रमहरुको आवधिक तथा वार्षिक मूल्या195141न भएको थियो। समाज कल्याण क्षेत्रमा आवश्यक कार्यकर्ताहरुको व्यवस्था गर्न योजना अवधिमा १०३ जनालाई तालिम दिइएको छ। भृकुटी मण्डपमा विभिन्न प्रदर्शनीहरु सञ्चालन गरी आन्तरिक स्रोत परिचालनमा टेवा पुर्‍याइएको छ। स्वास्थ्य सेवा समन्वय समिति तथा अन्तर्गतकासंघ संस्थाहरुबाट ९७,१०९ जनालाई परिवार नियोजन सेवा उपलब्ध गराइएको छ। निःसहाय सेवा समन्वय समिति तथा अन्तर्गतका संघ संस्थाहरुबाट शारीरिक तथा मानसिक दृष्टिकोणबाट सक्षम नभएका बालबालिकाहरुलाई समाजको क्रियाशील नागरिक बनाउन ४७५ जनालाई शिक्षाको व्यवस्था, ३३ जनालाई रोजगारी, ७६ अन्धाहरु तथा २०३ बहिराहरुलाई शिक्षाको व्यवस्था गरिएको छ। बालकल्याण समन्वय समितिबाट छैठौं योजना अवधिमा असहाय तथा अनाथ बालबालिकाहरुको विकासको लागि ५८० छात्रवृत्ति १३६५ लाई पालन पोषण तथा ११५८ जनालाई संरक्षकत्व प्रदान गरिएको छ। पोष्टीक आहार वितरण कार्यक्रम अन्तर्गत १,०८,२०३ बालबालिकाहरुलाई पौष्टिक आधार बितरण गरिएको छ। नारी सेवा समन्वय समितिबाट योजना अवधिमा महिलाहरुको आय वृद्धिको लागि विभिन्न कार्यक्रम, तालिका तथा साक्षरता कार्यक्रम सञ्चालन गरिनुका साथै परिवार नियोजन सेवा सञ्चालन तथा विभिन्न जिल्लाह छैठौं योजना अवधिमा सामाजिक सेवा राष्टि्रय समन्वय परिषद ् रुमा आमा मिलन केन्द्र स्थापना गरिएको छ। सामुदायिक सेवा समन्वय समितिबाट पनि योजना अवधिमा रोगीको उपचार, प्रौढ शिक्षा तथा महिला व्यवसायिक तालिम कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको छ। युवा क्रियाकलाप समन्वय समितिबाट योजना अवधिमा ५,९५,३०० विरुवा रोपिएको छ। साथै साक्षरता, अस्थायी परिवार नियोजन सेवा कार्यक्रम सञ्चालन गरिनुका साथै रेडियो कार्यक्रम पनि सञ्चालन गरिएको छ। माथि उल्लिखित विवरणह रुका अतिरिक्त आन्तरिक  स्रोत परिचालनको दिशामा स्थापना गरिएका अक्षय कोषहरु एक महत्वपूर्ण उपलब्धिकोरुपमा देखापरेको छ।  
सातौय्.त्र् योजनाको कार्यक्रम :  
सातौँँ योज नामा परिषद् र अन्तर्गतका समितिबाट सञ्चालन गरिने कार्यक्रमहरु देहायबमोजिम छन्।  
१. सामाजिक सेवा राष्टि्रय समन्वय परिषद् :   
गैर सरकारी क्षेत्रमा सञ्चालन हुने समाज कल्याण गतिविधिहरुको तर्जुमा, मूल्या195141न र समन्वय गर्न केन्द्रिय स्तरमा गठन भएको सामाजिक सोवा राष्टि्रय समन्वय परिष् ाद्बाट अन्तर्गतका विभिन्न समितिहरु तथा  प्रत्येक अन्तर्गतका संघ संस्थाहरुबाट सञ्चालन हुने सामाजिक, अर्थिक, नैतिक विकासका विविध कार्यक्रमहरु  सम्बन्धमा मार्गदर्शन, आर्थिक सहयोग र मूल्या195141न गरिने परिपाटी सातौँँ योजनामा यथावत चालू रहने छ। यसको अलावा सातौँँ योजनामा सामुदायिकविकासको लागि विशेष कार्यक्रम पनि सञ्चालन गरिनेछ। स्थानीय स्तरका संघ संस्थाका कार्यकर्ताहरुलाई तालिम प्रदान गरिनुका साथै र सामुदायिक स्तरमा आयमूलक आयोजनाहरु पनि सञ्चालन गरिनेछन्। मूल धनलाई नमासी व्याजबाट प्राप्त रकमले समाज कल्याणकार्यमा सहयोग गर्न परिषद्अन्तर्गत उपकार कोषको व्यवस्था भएको छ।  
२. स्वास्थ्य सेवा समन्वय समिति :   
यस समितिअन्तर्गत नेपाल परिवार नियोजन संघ, परोपकार संस्था, नेपाल क्षयरोग निवारण संस्था, नेत्र  ज्योति संघ, नेपाल रेडक्रस सोसाइटी, अखिल नेपाल होमियोप्याथि एशोसिएसन र नेपाल आयुर्वेदीय संस्था आदि पर्दछन्।  रु परिवार नियोजनसम्बन्धी जानकारी र सजगतामा वृद्धि ल्याउने, बन्ध्याकरण तथा अस्थायी साधनको वितरणमा वृद्धि ल्याउने, बढी परिवार नियोजन संघ195र्‍ारा सातौँँ योजना अवधिमा सञ्चालन हुने कार्यक्रमह संवेदनशील समूहबाट कार्यक्रम सञ्चालनमा सहभागिता प्राप्त गरी कार्यक्रमको व्यापकतामा वृ द्धि गर्ने आदि छन्।  आयुर्वेद संस्थाबाट शंखमूल, बनेपा र बंुगमतीको दातव्य विभागहरु पूरै समय सञ्चालन गर्ने, माल्टा, सैंबु र खोकनामा प्राथमिक उपचार केन्द्र खोल्ने र विभिन्न विकास क्षेत्रमा संस्थाको शाखा खोली सेवा प्रदान गर्ने लक्ष्य रहेको छ। अखिल नेपाल होमियोप्याथिक एशोसि एसनबाट यसै अवधिमा अधिराज्यभरको होमियोप्याथिक चिकित्सालयहरुको लगत तयार गर्ने र क्षेत्रीय आधारमा कार्यालय खोली उपचार सेवा प्रदान गरिनेछ।  
नेपाल रेडक्रस सोसाइटीबाट सातौँँ योजना अवधिमा प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा, जिल्ला रेडक्रस सोसाइटीमा पारिवारिक स्वास्थ्य सेवा, पूर्वाञ्चल, पश्चिमाञ्चल तथा मध्यय्.147पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा क्षेत्रीय स्तरको सञ्चार सेवा, १३ नयाँ स्थानमा एम्बुलेन्स सेवा, अन्धोपन नियन्त्रणको लागि क्याम्पस सञ्चालन, आकस्मिक तथा दैवीप्रकोपका कारणहरु सम्बन्धमा अध्ययन र बचाबटका साथै सामुदायिक विकास कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्। जिल्लाहरुमा रहेका श्री ५ ऐश्वर्य स्वास्थ्योपचार सहायता कोषको सञ्चालन तथा समितिअन्तर्गतका अन्य संघ संस्थाका कार्यक्रमहरु पनि योजना अवधिमा सञ्चालन हुनेछन्।  
३. निःसहाय सेवा समन्वय समिति :   
सुस्त मनस्थिति भएका लाटा, बहिरा, अन्धा र लुला ल195ङ्धडा जस्ता अपा195ङ्ध मानसिक तथा शारीरिक तन्दुरुस्ती तथा आर्थिक स ामाजिक उत्थानको लागि निःसहाय सेवा समन्वय समितिअन्तर्गतका विभिन्न संघ संस्थाहरुबाट सातौँँ योजना अवधिमा विविन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन हुनेछन्। यस समितिअन्तर्गत कुष्ठरोग निवारण संघ, नेपाल अन्धा अपा195ङ्ध संघ तथा सुस्त मनस्थिति कल्याण संस्थाहरु पर्दछन्। विभिन्न स्रोतबाट स195141लित रकमको व्याजबाट अपा195ङ्धहरुको शिक्षा, तालिम तथा पुनर्स्थापना कार्यमा सहयोग पुर्‍याउन अपा195ङ्ध कोषको व्यवस्था यसै समितिअन्तर्गत भएको छ।  कुष्ठरोग निवारण संघबाट बाल कल्याणको लागि बाल निकेतन तथा छात्रावासहरुमा रहेका छात्रावासहरुमा रहेका छात्रछात्राहरुको शिक्षामा जोड दिइने, खोकना तथ ा मालु195ङ्धा स्थित कुष्ठरोगी खानामा निर्माण  सुधार र कुष्ठरोगीहरुको व्यवसायिक पुनर्स्थापना गर्ने र उनीहरुलाई आङ्ग134नो घर गाउँबाट विस्थापन हुनबाट रोक्न, कुष्ठरोग सम्बन्धमा प्रचार प्रसार गरी जनसाधारणलाई स्वास्थ्य शिक्षा दिने संघको कार्यक्रम सञ्चालनको लागि आवश्यक आय स्रोत जुटाउन विभिन्न आयमूलक कार्यहरु सातौँँ योजना अवधिमा सञ्चालन गरिनेछन्।  देशमा विद्यमान अपा195ङ्ध जनसंख्या र अपा195ङ्धताको विविधतालाई दृष्टिगत गरी नेपाल अन्धा अपा195ङ्ध संघबाट सातौँँ योजनामा चालू कार्यक्रमहरुलाई सुदृढ गरी पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन गरी बढी अपा195ङ्धह रुलाई सेवा सुलभ गराइने छ। संघअन्तर्गत खगेन्द्र नवजीवन केन्द्र195र्‍ारा साधारण शिक्षा, व्यवसायिक तालिम, छात्रावास सञ्चालन, फिजियोथेारापी सेवा तथा कृत्रिम अ195ङ्ध निर्माण आदि सेवा प्रदान गरिनेछ। यसको साथै विशेष शिक्षा तथा प्रौढ अपा195ङ्धहरुको लागि प्रौढ शिक्षाको व्यवस्था गरिनेछ। एस. ओ. एस. बालग्राम तथा न िर्सं195ङ्ध होम (अपा195ङ्ध  केटाकेटीहरुको लागि) सामान्य उपचार मात्रले नपुग्ने खालका अपा195ङ्धहरुलाई राख्नको लागि पुनर्स्थापना गृह सातौँँ योजनामा पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन गरिनेछ।  सुस्त मनस्थिति भएका बालबालिकाहरुलाई उपयुक्त शिक्षा, तालिम तथा व्यावहारिक सीप दिएर समाजमा पुनःस्थापना गराईकृयाशील नागरिक बनाउन सुस्त मनस्थिति कल्याण संस्थाबाट सातौँँ योजनामा जनशक्तिको विकास संरक्षण गृहको स्थापना, सर्वेक्षण, निर्मल बाल विकास केन्द्रको आवश्यक निर्माण सुधार गरी सेवामा वृद्धि गर्नुको साथै सुस्त मनस्थिति हुनसक्ने सम्भावित कारणह रुबारे जनस्तरमा शिक्षा दिलाई यस्ता व्यक्तिहरुका अभिभावकहरुलाई बढी सचेत चथा जागरुक बनाउने कार्यक्रम रहेको छ।  
४. बाल कल्याण समन्वय समिति :   
यस समितिअन्तर्गत असहाय, अनाथ तथा अन्य बालबालिकाहरुको शारीरिक मानसिक तथा वौद्धिक विकासका निम्ति विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ।  ल विकास कोषबाट प्राप्त भएको व्याजबाट बालबालिकाको चौतर्फि विकासमा सहयोग भइ आएको छ। सातौँँ योजनाको अवधिमा मूल धनलाई ३५ लाख पुर्‍याइ सो को व्याजबाट प्रशासकीय र अन्य कार्यक्रमको अतिरिक्त जम्मा ३७३६ बालबालिकाहरुलाई विभिन्न तवरबाट सहयोग गरिने लक्ष्य रहेको छ।  यस समितिअन्तर्गत रहेको राष्टि्रय बा बाल हितका लागि सञ्चालन गरिएका कार्यक्रमहरुमा शिशु कक्षा पूर्व प्राथमिक विद्यालय दिवा र शिशु केन्द्रहरुको विस्तार गरी बालालिकाको स्याहार सुसार तथा शिक्षाको अवसरमा वृद्धि गरिनेछ। बालबालिकालाई कुपोषणको स्थितिबाट बचाउन नियमित हेरचाह तथा पौष्टिक आहार वितरण कार्यक्रममासुदृढिकरण गरिनेछ। अनाथ तथा गरिब बालबालिकालाई तिनको स्वास्थ्य रक्षाका साथै सिलाई, बुनाई जस्ता सीपमूलक शिक्षा प्रदान गरिनेछ।  
५. नारी सेवा समन्वय समिति :   
विभिन्न विकास कार्यमा नारीको संलग्नता र उपयोगितामा वृद्धि गर्नुका साथै नारी वर्गको उत्थानको निमित्त नारी सेवा  स मन्वय समितिबाट विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिने छन्। विभिन्न क्षेत्रका २०० जवानलाई व्यवस्थापन सीप, परियोजना तैयारी तथा मूल्या195141न विषयमा तालिम प्रदान गरिनेछ। महिला साक्षरता वृद्धिको लागि १५ जिल्लामा शैक्षिक अभियान कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। जसबाट १०,००० महिलाह रु  लाभान्वित हुनेछन्। प्रचार प्रसारअन्तर्गत नारी विकास बुलेटिन प्रकाशन तथा रेडियो कार्यक्रम सञ्चालन हुनेछ। यसैगरी १००० दम्पतिलाई सेवा पुर्‍याउने गरी परिवार नियोजन कार्यक्रम तथा ४५ स्थानमा आय आर्जन कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ। आय आर्जन अन्तर्गत २ वटा नर्सरी स्कुल चलाइनेछ र योजना अवभि िभत्र ५०  छात्रालाई छात्रवृत्ति प्रदान गरिनेछ। यसको अलावा शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी, कृषि, सहकारी, वन र कानुनको क्षेत्रमा सञ्चालित कार्यक्रमहरुको कार्यान्वयन पक्षको अनुसरण गरी सोमा नारी हितको पक्ष सम्बन्धमा अवलोकन तथा समन्वयको काम पनि समितिबाट गरिनेछ।  
६. सामुदायिक सेवा समन्वय समिति :   
सामुदायिक सेवा समन्वय समितिअन्तर्गत पञ्चायतको आधारमा जनसंख्या शिक्षा, स्वास्थ्य शिक्षा र परिवार नियोजन कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ। स्थानीय जनसहभागिताको आधारमा गाउँको समन्वयात्मक रुपमा विकास गर्नु यस कार्यक्रमको लक्ष्य हो। धार्मिक एवं नैतिक शिक्षा प्रदान गनर्  विभिन्न कार्यक्रमहरुको आयोजना गरिनुका साथै सालवसालीरुपमा वृक्षारोपण तथा रुख विरुवाको संरक्षणको सातौँँ योजनामा सञ्चालन गरिनेछ।   
७. युवा कृयाकलाप समन्वय समिति :  
युवा कृयाकलाप समन्वय समितिअन्तर्गत युवा वर्गलाई सहयोग पुग्ने, राष्टि्रय कार्यक्रमलाई सहयोग पुर्‍याउने, सामुदायिक विकासमा सहयोग गर्ने र सामाजिक कार्यकर्तालाई आर्थिक सहयोग पुर्‍याउने उद्देश्यले जिल्ला तथा ग्रामीण र शहरी क्षेत्रमा खुलेका विभिन्न संघ संस्थाह रुमार्फत विभिन्न कार्यक्रमहरु सञ्चालनगरिनेछन्।  
 युवा वर्गको शारीरिक, मानसिक, वौद्धिक र चारित्रिक विकासमा योगदान दिने स्थानीय क्लवबाट शैक्षिक, सँांस्कृतिक र सरसफाइसम्बन्धी कृयाकलापहरु सञ्चालन हुनेछन्। युवाहरुको आत्मविकास तथा चौतर्फि विकासमा सहयोग पुर्‍याउन अगुवा तालिम, सीप विकास तालिम, रोजगारी तथा आयमूलक परियोजनाहरु सञ्चालन गरिनेछन्।  
राष्टि्रय कार्यक्रमकोरुपमा सरकारी स्तरबाट सञ्चालन भैरहेको साक्षरता, जनस्वास्थ्य, वृक्षारोपण तथा  परिवार नियोजनसम्बन्धी कार्यहरुमा स्थानीय क्लवहरुले आवश्यक सहयोग पुर्‍याउनुको साथै जनस्वास्थ्य र वृक्षारोपणका कृयाकलापहरुले आङ्ग134नै तत्वावधानमा गर्ने कार्यक्रम रहेको छ।   गरिब, पिछडिएका वर्गले बसोबास गरेको समुदायमा सो समुदायको विकासको लागि शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी जस्ता आधारभूत आवश्यकताहरु जुटाइ सहयोग गर्ने कार्यक्रम केही क्वलह रु195र्‍ारा सञ्चालन भैरहेकोमा  सो कार्यक्रम चालू नै गरिनेछ।  
सामाजिक कार्यकर्ताहरुलाई पनि आउने भवितव्यमा युवा हितसम्बन्धी कार्यक्रममा तथा समाज कल्याण सम्बन्धी कार्यमा आर्थिक सहयोग पुर्‍याउन युवा कल्याण कोषको स्थापना भएको छ। सो कोषको सातौँँ योजनामा पनि सञ्चालन हुनेछ।  
खर्चको व्यवस्था :  
(क) सातौँँ योजनामा सामाजिक कल्याण कार्यक्रमअन्तर्गत सरकारी क्षेत्रमा गरिने खर्चको लागि रु. ८१,००,०००।य्.147 रकमको व्यवस्था गरिएको छ।  
(ख)  गैर सरकारी क्षेत्रमा सामाजिक सेवा राष्टि्रय समन्वय परिषद् र अन्तर्गतका समिति तथा संघ संस्थाहरुको कार्यक्रमको लागि श्री ५ को सरकारबाट रु. ७ करोड अनुदानकोरुपमा उपलब्ध गराइनेछ। यसको अतिरिक्त सामाजिक सेवा राष्टि्रय समन्वय परिषद्अन्तर्गतका समिति एवं संघ संस्थाहरुले आफैं परिचालन गर्ने आन्तरिक स्रोत र परिषदमार्फत परिचालन हुने वैदेशिक सहायता रकम पनि रहनेछ। 
परिच्छेदय्.148 ५०  वैंकिङ्ग विकास तथा कर्जा कार्यक्रम   
 सातौँ योजना अवधिमा बैकि195ङ्ध र वित्तीय सस्थाहरुको कार्यकलापहरुलाई अझ विस्तृत गर्नुको साथै रु चालिने छ। यसको अतिरिक्त बढी  बचत परिचालन गर्नेमा र निजी क्षेत्रको लगानी गतिविधिहरुलाई योजनाले निर्दिष्ट उद्देश्यहरु हासिल गर्नमातिनीहरुले जनतालाई प्रदान गर्ने सेवाह रुलाई सुगम र सक्षम पार्नेतर्फ कदमह अभिप्रेरित गर्न बैकि195ङ्ध र वित्तीय संस्थाहलाई सकृय गराइनेछ।   
वाणिज्य बैकहरु  
(क)  कर्जा कार्यक्रम  
 सातौँ योजना अवधिमा वाणिज्य बै195141हरुको साधनलाईउत्पादन र रोजगारी बढाउने प्रकारका निजी क्षेत्रका कृयाकलापहरुको प्रबर्द्धन गर्नेतर्फ उन्मुख गराउन विशेष प्रयास गरिनेछ। यसको लागि निम्न लक्ष्यह रु निर्धारण  गरिएकोछ।  
(१)  उत्पादनशील क्षेत्रमा बाणिज्य बै195141हरुको कर्जा प्रवाह छैठौ योजना अवधिको अन्तिम वर्ष २०४१195ङ्ग४२ मा कुल कर्जाको २ ५ प्रतिशत रहेकोमा यस अनुपातलाई क्रमिकरुपले बृद्धि गर्दै सातौँ योजनाको अन्तिम वर्ष २०४६195ङ्ग४७ सम्ममा ४५ प्रतिशत पुर्‍याइनेछ। उत्पादनशील क्षेत्र कर्जामा खास गरी कृषि, उद्योग र निकासीरुको क्षेत्रह रुको  कर्जाको मागप्रति विशेष ध्यान दिइनेछ।  थमिकता क्षेत्रलाई प्रदान गरिएको कर्जा २०४१195ङ्ग४२मा कुल कर्जाको ८ प्रतिशत रहेकोमा यस अनुपातलाई बृद्धि गर्दै लगी २०४६195ङ्ग४७ सम्ममा १२ प्रतिशत पुर्‍याइने छ। 
(२)  उत्पादनशील क्षेत्र अन्तर्गत प्रा प्राथमिकता क्षेत्र कर्जा कार्यक्रमलाई प्रभावकारीरुपले सञ्चालन गर्न सघन वैंकि195ङ्ध कार्यक्रमलाई विस्तार गरिनेछ। बै195141हरुको यस कर्जा कार्यक्रम र विभिन्न निकायहरुको कार्यक्रमहरुको बीच समन्वय कायम गर्न सघन वैकि195ङ्ध कार्यक्रम लागू भएको प्रत्येक जिल्लामा जिल्ला स्तरीय प्राथमिकता क्षेत्र समन्वय समिति गठन गर्नुको साथै बै195141 शाखा रहेको स्थानमा पनि स्थानीय तहको समन्वय समिति गठन गरिनेछ।   
 निकासीहरुकर्तालाई वित्तीय सहयोग गरी देशको निकासी व्यापारको विकास गर्नमा वाणिज्य वैंकह भूमिका महत्वपूर्ण भएकोले सातौँ योजना अवधिमा वाणिज्य बै195141हरुलाई निकासीकर्ताहरुको कर्जाको माग पूर्ति गर्नमा सकृय गराइनेछ। योजना अवधिमा निकासी क्षेत्रलाई रु.१५ करोडको खूद कर्जा वितरण गर्ने लक्ष्य निर्धारण् ा गरिएको  छ। यो कर्जा निकासीयोग्य वस्तुहरु संग्रह गर्ने, प्रशोधन गर्ने र निकासी गर्ने व्यवसायहरुको लागि पूर्व निकासी कर्जा  र निकासी बील कर्जाकोरुपमा उपलब्ध गराइनेछ। वाणिज्य बै195141हरुमा निकासी कर्जासम्बन्धी काम हेर्ने छुट्टै इकाई स्थापना गर्नुको साथै निकासी कर्जासम्बन्धी बैकि195ङ्ध कार्यविधिहरुलाई सरलीकरण गर्नेतर्फ कदमहरु चालिनेछ। पूर्व निकासी कर्जा र निकासी बील कर्जाको विस्तार गर्ने क्रममा चल वा अचल सम्पत्ति धितो राख्नु पर्ने परम्परालाई क्रमशः हटाउँदै लैजाने हाइपोथिकेशन कर्जा प्रणाली क्रमिक रुपले लागू गर्दे लगिनेछ र यस प्रकारको कर्जाको  सुरक्षणको लागि उपयुक्त प्रबन्ध गरिनेछ।  
(ख)  बचत परिचालन कार्यक्रम  
सातौँ योजना अवधिमा बचत र मुद्दति निक्षेप गरी थप रु. ७५७ करोडको निक्षेप संकलन गरिनेछ। जनतालाई बै195141हरुमा वचत जम्मा गर्न आकर्षित गर्न बचत परिचालनका विभिन्न उपायहरु प्रचार प्रसारका कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ।  
(ग)  वैंकिङ्ग शाखाहरुको विस्तार  
सातौँ योजना अवधिमा थप २४७ बै195141 शाखाहरु स्थापना गरी योजना अवधिको अन्तिम वर्ष सम्ममा बै195141 शाखाहरुको कुल संख्या ४३ हजार जनताको लागि सेवा पुर्‍याएकोमा २०४७ आषाढसम्ममा ३० हजार जनतालाई एक बै195141 शाखाको सेवा उपलब्ध हुनेछ।  
(घ)  वैंक प्रशासनको सुदृढिकरण 
बाणिज्य बै195141हरुको सेवालाई सक्षम तुल्याउन प्रचलितरुल नियम र प्रशासनिक प्रणालीको पुनरावलोकन गरी सुधारात्मक कदमहरु चालिनेछ।  
संस्थागत औद्योगिक कर्जा 
सातौँ योजना अवधिमा वाणिज्य बै195141 तथा वित्तीय संस्थानहरुबाट औद्योगिक क्षेत्र(घरेलु साना उद्योग समेत)  मा थप रु. २५६ करोडको खूद कर्जा वितरण गराउने लक्ष्य निर्धारण गरिएको छ। यस रकममध्ये वाणिज्य बै195141ह रुबाट  रु. १९३ करोड, कृषि विकास बै195141बाट रु. २६ करोड र नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनबाट रु. ३७ करोड खूद कर्जा वितरण गरिनेछ।   नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनबाट योजना अवधिमा कर्जा र शेयर लगानी गरी रु. ७० करोडको वित्तीय  सहयाता (ग्रस) वितरण गर्ने लक्ष्य निर्धाण गरिएको छ। यस अवधिमा रु. ३३ करोडको कर्जा असुली ऐन अनुमान भएकोले थप खूद कर्जा वितरण रु. ३७ करोडको हुनेछ। कर्पोरेशनको लगानी लक्ष्य हासिल गर्न श्री ५ को सरकारले उक्त कर्पोरेशनको शेयरमा रु. २५ करोड लगानी गर्नेछ र नेपाल राष्ट्र बै195141ले रु.१९.४० करोडको वित्तीय सहायता कर्पोरेशनलाई उपलब्ध गराइनेछ।  नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेशनको लगानी नीतिमा हेरफेर गरी निम्न व्यवस्था गरिनेछ। 
(१)  दोस्रेा धितो (सेकेण्ड मोर्टगेज) पद्धति अपनाई सह य्.147वित्तीयकरण (कोय्.147फाइनान्सी195ङ्ध) को व्यवस्था गर्ने ,  
(२)  वित्तीय सहायता उपलब्ध गराउँदा उद्यमीको तर्फबाट स्वालागत २० प्रतिशत भए पुग्ने गर्ने, 
(३)  वित्तीय पुँजी पनि आवश्यकता अनुसार उपलब्ध गराउने, 
(४)  प्राथमिकता प्राप्त उद्योगहरुको हकमा कर्पोरेशन स्वयम्ले वा निजी क्षेत्रको सहभागितामा पनि प्रवर्द्धन गर्न  सक्ने गराउने। तर यस प्रकार उद्योग खोल्दा यथाशक्य चाँडो निजी क्षेत्रलाई हस्तान्तरण गर्ने नीति अपनाइन्ेछ।  
(५)  स्वालागत राख्न नसक्ने उद्योगिलाई बीज पुँजीको लागि शेयरमा लगानी गरी दिने, 
(६)  उद्योगले किस्ताबन्दीमा मेशिन खरिद गनेर्  भएमा आवश्यक जमानी बसी दिने,  
(७)  परियोजना व्यवस्थापन सेवा प्रारम्भ गर्ने,  
(८)  सम्भाव्यताको आधारमा निर्माण कम्पनीहरुमा पनि लगानी गर्ने। 
 सातौँ योजना अवधिमा घरेलु तथा साना उद्योगहरुलाई जम्मा रु. ६६ करोडको खूद कर्जा वितरण गर्ने कार्यक्रम निर्धारण गरिएको छ। जसमध्ये वाणिज्य बै195141हरुबाट रु. ५४ करेाड र कृषि विकास बै195141बाट रु. १२ करोड वितरण गरिनेछ। यी उद्योगहरुलाई सघन बैकि195ङ्ध कार्यक्रम र घरेलु तथा साना उद्योग परियोजनाअन्तर्गत कर्जा उपलब्ध गराउने कार्यक्रम रहेको छ। घरेलु तथा साना उद्योग परियोजनाअन्तर्गत योजना अ वधिमा रु. ३३ करोडको कर्जा वितरण गरिनेछ। तर रु. १९ करोड असूली हुने भएकोले खूद वितरण गरिने रकम रु. १४ करोड हुनेछ।  योजना अवधिभित्र घरेलु तथा साना उद्योग परियोजना र सघन बैकि195ङ्ध कार्यक्रमअन्तर्गत थप १२ हजार घरेलु तथा साना उद्योगहरुलाई वित्तीय सहायता उपलब्ध गराउने लक्ष् य निर्धारण गरिएको छ। उद्यमीहरुलाई परियोजन सम्बन्धी परामर्श सेवा उपलब्ध गराउन बै195141हरुमा प्राविधिक इकाई खडा गरिनेछ। नेपाल राष्ट्र बै195141मा रहेको घरेलु तथा साना उद्योग पुनर्कर्जा कोषमा श्री ५ को सरकारले रु. २५ करोड उपलब्ध गराउनुको साथै नेपाल राष्ट्र बै195141ले पनि आङ्ग134नो वार्षिक मुनाफाबाट केही रकम बर्षौनी थप्दै लगिनेछ। घरेलु तथा साना उद्योगहरुमा बैंकहरुबाट भएको लगानीले सुरक्षण प्रदान गर्न कर्जा सुरक्षण निगमको पुृँजी कोष बढाउन आवश्यक देखिएकोले श्री ५ को सरकार नेपला राष्ट्र बै195141बाट रु. ५.०२ करोड उपलब्ध गराइनेछ हाल नेपाल राष्ट्र बै195141 मा सञ्चालित कर्जा सुरक्षण योजनालाई पनि कर्जा सुरक्षण निगमलाई हस्तान्तरण गरिनेछ। वाणिज्य बै195141ह रुमा १,२०० जवान अधिकृत कर्मचाीहरुलाई परियोजना मूल्या195141न तथा मनिटरि195ङ्धसम्बन्धी तालिम दिलाउनुको साथ ३१,५०० जवान उद्यमीह रुलाई  औद्योगिक सीप तथा व्यवस्थापन सम्बन्धी तालिम दिलाउन कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछ।  
संस्थागत कृषि कर्जा 
सातौँ योजना अवधिमा वाणिज्य बै195141हरुबाट रु. ६० करोड र कृषि विकास बै195141बाट रु. ९० करोड गरी  जम्मा रु.१५० करोडको कृषि कर्जा वितरण गर्ने कार्यक्रम राखिएको छ। तर रु. २५३ करोड असुली हुने हुनाले वितरण गरिने कर्जा रकम रु. ९० करोड हुनेछ। यस कार्यमा कृषि विकास बै195141लाई सहायता गर्न श्री ५ को सरकारबाट रु. ५० करोड उपलब्ध गराउनुको साथै नेपाल राष्ट्र बै195141बाट रु. ११३ करोड पुनर्कर्जाको  रुपमा सहायता  उपलब्ध गराइनेछ।  
 साना किसाना विकास आयोजनाहरुको कार्यान्वयन उत्साहजनक देखिएकोले सातौँ योजना अवधिमा थप ७०  वटा अयोजनाहरुको स्थापना गरी योजना अन्तिम वर्षसम्मा यी आयोजनाहरुको कुल संख्या २३० पुर्‍याइनेछ। २०४१195ङ्ग४२ मा यी आयोजनाहरुअन्तर्गत समूह संख्या ३,५०४ र सदस्य संख्या ३३,८११ भएकोमा २०४६195ङ्ग४७ मा समूह संख्या ५,९८० र सदस्य संख्या ५७,४०८ पुग्ने छ।  कि साना विकास आयोजनाअर्न्तगत रु. ६६ करोडको कर्जा वितरण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। तर रु. ३६ करोड कर्जा असूली हुने भएबाट खूद वितरण गरिने कर्जा रकम रु. ३० करोड हुनेछ। रुलाई  सुदृढीकरण गरी बढी सक्षम बनाउनेतर्फ नै प्रयासहरु केन्द्रीत गरिनेछ। थप २६ संस्थाहरु स्थापना गरी सातौँ योजनाको अन्तिमवर्षसम्ममा साझा संस्थाहरुको कुल संख्या ७५० पुर्‍याइने छ। यी संख्याह साझा संस्थाहरुको अवस्था सन्तोषजनक नदेखिएकोले सातौँ योजना अवधिमा पनि यो संस्थाह रुको सदस्य संख्या छैठौ  योजनाको अन्तिम वर्ष १३.९९ लाख रहेकोमा सातौँ योजनाको अन्तिम वर्षमा१४.१५ लाख पुग्ने अनुमान छ। योजना अवधिमा साझा संस्थाहरुले रु. ४३ करोडको कर्जा वितण गरी रु. ३० करोडको असुली गर्ने अनुमान भएकोले खूद वितरण गरिने कर्जा रकम रु. १३ करोड हुने अनुमान छ। साझा कार्यक्रमलाई निश्चित दिशा दिई बढी प्रभावकारी ढ195ङ्धले साझा संस्थाहरुको विकास गर्न वित्तीय कारोवारसमेत गर्ने अधिकार दिई राष्टि्रय साझा संघको सठन भएको  छ।  
कर्जा सुरक्षण निगम  
सातौँ योजना अवधिमा कर्जा सुरक्षण निगमलाई बै195141ह रुले प्राथमिकताप्राप्त क्षेत्रहरुमा प्रदान गर्ने कर्जाहरुको  सुरक्षण गर्ने कार्यमा बढी सक्रियताका साथ लगाइनेछ। यो कार्य गर्न निगमलाई सक्षम तुल्याउन यसको पुँजी कोषमा सालाना बृद्धि गर्दै लगी सातौँ योजनाको अन्तसम्ममा कुल पुँजी कोष रु. १०.६० करोड पुर्‍याइनेछ। यसको योजना अवधिमा थप गर्नुपर्ने प ुँजी रु. ५.०२ करोडमध्ये श्री ५ को सरकारबाट रु. २. ५१ करोड बाँकी नेपाल राष्ट्र  बै195141बाट उपलब्ध गराइनेछ।  
सेक्यूरिटी खरीद विक्री केन्द्र 
(सेक्युरिटी एक्स्चेन्ज मार्केट) लाई सातौँ योजना अवधिमा अरु संगठित गराइनेछ। बचत परिचालन195र्‍ारा आवश्यक पुँजीको व्यवस्था गर्न खोज्ने उद्यमीह पुँजी लेनदेन प्रक्रियालाई सरल गराउन धितो पत्र कारोवार बजार रुलाई सरसल्लाह र सहयोग प्रदान गर्नमा निगमलाई बढी सक्रिय गराईनेछ। पाँचवटै विकास क्षेत्रह रुमा बजार प्रवर्द्धन सम्बन्धी कार्यक्रमहरु संचालन गरी सरकारी ऋणपत्रहरु तथा अन्य धितो पत्रहरुमा लगानी गर्ने बचतकर्ताहरुको  संख्या हालको ४ हजारबाट बढाई १६ हजार पुर्‍याइनेछ। धितो पत्र कारोवार ऐन, २०४० अन्तर्गत पेशेवार दलालहरुको प्रबन्ध गर्नुका साथै यस पेशाको विकास गर्न तालिम कार्यक्रमह रु सञ्चालन गरिनेछ।   
 ज्ञ कृषिजन्य उद्योग र घरेलु उद्योगहरुको कर्जा समावेश नगरी।  

